Клинико-экономический анализ применения
генно-инженерных биологических препаратов
в лечении полиартикулярного варианта
ювенильного идиопатического артрита
В.К. Севостьянов1,2, Е.С. Жолобова3,4
1 ГБУЗ «Детская городская поликлиника № 122» ДЗ г. Москвы
2 ГБУ «Научно-исследовательский институт организации здравоохранения и медицинского менедж-
мента» ДЗ г. Москвы
3 Московский городской центр детской ревматологии ГБУЗ «Морозовская детская городская кли-
ническая больница» ДЗ г. Москвы 
4 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва