Эффективность ранней послеоперационной
реабилитации у пациентов после первичного
тотального эндопротезирования коленного
сустава в зависимости от различных методик
послеоперационной аналгезии
К.м.н. Е.А. Гомжина 1, Е.В. Гераськов 1, к.м.н. А.В. Овсянкин 1, профессор В.А. Корячкин 2
1 ФГБУ «Федеральный центр травматологии, ортопедии и эндопротезирования» Минздрава России,
Смоленск
2 ФГБУ «Российский ордена Трудового Красного Знамени НИИ травматологии и ортопедии 
им. Р.Р. Вредена» Минздрава России, Санкт-Петербург