Клиническая результативность новых
лекарственных препаратов в схемах лечения
туберкулеза с множественной и широкой
лекарственной устойчивостью возбудителя
К.м.н. Е.И. Кильдюшева 1, к.м.н. Е.А. Егоров 1, к.м.н. С.Н. Скорняков 1, 
профессор И.Д. Медвинский 1, д.м.н. Г.Е. Залетаева 1, В.А. Подгаева 2, 
д.м.н. Т.К. Луговкина 2, д.м.н. В.В. Охтяркина 2, М.А. Кравченко 1, 
к.б.н. О.В. Фадина 1, С.В. Щипунов 1, А.С. Гущин 3
1 ФГБУ «Уральский научно-исследовательский институт фтизиопульмонологии» Минздрава России,
Екатеринбург
2 ГБУЗ «Челябинский областной клинический противотуберкулезный диспансер» 
3 АО «Фармасинтез», Иркутск