Наиболее частой причиной экстренной госпитализации при геморрагическом синдроме у детей первых месяцев жиз-
ни является витамин-К-дефицитная коагулопатия, которая развивается в результате вскармливания исключитель-
но материнским молоком, билиарной атрезии, наследственных и приобретенных заболеваний с синдромом холестаза 
и мальабсорбцией и др. Показано, что со стороны матери факторами риска развития витамин-К-дефицита у плода 
и новорожденного являются прием женщиной во время беременности непрямых антикоагулянтов, противосудорож-
ных препаратов, антибиотиков широкого спектра действия, тяжелые поражения печени и кишечника, а также фе-
топлацентарная  недостаточность,  гестоз,  преэклампсия  и  др.  Клинические  проявления  витамин-К-дефицитнй  ко-
агулопатии у детей первых недель и месяцев жизни малоспецифичны и могут проявляться изолированным кожным 
геморрагическим синдромом, повышенной кровоточивостью, кровотечением, а также спонтанными кровоизлияниями 
(в т. ч. и внутричерепными). Обсуждаются вопрос назначения витамина К с профилактической целью и роль полимор-
физмов гена VKORC1 в развитии геморрагического синдрома при дефиците витамина К у детей первых месяцев жизни.
Ключевые  слова:  витамин  К,  витамин-К-дефицитная  коагулопатия,  витамин-К-эпоксид-редуктаза,  геморрагиче-
ская болезнь новорожденного, грудное вскармливание, дети, полиморфизмы гена VKORC1.
Для  цитирования:  Бражникова  О.В.,  Заплатников  А.Л.,  Никитин  В.В.  и  др.  Витамин-К-дефицитная  коагулопатия 
у детей первых месяцев жизни: решенные вопросы и актуальные проблемы // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 75–78.