Боль в плечевом суставе является частой причиной обращения пациентов к врачам различных специальностей. Многообразие причин, вызываю-
щих поражение плечевого сустава, делает необходимым тщательное исследование суставов плечевого пояса, проведение углубленного диагно-
стического поиска. В статье отмечено, что зачастую клиническое исследование является основным, а в некоторых случаях – и достаточным ме-
тодом для установления диагноза. Для этого в первую очередь необходимо хорошее владение врачом навыками клинического исследования су-
ставов, включающего осмотр, пальпацию, проведение специальных тестов. В статье кратко представлены особенности анатомического строе-
ния суставов плечевого пояса, рассмотрены причины появления боли в плечевом суставе. Показано, что боли в области плечевого сустава могут
быть связаны с поражением собственно сустава, периартикулярных тканей, соседних анатомических областей, а также заболеваниями внут-
ренних органов, что делает особенно актуальным проведение дифференциальной диагностики этих состояний. Представлен подробный алго-
ритм клинического исследования плечевого сустава, включающего опрос, осмотр, пальпацию, исследование объема движений, а также интер-
претацию полученных данных. В статье рассмотрены правила проведения специальных клинических тестов, показано их значение для диагно-
стики и дифференциальной диагностики поражения плечевого сустава. 
Ключевые слова: анатомия, плечевой сустав, периартикулярные ткани, алгоритм клинического исследования, клинические тесты.
Для цитирования: Имаметдинова Г.Р. Алгоритм клинического исследования суставов верхних конечностей (плечевой сустав) // РМЖ. Ревмато-