Цель исследования: изучение эффективности и безопасности назального спрея Аквалор форте (гипертонический рас-
твор морской воды) у пациентов детского возраста с острым инфекционным риносинуситом (ОИРС).
Материал  и  методы:  в  исследовании  приняли  участие  100  пациентов  в  возрасте  от  6  до  14  лет  с  ОИРС.  Больные 
были распределены на 2 группы: 1-я – 50 детей, которые получали Аквалор форте 3 р./сут, а 2-я – 50 детей, которые 
получали  препарат,  содержащий  0,1%  раствор  ксилометазолина,  2–3  р./сут.  Обследование  пациентов  выполняли 
перед первым применением исследуемых средств и после их применения через 15 мин, 1 ч, 72±6 ч, 7 сут. Динамику 
течения заболевания оценивали в баллах, учитывая субъективные и объективные симптомы ОИРС.
Результаты исследования: более выраженное уменьшение субъективных и объективных симптомов ОИРС выяв-
лено при монотерапии Аквалор форте по сравнению с использованием ксилометазолина. По данным передней ак-
тивной риноманометрии (ПАРМ), выраженность противоотечного эффекта ксилометазолина была выше, чем 
у Аквалор форте, через 15 мин после первого применения, была сопоставима через 1 ч, однако через 3 и 7 сут про-
тивоотечный эффект Аквалор форте был значимо выше. При использовании ксилометазолина с 3 по 7 сут про-
исходят снижение суммарного объемного потока воздуха и нарастание суммарного сопротивления при ПАРМ, 
что свидетельствует о нарастании расстройств в системе микроциркуляции слизистой полости носа. В группе 
больных, использовавших Аквалор форте, подобных расстройств не выявлено. При использовании ксилометазо-
лина у 20 (40%) пациентов возникли нежелательные явления. В группе больных, получавших терапию Аквалор 
форте, они не были обнаружены.
Заключение:  средство  Аквалор  форте  на  основе  гипертонической  натуральной  стерильной  морской  воды  может 
быть рекомендовано в качестве монотерапии при ОИРС у детей с целью безопасного устранения затруднения носо-
вого дыхания.
Ключевые слова: острый инфекционный риносинусит, гипертонический раствор морской воды, передняя активная 
риноманометрия, лечение риносинусита у детей, Аквалор форте.
Для цитирования: Гаращенко Т.И., Тарасова Г.Д., Тулина А.С. и др. Использование ирригационной терапии гипертони-
ческими растворами при инфекционном риносинусите у детей // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 79–84.