Междисциплинарное обсуждение проблемы остеопороза (ОП) с участием гинеколога-эндокринолога и травматолога позволило врачам получить
ответы на актуальные вопросы по профилактике и лечению данного заболевания. В ходе семинара рассмотрена роль препаратов кальция в лече-
нии ОП. Так, суточная потребность в кальции составляет 1-1,2 г, и поступление данного количества при ОП обязательно, поскольку при дефи-
ците кальция специфическая терапия будет неэффективна. Обсуждены особенности выбора препаратов кальция в различных клинических си-
туациях, специфика назначения фиксированных комбинаций (с витамином D). Особое внимание уделено оcсеин-гидроксиапатитному соединению
(ОГС), его преимуществам по эффективности и безопасности, удобству приема и подбору дозировки (по данным европейских исследований). Так,
при назначении ОГC, обладающего оптимальной фармакокинетикой, не возникает метеоризм и диспепсия; выше эффективность терапии; воз-
можен индивидуальный подбор дозировки с учетом кальция, потребляемого с пищей. Рассмотрены ранние маркеры остеопороза у женщин в по-
стменопаузе, индивидуализированные схемы лечения, особенности остеотропной фармакотерапии у больных группы риска замедленной консо-
лидации.
Ключевые слова: оссеин-гидроксиапатитное соединение, препараты кальция, остеопороз, витамин D, менопауза, денситометрия, консолидация.
Для цитирования: Современные аспекты диагностики и лечения остеопороза. Интервью с C.C. Branco и С.С. Родионовой // РМЖ. Ревматология.