Остеоартрит (ОА) отличается как значительной гетерогенностью в плане клинических проявлений, так и различной скоростью прогрессиро-
вания структурных нарушений, поэтому основными задачами, стоящими в настоящее время перед клиницистами и исследователями, являют-
ся выделение контингента пациентов с быстропрогрессирующими вариантами течения заболевания и разработка оптимального эффективно-
го алгоритма терапевтического воздействия.  
Диацереин является одним из симптоматических препаратов медленного действия для лечения ОА (SYSADOA), механизм действия которого за-
ключается в ингибировании продукции и патофизиологических эффектов ИЛ-1.
Целью данного исследования являлось изучение клинической эффективности, переносимости и безопасности препарата Диафлекс (диацереин) в
сравнении с хондроитина сульфатом натрия у больных с ОА коленных суставов при непрерывном приеме в течение 12 мес., а также оценка эф-
фекта последействия препаратов.

70

РМЖ, 2016, № 2


Ревматология

Актуальная проблема

Материалы и методы. В исследование было включено 30 больных (28 женщин и 2 мужчины) с ОА коленных суставов II–III стадии. Общая продол-
жительность исследования составила 15 мес. (12 мес. – прием препаратов и 3 мес. – наблюдение). Все пациенты были рандомизированы в 2 груп-
пы по 15 больных в каждой: 1-я принимала Диафлекс, 2-я – хондроитина сульфат натрия.
Результаты. Анализ результатов 12-месячного применения препаратов Диафлекс и хондроитина сульфата натрия у больных с ОА коленных су-
ставов показал их эффективность в отношении купирования клинических симптомов заболевания (боль, скованность, ограничение движений) на
фоне отмены НПВП и снижения дозы (или полной отмены) парацетамола. Диафлекс продемонстрировал более быстрый (через 2–4 нед.) клини-
ческий эффект в отношении симптомов ОА, в т. ч. при поражении мелких суставов кистей, что, вероятно, связано с особенностями механизма
действия препарата. Более выраженный эффект последействия наблюдался при применении Диафлекса, что подтверждает нарастание поло-
жительной динамики индекса WOMAC и после окончания 12-месячного курса терапии.
Выводы. Назначение диацереина позволяет эффективно купировать симптомы остеоартрита, а также минимизировать развитие побочных
эффектов терапии у коморбидных больных за счет уменьшения дозы (длительности назначения) НПВП и друих лекарственных средств.
Ключевые слова: диацереин, SYSADOA, остеоартрит, коморбидность.
Для цитирования: Лила А.М., Мартынова Л.В., Лила В.А. Диацереин в терапии остеоартрита коленных суставов: результаты сравнительного
исследования // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 70–77.