Боль в спине является актуальной междисциплинарной медицинской проблемой. В обзоре литературы систематизированы современные клас-
сификационные подходы к терминологии и нозологической принадлежности данного широко распространенного синдрома. Предложена диффе-
ренциально-диагностическая таблица основных дорсопатических синдромов: миофасциального, артропатического,  мышечно-тонического и сег-
ментарной нестабильности. Основное внимание уделено фасеточной артропатии как одной из частых локализаций остеоартроза. Обсуж-
даются диагностические возможности комплексного интервенционного алгоритма ведения пациента с болью в спине, предполагающего выпол-
нение фасеточной, эпидуральной либо крестцово-подвздошной инъекции местного анестетика и/или глюкокортикостероидного препарата. Про-
демонстрирована доступность визуализации дугоотросчатых суставов при мультиспиральной компьютерной томографии (МСКТ). В лечении
фасеточной артропатии  в качестве первого ряда терапевтических мероприятий рекомендуется назначение нестероидных противовоспали-
тельных препаратов (НПВП), а также медленнодействующих симптом-модифицирующих средств, содержащих хондроитина сульфат и глю-
козамин. Приведены данные об эффективности и безопасности лечебных блокад дугоотросчатых суставов, о повышении точности выполнения
манипуляций при ультразвуковом контроле. Систематизированы сведения о значении препаратов глюкокортикостероидного ряда в лечении
синдрома болей в спине, адаптирована таблица сравнительной противовоспалительной и минералокортикоидной активности основных  пред-
ставителей глюкокортикостероидов (ГК) для локального введения. Обсуждается такой инновационный метод лечения болевого фасеточного
синдрома, как радиочастотная денервация межпозвонковых суставов. Анализ современного состояния проблемы фасеточной артропатии поз-
воляет говорить о высокой распространенности данной патологии среди пациентов с болью в спине, повышении эффективности лечебно-диаг-
ностических процедур при комплексном междисциплинарном подходе. 
Ключевые слова: фасеточная артропатия, компьютерная томография дугоотростчатых суставов, нестероидные противовоспалительные
средства, глюкокортикостероиды, хондропротекторы, локальная терапия.
Для цитирования: Долгова Л.Н., Красивина И.Г., Кириллов Н.В. Фасеточная артропатия: избранные вопросы терминологии, диагностики и те-
рапии // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 77–84.