Статья посвящена изучению поражения позвоночника при подагре. Рассмотрены исторические аспекты клинического течения, диагностики и
лечения поражений позвоночника при подагре. В статье приведены исследования, посвященные трудности диагностики поражений данной лока-
лизации. При подагре обычно поражаются суставы конечностей, чаще нижних. Суставы, располагающиеся ближе к туловищу, вовлекаются до-
вольно редко. До последнего времени к атипичным, едва ли не казуистическим, случаям относили и поражение позвоночника при подагре. Пред-
ставлены данные о возможных причинах формирования тофусов в данной области, частоте их выявления, особенностях диагностического по-
иска, клинических проявлениях, характерных для данной локализации тофусов. Обсуждены достоинства отдельных методов визуализации (ком-
пьютерной томографии (КТ) и магнитно-резонансной томографии (МРТ)), используемых для выявления аксиальных тофусов, а также особен-
ности лекарственной терапии. 
Ключевые слова: подагра, поражение позвоночника, тофусы.
Для цитирования: Елисеев М.С. Поражение позвоночника при подагре // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 85–89.