Широкое  применение  антибиотиков  в  течение  последних  80  лет  спасло  миллионы  человеческих  жизней,  однако 
явилось причиной антибиотико-ассоциированного нарушения микробиома человека. Помимо формирования анти-
биотикорезистентных штаммов микроорганизмов применение антибиотиков в значительной степени разрушает 
экологию  микробиома  человека.  Дисбиотически  измененный  микробиом  не  может  выполнять  жизненно  важные 
функции,  такие  как  пищеварительная,  синтетическая,  а  также  обеспечение  колонизационной  резистентности 
и  регуляции иммунной системы организма. В  настоящем обзоре обобщены современные исследования о  кратко-
срочных и долгосрочных последствиях воздействия антибиотиков на организм, а также возможностях применения 
пробиотиков для их нивелирования. К пробиотикам относят живые микроорганизмы — представители в основном 
облигатной микрофлоры человека, которые при попадании в желудочно-кишечный тракт в достаточном количе-
стве сохраняют свою активность, жизнеспособность и оказывают положительное влияние на здоровье. Подроб-
но рассмотрено наиболее частое и клинически значимое негативное последствие антибактериальной терапии —  
антибиотико-ассоциированная диарея (ААД). Описаны возможности профилактики ААД, включающие наряду с ра-
циональной антибиотикотерапией использование эубиотиков — пре- и пробиотиков.
Ключевые слова: антибиотики, пробиотики, дети, Lactobacillus GG, микробиом, желудочно-кишечный тракт, микро-
биота.
Для  цитирования:  Усенко  Д.В. Антибиотик-индуцированные  изменения  микробиома  желудочно-кишечного  тракта 
и их коррекция // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 96–99.