Остеоартроз (ОА) представляет собой одно из самых распространенных заболеваний опорно-двигательного аппарата с высокой вероятностью
инвалидизации пациентов. Это гетерогенная группа заболеваний различной этиологии, со сходными морфологическими, биологическими и кли-
ническими признаками, при которых в патологический процесс вовлекаются не только суставной хрящ, но и субхондральная кость, связки, су-
ставная капсула, синовиальная мембрана и периартикулярные ткани. В патогенезе ОА важную роль играют также ремоделирование тканей су-
става, определяемое провоспалительными медиаторами, вовлечение сосудистой сети с развитием внутрикостной гипертензии и очаговой ги-
поксии тканей. 
В статье представлены современные подходы к терапии данного заболевания, основанные на обзоре последних европейских, американских и рос-
сийских рекомендаций.
В качестве основного принципа рассматривается сочетание фармакологических и нефармакологических методов лечения, обязательным яв-
ляется обучение больного. Основная цель медикаментозной терапии состоит в устранении боли посредством анальгетиков и нестероидных про-
тивовоспалительных препаратов (НПВП). При купировании болевого синдрома необходимо учитывать наличие реактивного синовита, вовлече-
ние периартикулярных тканей, сосудистый, нейропатический компоненты, формирование болевого поведения. Помимо быстродействующих
препаратов в арсенале врача имеются медленнодействующие симптоматические препараты (SYSADOA), направленные на торможение де-
структивного процесса в хрящевой ткани и прогрессирования заболевания. Согласно международным и российским рекомендациям лечение долж-
но быть персонифицированным, с учетом индивидуальных особенностей больного и коморбидной патологии. 
Ключевые слова: остеоартроз, алгоритм лечения, купирование боли, хондропротекторы, медленнодействующие препараты, глюкозамин, хонд-
роитин сульфат, коморбидность.
Для цитирования: Лапшина  С.А., Мухина Р.Г., Мясоутова Л.И. Остеоартроз: современные проблемы терапии // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2.