В статье рассматриваются причины несвоевременной диагностики анкилозирующего спондилита (АС). Приводятся современные критерии ди-
агностики АС, указываются особенности воспалительных болей в нижней части спины, дифференциально-диагностические признаки механиче-
ских болей в позвоночнике, показания для направления пациентов с хронической болью в спине к ревматологу. При рассмотрении современной фар-
макотерапии особое внимание уделено использованию нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП). Приводится алгоритм выбо-
ра НПВП с учетом факторов риска гастроинтестинальных и кардиоваскулярных осложнений. Рассматриваются основные аспекты эффектив-
ности и безопасности терапии АС нимесулидами. 
Ключевые слова: анкилозирующий спондилит, критерии диагностики, нестероидные противовоспалительные препараты, нимесулид.
Для цитирования: Башкова И.Б., Мадянов И.В. Анкилозирующий спондилит: диагностические аспекты и значение нестероидных противовоспа-
лительных препаратов в его лечении (в помощь врачу общей практики) // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 101–108.