В данной статье рассмотрены результаты клинического применения биорегуляторного препарата Траумель С при лечении пациентов с остры-
ми или подострыми заболеваниями опорно-двигательного аппарата, включая различные повреждения и спортивные травмы. Благодаря содер-
жанию 12 растительных и 2 минеральных компонентов в низких концентрациях Траумель С оказывает обезболивающее, противоотечное и ан-
тиэкссудативное действие, терапия препаратом способствует быстрому купированию воспаления и боли, исчезновению геморрагий и ускоре-
нию выздоровления. В данной статье представлены материалы о клиническом применении препарата, который, не уступая по эффективности
НПВП, лучше переносится пациентами и может рассматриваться в качестве альтернативы традиционным НПВП.
Автор провел поиск статей по применению препарата Траумель С в базах данных AMED, Medline, Embase и Cochrane Library, проанализировав все ма-
териалы с 1966 г. Автором рассмотрены все клинические исследования, связанные с препаратом Траумель С и/или его компонентами, содержащие
данные об эффективности лечения, побочных реакциях (при этом учитывались клинические и лабораторные показатели) и механизмах действия. 
Данные о клинической эффективности и безопасности препарата Траумель С, его компонентов, плацебо и активного контроля рассмотрены в
контексте современных иммунологических понятий.
Ключевые слова: Траумель С, спортивная травма, гемартроз, эпикондилит, тендинит, химиотерапия, иммуномодуляция, биорегуляторный
препарат.
Для цитирования: Марьяновский А.А. Терапия ревматологических заболеваний с позиций биорегуляции: аналитический обзор // РМЖ. Ревмато-