Остеоартроз (ОА) – одно из наиболее распространенных заболеваний в популяции, приводящее к преждевременной потере трудоспособности,
инвалидизации.  В статье приведены последние рекомендации по ведению пациентов с ОА, согласно которым терапия должна носить комплекс-
ный характер (нефармакологические, фармакологические и хирургические методы лечения). Представлены основные принципы терапии больных
ОА, разработанные экспертами Европейского общества по клиническим и экономическим аспектам остеопороза и остеоартроза (ESCEO). Экс-
перты рекомендуют с осторожностью применять нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), подтверждают эффективность
и безопасность симптоматических препаратов замедленного действия для лечения ОА (SYSADOA). По рекомендациям экспертов, медленнодей-
ствующие препараты (хондропротекторы) следует назначать уже на ранних этапах лечения ОА. 
Одним из таких препаратов является глюкозамин, который   был выделен как препарат с хондропротективным действием еще в рекомендациях
EULAR (Европейская антиревматическая лига) 2003 г. В статье представлены результаты многочисленных исследований, подтверждающих эф-
фективность глюкозамина в отношении боли и функции суставов при ОА, а также высокий уровень безопасности препарата. Результаты дли-
тельных рандомизированных исследований продемонстрировали способность глюкозамина замедлять прогрессирование сужения суставной ще-
ли коленного сустава у больных ОА.  
Ключевые слова: остеоартроз, комплексный подход к ведению больных, медленнодействующие препараты, глюкозамин, нестероидные проти-
вовоспалительные препараты.
Для цитирования: Имаметдинова Г.Р., Иголкина Е.В. Комплексный подход к терапии остеоартроза // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 115–120.