В рамках конференции «Стратегия диагностики и лечения заболеваний суставов в практике терапевта» прозвучало несколько докладов. В пер-
вом лектор, профессор Ив Энротин, доказал, что остеоартроз (ОА)  – не только болезнь старения, но и метаболическое заболевание, затраги-
вающее не только хрящ пораженного сустава, но и влияющее на все близлежащие к суставу ткани, приводящее к развитию ряда сопутствую-
щих заболеваний. Основная причина ОА – воспаление. Были представлены результаты исследования препарата Пиаскледин 300, показавшего свое
эффективное влияние на все ткани сустава не только in vitro, но и in vivo.
В докладе второго лектора, профессора Л.И. Алексеевой, речь шла о последних рекомендациях по ведению больных ОА коленных суставов в ре-
альной клинической практике. Предложен алгоритм ведения больных ОА коленных суставов, отражающий последовательно основные принципы
лечения ОА, созданный комитетом, состоящим из клиницистов и ученых разных стран, Европейского общества по клиническим и экономическим
аспектам остеопороза и остеоартрита, и учитывающий не только эффективность, но и безопасность лечебных мероприятий. Аргументиро-
вана необходимость индивидуального подхода к лечению пациентов с учетом коморбидности и мультиморбидности.
Для цитирования: Henrotin Yves, Алексеева Л.И. Стратегия диагностики и лечения заболеваний суставов в практике терапевта // РМЖ. Ревма-