Защита чувствительной кожи новорожденных, а также поддержка целостности и здорового состояния кожного ба-
рьера — важные задачи, которые стоят перед специалистами в неонатальный период,— обеспечение ухода за кожей 
в этот период может оказать влияние на ее здоровье в дальнейшем. Понимание уникальных отличий кожи новоро-
жденных детей необходимо для осуществления повседневного ухода, в т. ч. для купания, ухода за пуповиной и нане-
сения смягчающих средств на сухую кожу. В последние годы были пересмотрены некоторые практические подходы 
к уходу за новорожденными, в т. ч. в плане отказа от излишней «гигиенической активности». При этом основные 
составляющие ухода за здоровой и поврежденной кожей младенца остаются неизменными и основываются на пони-
мании анатомо-физиологических особенностей его кожи как одной из важнейших функциональных систем. Тактика 
ухода за кожей новорожденного должна быть направлена в первую очередь на предотвращение потенциально вредных 
воздействий факторов среды и требует смены парадигмы: от изучения того, какой продукт или режим могут быть 
полезными, к тому, как возможное вмешательство может привести к непредвиденным негативным последствиям.
Ключевые слова: кожа, новорожденный ребенок, уход за кожей, купание, пеленочный дерматит, Д-пантенол.
Для цитирования: Беляева И.А. Современные рекомендации по уходу за кожей новорожденного: традиции и инновации 
(обзор литературы) // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 125–128.