В  статье  обсуждается  актуальная  проблема  своевременного  выявления  и  адекватного  лечения  умеренного  ког-
нитивного расстройства (УКР) и нарушения сна, дебютирующих в молодом и среднем возрасте у пациентов с ар-
териальной  гипертензией  и  другими  заболеваниями  системы  кровообращения.  Перечислены  критерии  клинической 
диагностики,  нейропсихологические  подходы,  методы  нейровизуализации  и  биомаркеры,  позволяющие  определить 
тип УКР и этиологию заболевания. Особое внимание уделено когнитивному расстройству, ассоциированному с це-
реброваскулярными заболеваниями (ЦВЗ) — сосудистому когнитивному расстройству. Приведены сведения о взаи-
мосвязи расстройства сна, депрессии и УКР. Авторы обсуждают возможность восстановления когнитивных функ-
ций в результате купирования нарушения сна и депрессивного расстройства. Представлены сведения о зависимости 
эффективности лечения УКР, дебютирующего в молодом и среднем возрасте, от этиологии заболевания. Приведены 
собственные данные о применении препарата Диваза у пациентов в возрасте моложе 65 лет, страдающих ЦВЗ. При-
менение препарата Диваза, обладающего антигипоксантным, антиоксидантным, ноотропным и ангиопротектив-
ным действием, в сочетании с базисной терапией позволяет добиться восстановления качества ночного сна и умень-
шения выраженности УКР.
Ключевые  слова:  когнитивные  функции,  деменция,  когнитивное  расстройство,  цереброваскулярные  заболевания, 
хроническая ишемия мозга, дисциркуляторная энцефалопатия, нейровизуализация, биомаркеры, белок S-100, Диваза.
Для цитирования: Колоколов О.В., Малеина А.Ю., Лукина Е.В. Умеренное когнитивное расстройство при цереброва-
скулярных заболеваниях: возможности профилактики дальнейшего прогрессирования // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 3–9.