Наличие в аптечной сети большого числа дженерических статинов делает доступной гиполипидемическую терапию, однако ставит перед вра-
чом проблему выбора оптимального статина для пациентов с артериальной гипертонией (АГ) высокого и очень высокого риска. Бытует мнение,
что профилактику развития атеросклероза и возникновения фатальных состояний в этих случаях следует проводить исключительно стати-
нами с умеренными антиатерогенными свойствами. По результатам ранее проведенных исследований известно, что гиполипидемическая эф-
фективность некоторых дженерических препаратов аторвастатина (в частности, препарата Торвакард) не уступает оригинальному аторва-
статину, кроме того, генерические препараты также обладают характерными для аторвастатина плейотропными эффектами. Однако те-
рапия аторвастатином не всегда дает возможность достичь целевого уровня холестерина (ХС).
Цель исследования: провести сравнительную оценку гипохолестеринемической, противовоспалительной и эндотелийпротективной активности
дженерического препарата розувастатина Розукарда («Зентива», группа компаний «Санофи») у больных АГ высокой и очень высокой степени сер-
дечно-сосудистого риска (ССР), у которых не удалось достичь целевых цифр липидов при терапии аторвастатином.
Материал и методы: в исследование включено 114 больных АГ с высоким и очень высоким ССР по шкале SCORE, которые получали длительную ги-
потензивную терапию и гиполипидемическую терапию аторвастатином. Однако за год терапии целевой уровень ХС не был достигнут, в связи
с чем аторвастатин был заменен на розувастатин (препарат Розукард). Оценивались показатели ХС и его фракций, эндотелина-1, С-реактив-
ного белка (СРБ), толщины комплекса интима-медиа (КИМ), эндотелийзависимой вазодилатации (ЭЗВД).
Результаты: при недостижении целевых цифр липидов после длительного применения аторвастатина замена его на розувастатин (Розукард)
позволила дополнительно понизить уровень атерогенных липидов и достичь их целевого уровня, сократить концентрацию СРБ, эндотелина-1,
улучшить ЭЗВД. 
Заключение: применение розувастатина (Розукарда) способствует коррекции ряда проатерогенных факторов, что в сочетании с гибким инди-
видуальным выбором дозовых режимов, безусловно, повышает эффективность профилактики фатальных и нефатальных осложнений у иссле-
дуемой категории больных.
Ключевые слова: аторвастатин, розувастатин, атеросклероз, гиперхолестеринемия, эндотелиальная дисфункция, жесткость сосудистой
стенки, сердечно-сосудистый риск. 
Для цитирования: Михин В.П., Жиляева Ю.А., Чернятина М.А. и др. Гиполипидемическая и плейотропная эффективность дженерических стати-
нов у пациентов высокого сердечно-сосудистого риска в амбулаторной практике // РМЖ. 2016. № 19. С. 1263–1270.