Цель исследования: изучить влияние психолептиков на пациентов с депрессией, осложненной неврологической сим-
птоматикой, для оптимизации психофармакотерапии.
Материал и методы: в ретроспективном исследовании приняли участие 50 пациентов с диагнозом «непсихотическое 
рекуррентное  депрессивное  расстройство,  текущий  эпизод  умеренной  тяжести,  с  неврологическими  симптомами» 
(F33.11 по МКБ-10), находившихся на стационарном лечении в ГАУЗ «Республиканская клиническая психиатрическая 
больница им. акад. В.М. Бехтерева Министерства здравоохранения Республики Татарстан» (г. Казань, 2018 г). Дозиро-
вание психолептиков проанализировано с использованием установленных суточных доз (Defined Daily Dose, DDD-УСД), 
определенных анатомо-терапевтическо-химической классификацией. Пациенты получали лечение: антидепрессанты, 
транквилизаторы, нейролептики, бромиды, нестероидные противовоспалительные средства или их комбинации. Для 
оценки тяжести депрессии в динамике использовали шкалу Гамильтона (HDRS), для измерения интенсивности боли — 
визуальную шкалу интенсивности боли Вонг — Бейкер, для оценки качества сна — опросник Лидса LSEQ (Leeds Sleep 
Questionnaire), для оценки лечения депрессии с хронической болью и инсомнией — метод минимизации затрат.
Результаты и обсуждение: комбинация амитриптилина, сульпирида и бромкамфоры (Доброкам) в указанных дозах- 
единицах (DDD-УСД), по мнению врачей-неврологов, наиболее эффективна при депрессии с хроническим болевым син-
дромом и инсомнией.
Стационарное лечение больных инсомнией амитриптилином, феназепамом и бромкамфорой (Доброкам) сокращало 
среднюю длительность госпитализации, улучшало качество жизни больных, снижало частоту обращений за невро-
логической помощью. Частота сердечных сокращений при применении бромкамфоры снижалась в лечении инсомнии 
у пациентов с изучаемой нами депрессией, при применении других изучаемых нами лекарственных средств — ами-
триптилина, сульпирида, феназепама — увеличивалась.
Монотерапия инсомнии бромкамфорой (Доброкам) оказалась дешевле, чем другими психолептиками, при изучаемой 
нами депрессии с неврологическими симптомами.
Выводы:  результаты  проведенного  исследования  позволяют  рекомендовать  изученные  нами  лекарственные  сред-
ства — амитриптилин, сульпирид, феназепам, бромкамфору (Доброкам) — в лечении депрессии, осложненной невро-
логическими симптомами.
Ключевые  слова:  депрессия,  хроническая  боль,  возраст,  профессиональная  адаптация,  инсомния,  седативные  сред-
ства, рациональная фармакотерапия.
Для цитирования: Кучаева А.В., Максимов М.Л. Рациональная фармакотерапия депрессии, осложненной неврологиче-
ской симптоматикой: хронической болью и инсомнией // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 10–15.