Развивающийся на ранних этапах ишемического каскада при ряде заболеваний и патологических изменений дисбаланс энергетического метабо-
лизма негативно сказывается на функционировании и морфологии клеточных структур, приводя к апоптозу и гибели клеток. Основными фак-
торами, повреждающими клеточные мембраны, являются свободные радикалы и активные формы кислорода, имеющие высокое сродство к ли-
пидам и фосфолипидам клеточных мембран. Несмотря на многолетний опыт использования, схемы назначения антигипоксических и антиокси-
дантных препаратов остаются эмпирическими, не имеют убедительного объяснения, которое базировалось бы на данных научных исследований.
С учетом этого к перспективному направлению фармакотерапии нарушений, развивающихся при перекисном окислении липидов и метаболиче-
ском дисбалансе, следует отнести применение веществ, защищающих биологические мембраны от повреждения (препараты с антиоксидант-
ной активностью), и веществ, повышающих энергетический потенциал клеток (антигипоксанты). Важнейшей проблемой современной кардио-
логии является разработка средств защиты миокарда за счет активации различных метаболических процессов. Метаболическая коррекция с це-
лью цитопротекции при сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ) признана наиболее аргументированным подходом с точки зрения патофизио-
логии. В международных рекомендациях имеются указания на доказательную базу целесообразности включения ряда метаболических цитопро-
текторов в программы лечения больных ишемической болезнью сердца с хронической сердечной недостаточностью.
Авторами проанализированы данные литературы об эффективности метаболической терапии ССЗ с использованием таурина и приведены ре-
зультаты собственных исследований.
Ключевые слова: метаболическая терапия, антигипоксанты, антиоксиданты, сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет 2-го типа,
таурин, Дибикор.
Для цитирования: Резван В.В., Васильева И.С. Роль метаболической терапии в современной кардиологии // РМЖ. 2016. № 19. С. 1276–1280.