Распространенность  тяжелых  когнитивных  расстройств  в  популяции  достаточно  высока  и  увеличивается 
с каждым годом. Нередко возникают трудности классификации данных нарушений, что связано с высоким разно-
образием клинической картины и сложным генезом нейропатологических форм угнетения когнитивных функций. 
В  настоящее время деменция смешанного типа занимает 3-е место среди наиболее распространенных причин 
когнитивных нарушений. Цереброваскулярная дисфункция играет важную и неотъемлемую роль в развитии де-
менции не только сосудистого, но и нейродегенеративного генеза, подчеркивая общность обоих процессов и вы-
сокую значимость учета васкулярного фактора в практическом ведении больных. Помимо патоморфологических 
изменений,  лежащих  в  основе  различного  типа  когнитивных  расстройств,  неоднократно  указывалось  на  схо-
жесть факторов риска развития различных видов деменции. Контроль этих факторов риска остается ключевой 
стратегией профилактики всех типов слабоумия. В связи с отсутствием клинических рекомендаций по ведению 
пациентов с деменцией смешанного генеза представляется целесообразным использование лекарственных пре-
паратов,  доказавших  высокий  уровень  эффективности  у  пациентов  с  различными  нарушениями  когнитивных 
функций.
Ключевые  слова:  деменция,  сосудисто-дегенеративная  деменция,  когнитивные  нарушения,  факторы  риска,  
Церебролизин.
Для  цитирования:  Табеева  Г.Р.  Роль  цереброваскулярной  патологии  в  развитии  деменции  смешанного  генеза  //  
РМЖ. 2018. № 12(I). С. 16–20.