В последнее время вопросы диагностики и лечения алкогольного поражения сердца приобретают большую актуальность в связи с высокой ча-
стотой встречаемости данной патологии в клинической практике и определенными трудностями в установлении и формулировке диагноза. Не-
которую сложность представляет собой и дифференциальная диагностика схожих по своей клинике алкогольной кардиомиопатии (АКМП) и ди-
латационной кардиомиопатии. В статье подробно освещены патогенез и особенности поражения сердечной мышцы, клиника и течение АКМП,
их отличия от схожих форм поражения сердца. Приведены критерии постановки диагноза. Перечислены возможные осложнения АКМП и мето-
ды их диагностики, подчеркиваются преобладание синусового ритма при данной патологии и нюансы назначения медикаментозной терапии. Осо-
бый акцент сделан на роль абстиненции в лечении данного заболевания, ее неоднократно подтвержденную исследованиями значимость в поло-
жительном прогнозе и возможном регрессе патологических изменений миокарда вплоть до полного восстановления нормальных размеров поло-
стей сердца. Подробно описана медикаментозная терапия застойной сердечной недостаточности, имеющая определенные особенности. Реко-
мендуется патогенетически оправданная длительная терапия метаболическими препаратами с выраженной антиоксидантной активностью и
кардиопротекторным действием. 
Ключевые слова: алкогольная кардиомиопатия, дистрофия миокарда, диагностические критерии, осложнения, абстиненция, антигипоксанты.
Для цитирования: Гуревич М.А., Кузьменко Н.А. Алкогольное поражение сердца // РМЖ. 2016. № 19. С. 1281–1284.