Травма нерва в структуре травматической патологии встречается не так часто, как повреждения других органов 
и тканей. Однако, если несвоевременно провести диагностику и радикальное лечение, поврежденная конечность мо-
жет утратить свою функцию, несмотря на приложенные усилия по восстановлению поврежденных костей, мышц 
и сосудов. На фоне развития медицинской науки методы лечения травмы нерва не совершенствовались уже несколько 
десятков лет. Кроме методов лечения травмы нерва необходимо пересмотреть совокупность организационных и ме-
тодических подходов, а  также усовершенствовать хирургическую технику и обеспечить применение современных 
материалов для хирургического лечения. Следует помнить, что в случае инвалидизации при травме нерва пациент 
обречен на длительную реабилитацию, стойкую утрату трудоспособности, что оказывает негативный социальный 
и экономический эффект как для самого пострадавшего, так и для государства. Автором изучены существующие 
алгоритмы лечения травмы нерва, уточнены наиболее актуальные проблемы. В ходе анализа патоморфологических 
особенностей травмы нерва, оценки существующих методов хирургического лечения обобщены результаты множе-
ства разных исследований, внесены предложения по решению проблем хирургического лечения травмы нерва на всех 
уровнях оказания медицинской помощи.
Ключевые слова: травма нерва, нейротравматология, нейроимплантат, лечение нерва, стандарты лечения, тубу-
лизация нерва.
Для цитирования: Маргасов А.В. Актуальные проблемы травмы периферических нервов // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 21–24.