Тревожные расстройства — наиболее распространенная группа психических заболеваний, которые нередко сопрово-
ждают тяжелые соматические заболевания, в т. ч. разнообразную онкологическую патологию. Примерно 30% онко-
логических больных страдают от той или иной формы психического расстройства, чаще всего тревоги или депрес-
сии. Риск развития тревожных расстройств как среди лиц с текущими онкологическими заболеваниями, так и среди 
излечившихся от этих заболеваний выше, чем в среднем по популяции. Между тем тревожные расстройства часто 
не  распознаются  как  специфическая  патология,  требующая  особого  внимания  и  длительной  адекватной  терапии, 
что ведет не только к хронизации психических нарушений, но и, возможно, неблагоприятно влияет на прогноз онко-
логического заболевания. В данной обзорной статье рассматриваются особенности тревожных расстройств у боль-
ных онкологическими заболеваниями, методы диагностики и коррекции.
Ключевые  слова:  тревога,  депрессия,  аффективные  расстройства,  онкологические  заболевания,  тофизопам,  
буспирон.
Для цитирования: Левин О.С., Чимагомедова А.Ш., Арефьева А.П. Тревожные нарушения у больных с онкологическими 
заболеваниями: влияние на течение онкологического процесса и возможности коррекции // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 25–31.