Когнитивные нарушения (КН) являются одной из наиболее актуальных проблем современной медицины. По прогнозам 
специалистов, к 2030 г. количество людей, страдающих деменцией, удвоится, а к 2050 г. — утроится и будет состав-
лять более 130 млн человек. Пациенты с деменцией требуют существенных затрат, и наблюдается тенденция к их 
дальнейшему росту. В клинической практике пациент с КН, как правило, представляет непростую задачу для врачей 
различных специальностей в отношении диагностики и подбора эффективной терапии. Далеко не каждое снижение 
когнитивных функций является неуклонно прогрессирующим и приводит к развитию деменции. Своевременное выяв-
ление и назначение патогенетически обоснованной терапии принципиально важно, поскольку способствует функци-
ональному восстановлению церебральных структур и предотвращает необратимые последствия. Последние годы 
все чаще обсуждается важность дифференцированного и своевременного применения препаратов нейропротектив-
ного и метаболического действия, необходимость длительного, возможно, постоянного применения лекарственных 
средств этого фармакологического направления, как и целесообразность комбинаций препаратов сосудистого и но-
отропного действия, обладающих синергичными и взаимодополняющими эффектами.
Ключевые слова: когнитивные нарушения, деменция, старение, нейропротективная терапия, холина альфосцерат, 
Церепро, идебенон, Нейромет.
Для цитирования: Екушева Е.В. Когнитивные нарушения — актуальная междисциплинарная проблема // РМЖ. 2018. 