В  статье  сделан  обзор  данных  современной  иностранной  и  отечественной  литературы,  посвященной  применению 
агониста дофаминовых рецепторов пирибедила в неврологии по основным показаниям: болезнь Паркинсона (БП), уме-
ренные когнитивные расстройства и сенсорный дефицит у пожилых пациентов. Такое разноплановое применение пре-
парата  обусловлено  своеобразными  механизмами  действия,  отличающими  его  от  других  агонистов  дофаминовых 
рецепторов. Разбираются механизмы действия препарата. Приводятся данные основных клинических исследований 
эффективности и безопасности применения пирибедила. Международное общество по изучению БП и расстройств 
движения (MDS-EBM) оценивает пирибедил как «эффективный» и «клинически полезный» для симптоматического ле-
чения пациентов на ранних стадиях БП как в качестве монотерапии, так и в сочетании с леводопой. Препарат умень-
шает основные двигательные симптомы паркинсонизма, а также оказывает положительное влияние на немоторные 
расстройства: депрессию, апатию, когнитивный дефицит. Положительное влияние пирибедила на когнитивные функ-
ции было показано более чем в 10 зарубежных клинических исследованиях с участием около 7000 пациентов и в значи-
тельном количестве отечественных работ. Этот эффект с успехом используется при различных видах когнитивных 
расстройств как нейродегенеративного, так и сосудистого характера легкой и умеренной степени выраженности.
Ключевые слова: умеренные когнитивные расстройства, болезнь Паркинсона, агонисты дофаминовых рецепторов, 
пирибедил, Проноран.
Для цитирования: Пилипович А.А., Голубев В.Л. Возможности применения пирибедила с точки зрения доказательной 
медицины // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 39–43.