Поражения периферической нервной системы обусловлены широкой гетерогенной группой заболеваний. Наиболее ча-
стыми их клиническими проявлениями являются периферические парезы и болевые синдромы. Адекватный выбор ле-
карственных препаратов и немедикаментозного лечения обеспечивает достаточную эффективность лечения паци-
ентов с заболеваниями периферической нервной системы. Одним из направлений лечения таких пациентов является 
применение ингибиторов ацетилхолинэстеразы (АХЭ), в частности препарата Аксамон (ипидакрин). Он оказывает 
стимулирующее действие на нервно-мышечную передачу и проведение возбуждения по нервным волокнам вследствие 
ингибирования  активности  АХЭ  и  блокады  калиевых  каналов,  которая  вызывает  удлинение  периода  возбуждения 
в пресинаптическом волокне во время прохождения нервного импульса и обеспечивает выход большого количества 
ацетилхолина в синаптическую щель. Вследствие угнетения активности натриевых каналов применение препарата 
обеспечивает умеренно выраженный противоболевой эффект. Рассматриваются возможности применения препа-
рата Аксамон (ипидакрин) при моно- и полинейропатиях преимущественно с моторными нарушениями — перифери-
ческими парезами, а также при нейропатии лицевого нерва.
Ключевые слова: периферическая нервная система, периферический парез, ноцицептивная боль, нейропатический бо-
левой синдром, лечение, ипидакрин, Аксамон.
Для цитирования: Камчатнов П.Р., Дзугаева Ф.К., Чугунов А.В., Казаков А.Ю. Применение ипидакрина у пациентов 
с заболеваниями периферической нервной системы // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 44–48.