Цель настоящей работы: описание клинического случая использования азилсартана медоксомила в сочетании с хлорталидоном (Эдарби® Кло) для
лечения пациента с артериальной гипертензией и высокими цифрами АД, инсулинорезистентностью, а также высоким риском развития сер-
дечно-сосудистых осложнений (ССО). На фоне приема Эдарби® Кло в короткие сроки достигнуты целевые цифры АД 120/70 мм рт. ст., при хо-
рошей переносимости препарата. Помимо влияния на АД препарат препятствует замедлению прогрессирования метаболических нарушений, а
также повышает чувствительность тканей к инсулину. 
Клинический случай. У пациента 1970 г.р., с артериальной гипертензией и высокими привычными цифрами АД удалось достичь целевых цифр АД
120/70 мм рт. ст. посредством назначения комбинированной антигипертензивной терапии. Пациент не отмечает при достижении целевого
значения АД каких-либо нежелательных явлений –головокружения, слабости, гипотонии. На фоне выбранной тактики лечения наблюдалась по-
ложительная динамика показателей АД при самоконтроле и суточном мониторировании артериального давления. Отмечается высокая при-
верженность пациента лечению данным препаратом. Обращает на себя внимание и скорость снижения АД, что особенно важно для пациента
с высоким риском развития ССО. 
Заключение. Представленный клинический пример полноценно иллюстрирует пациента с артериальной гипертензией и высоким риском разви-
тия ССО, а также превосходную эффективность комбинированной антигипертензивной терапии. 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, азилсартана медоксомил, хлорталидон, риск развития ССО, суточное мониторирование артери-
ального давления, комбинированная антигипертензивная терапия, ренин-ангиотензин-альдостероновая система, курение, ожирение, сахарный
диабет. 
Для цитирования: Давыдова С.С. Применение азилсартанa медоксомила в комбинации с хлорталидоном у пациентов с артериальной гипертен-
зией высокого риска. Клинический случай // РМЖ. 2016. № 19. С. 1308–1311.