Боль  в  нижней  части  спины  (БНЧС)  остается  актуальной  проблемой  в  связи  с  ее  широкой  распространенностью, 
она занимает 5-е место по частоте среди причин обращения к врачу и относится к самым распространенным сре-
ди  хронических  болевых  синдромов.  Нестероидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  принято  считать 
«золотым стандартом» в купировании боли в спине. Инъекционные формы введения НПВП (теноксикам) пациентам 
с дорс алгиями сокращают сроки лечения, способствуют более выраженному регрессу болевого синдрома, обеспечи-
вая более длительные периоды ремиссии. Теноксикам принадлежит к группе оксикамов, неселективных ингибиторов 
циклооксигеназы (ЦОГ), он быстро всасывается — максимальная концентрация в плазме крови достигается в тече-
ние 2-х часов после перорального применения и уже через 15 мин после внутримышечного введения. Биодоступность 
препарата при пероральном приеме достигает 100%. У теноксикама имеется ряд преимуществ в скорости насту-
пления и длительности эффекта перед другими представителями класса оксикамов. Показано, что терапия тенок-
сикамом сопоставима с таковой при приеме кортикостероидов.
Ключевые слова: боль, боль в нижней части спины, дорсалгия, нестероидные противовоспалительные препараты, 
оксикамы, теноксикам, Тексаред.
Для цитирования: Шавловская О.А. Эффективность теноксикама в терапии дорсалгии // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 49–52.