Дан обзор литературы по оценке терапевтического потенциала ацетил-L-карнитина (АЛК) (Карницетина) в лечении 
когнитивных и депрессивных расстройств у пациентов пожилого возраста. АЛК представляет собой мозгоспеци-
фичное производное L-карнитина, он является легкодоступным субстратом для запуска энергозависимых обменных 
процессов в митохондриях, поставляя ацетильную группу непосредственно в матрикс митохондрий для образования 
ацетилкофермента А без расходования аденозинтрифосфата (АТФ) и кислорода. За счет улучшения энергетическо-
го  обеспечения  нейронов  в  условиях  сниженного  потребления  кислорода  АЛК  защищает  нейроны  при  ишемической 
гипоксии. В ряде экспериментальных исследований было установлено также антиоксидантное действие АЛК. АЛК 
уменьшает образование свободных радикалов и способствует сохранению АТФ. Благодаря структурному сходству 
с ацетилхолином оказывает холиномиметическое действие, а также модулирует активность дофаминергической 
и серотонинергической систем. Препараты на основе L-карнитина и АЛК относятся к энерготропным средствам, 
способным восстанавливать нарушенный клеточный энергетический метаболизм. В данной статье описаны меха-
низмы действия препарата, проведена оценка эффективности и безопасности его применения в геронтологической 
практике.  Приведен  анализ  результатов  преклинических  и  клинических  исследований  АЛК  в  мировой  медицинской 
практике.
Ключевые слова: поздний возраст, деменция, когнитивные расстройства, болезнь Альцгеймера, депрессия, лечение, 
ацетил-L-карнитин, Карницетин.
Для цитирования: Гаврилова С.И. Терапевтический потенциал ацетил-L-карнитина в лечении когнитивных и депрес-
сивных расстройств у пациентов пожилого возраста // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 54–60.