Артериальная гипертония (АГ) – одно из самых распространенных сердечно-сосудистых заболеваний. Распространенность АГ среди женщин  до-
стигает 54,45%, что лишь незначительно уступает таковой у мужчин, а начиная с возраста 55−64 лет  увеличивается до 74,5% и превосходит
таковую у мужчин (72,3%). Именно этот возраст соответствует периоду постменопаузы −периоду от последней менструации до полного пре-
кращения функции яичников, ведущего к дефициту эстрогенов. К прямым последствиям дефицита эстрогенов, который имеет первостепенное
значение для развития АГ, относятся: снижение выработки мощных вазодилатационных и антиагрегантных факторов (оксида азота и про-
стациклина), активация местной (тканевой) ренин-ангиотензиновой и симпатической нервной системы, задержка натрия, формирование ин-
сулинорезистентности. Нейрогуморальные изменения, связанные с менопаузой, способствуют развитию солечувствительной АГ. При опреде-
лении тактики лечения АГ у женщин в постеменопаузе следует придерживаться основных принципов, сформулированных в современных реко-
мендациях по ведению АГ. Диуретики как в монотерапии, так и в комбинации с другими препаратами (особенно с блокаторами ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы) являются обоснованным средством лечения таких пациенток.   
Ключевые слова: артериальная гипертония, постменопауза, артериальная гипертензия у женщин,  дефицит эстрогенов, диуретики, торасемид.
Для цитирования: Котовская Ю.В., Орлов А.В. Артериальная гипертония у женщин в постменопаузе // РМЖ. 2016. № 19. С. 1312–1316.