Процессы  восприятия  и  воспроизведения  ритма  затрагивают  обширные  зоны  слуховой,  моторной  коры,  префрон-
тальные корковые области, а также такие подкорковые образования, как базальные ганглии, мозжечок и некоторые 
другие. Восприятие и воспроизведение ритма чаще всего исследуют по результатам выполнения заданий на сенсомо-
торную синхронизацию, когда человеку необходимо синхронизировать свои движения со звуковыми или зрительны-
ми стимулами. В обзоре рассматриваются подходы к изучению восприятия и воспроизведения ритма, описываются 
современные представления о роли различных структур головного мозга в этом процессе, а также о связи ритми-
ческого праксиса с когнитивными функциями. Акцент делается на роли мозжечка и базальных ганглиев в процессах 
слухомоторной синхронизации. В последней части обзора рассмотрены подходы к реабилитации пациентов с различ-
ной неврологической патологией (аутизм, инсульты, паркинсонизм, хорея Хантингтона, опухоли головного мозга) 
при помощи музыки, ритмической звуковой стимуляции и заданий на синхронизацию с ритмом. Двигательная реаби-
литация, в т. ч. с использованием музыки и ритмических воздействий, широко применяется для развития координа-
ции и регуляции обработки сенсорной и моторной информации, что является необходимым условием для социального 
взаимодействия, речевой коммуникации и в целом для интеграции с окружающей средой.
Ключевые слова: ритм, теппинг, слухомоторная синхронизация, ритмический праксис, мозжечок, когнитивные функ-
ции, реабилитация, аутизм, инсульт, болезнь Паркинсона, хорея Хантингтона, опухоль головного мозга.
Для  цитирования:  Ковалева  А.В.  Физиологические  основы  восприятия  и  воспроизведения  ритма  в  неврологии  //  
РМЖ. 2018. № 12(I). С. 61–65.