В  статье  рассматриваются  современные  аспекты  развития  болезни  Паркинсона  (БП)  в  свете  последних  научных 
данных о механизмах, являющихся триггерными при наличии соответствующих факторов генетической предраспо-
ложенности. Особое внимание уделяется доклинической стадии БП, поскольку именно этот этап является решаю-
щим в каскаде патогенетических реакций рассматриваемой патологии. Таким образом, представлены иммунно-вос-
палительные, нейрогуморальные, дисбиотические и метаболические факторы развития БП, на доклиническом этапе 
вызывающие  структурные  изменения  как  в  центральной,  так  и  в  периферической  нервной  системе.  Особое  место 
занимают в этом вопросе так называемая энтеральная нервная система и биохимические изменения в метаболизме 
α-синуклеина, являющегося ключевым фактором в патогенезе болезни Паркинсона, болезни Альцгеймера и рассеян-
ного склероза. Значительное внимание в обзоре уделяется роли оси «кишечник — головной мозг», поскольку именно 
роль кишечной микрофлоры и нарушения баланса микробиоты кишечника многие авторы считают недооцененными 
в исследовании механизма развития данной патологии. Статья построена в виде сравнительного анализа исследо-
ваний различных авторов с целью систематизации рассматриваемых новых на настоящее время аспектов развития 
паркинсонизма.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, синуклеинопатии, патогенез болезни Паркинсона, альфа-синуклеин, ось «ки-
шечник — головной мозг», нейродегенеративные заболевания, болезнь Альцгеймера.
Для цитирования: Гапонов Д.О., Пригодина Е.В., Грудина Т.В., Доросевич А.Е. Современный взгляд на патогенетические 
механизмы прогрессирования болезни Паркинсона // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 66–72.