Цель исследования: изучение эффективности комбинаций моксонидина с гидрохлортиазидом и лозартана с гидрохлортиазидом с оценкой пока-
зателей суточного мониторирования артериального давления (СМАД), инсулинорезистентности и данных антропометрии у пациентов с ар-
териальной гипертонией (АГ) II–III степени в сочетании с метаболическим синдромом (МС). 
Материал и методы: обследовано 50 больных АГ и МС, из которых 24 принимали моксонидин с гидрохлортиазидом и 26 – лозартан с гидрохлор-
тиазидом. До начала и через 6 мес. терапии проводили СМАД, антропометрические исследования и оценивали показатели инсулинорезистент-
ности (ИР).
Результаты: обе комбинации обеспечивали равную эффективность в достижении целевого уровня АД. Комбинация моксонидина с гидрохлорти-
азидом показала, кроме антигипертензивного действия, положительное влияние на ИР и антропометрические показатели у пациентов с АГ
II–III степени в сочетании с абдоминальным ожирением.
Заключение: комбинации моксонидина с гидрохлортиазидом и лозартана с гидрохлортиазидом могут быть рекомендованы для лечения больных
АГ с МС. Влияние на ИР комбинации моксонидина и гидрохлортиазида оказалось более эффективным. 
Ключевые слова: метаболический синдром, артериальная гипертония, инсулинорезистентность, моксонидин, гидрохлортиазид, лозартан, ком-
бинированная терапия.
Для цитирования: Стрелкова С.Н., Кириченко Л.Л., Овсянников К.В. и др. Влияние комбинированной антигипертензивной терапии на суточный
профиль артериального давления и инсулинорезистентность у пациентов с метаболическим синдромом // РМЖ. 2016. № 19. С. 1321–1324.