Системная красная волчанка (СКВ) — это аутоиммунное мультисистемное заболевание, которое может поражать 
такие жизненно важные органы, как почки и головной мозг. Хотя в последние десятилетия выживаемость больных 
СКВ значительно улучшилась в результате использования кортикостероидов и иммуносупрессантов, современное 
лечение сопровождается значительными побочными эффектами. И сама болезнь, и побочные эффекты лечения при-
водят к кумуляции органных повреждений, что снижает и качество, и продолжительность жизни пациентов. Меж-
дународная экспертная группа сформулировала рекомендации для достижения хороших результатов лечения СКВ 
с учетом клинического течения, накопления необратимых органных изменений и функционального статуса. Рабочая 
группа установила четыре всеобъемлющих принципа ведения больных СКВ, подчеркивая важность вклада пациента 
в процесс принятия решений, мультидисциплинарного подхода, регулярного мониторинга и корректировки терапии 
с  целью  повышения  продолжительности  жизни,  предотвращения  повреждения  внутренних  органов,  оптимизации 
качества жизни путем снижения активности СКВ, минимизации проявлений сопутствующей патологии и токсич-
ности лекарственных препаратов.
Ключевые слова: системная красная волчанка, лечение, ремиссия, активность, качество жизни.
Для цитирования: Мок Т.М. «Лечение до достижения цели» при системной красной волчанке. Вызовы современности // РМЖ. 