Острые респираторные инфекции (ОРИ) и острые кишечные инфекции (ОКИ) занимают два ведущих места в струк-
туре заболеваемости, а также по величине экономического ущерба и в России, и во всем мире. При этом остается 
актуальной проблема смертности детей от острых инфекций верхних дыхательных путей и их осложнений.
В статье представлены современные сведения о распространенности, эпидемиологии, клинических особенностях, ди-
агностике ОРИ.
Помимо возбудителей ОРИ с избирательным поражением респираторного тракта в последнее время привлекают 
внимание вирусы, вызывающие также и симптомы поражения пищеварительной системы, прежде всего рвоту и ди-
арею. С другой стороны, в настоящее время известны возбудители ОКИ, «побочными» эффектами которых являются 
поражения респираторного тракта. В статье приведены эпидемиологические и клинико-патогенетические особенно-
сти относительно данных ОРИ и ОКИ.
Проблема диагностики и лечения сочетанных инфекций у детей в настоящее время остается чрезвычайно актуаль-
ной. Разнообразие и открытие новых респираторных вирусов, их изменчивость, быстрое формирование штаммов, 
резистентных к противовирусным средствам и модифицирующих адаптивные иммунные реакции у человека, приво-
дят к возрастанию частоты вирусных микст-инфекций, что диктует необходимость разработки и внедрения новых 
алгоритмов диагностики и лечения.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, кишечные инфекции, вирусы, микст-инфекция.
Для цитирования: Каннер Е.В., Горелов А.В., Печкуров Д.В., Максимов М.Л. Острые инфекции с сочетанным поражени-
ем дыхательной и пищеварительной систем: вызов современности // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 84–89.