Остеопороз (ОП) — наиболее распространенная форма заболевания, при котором прогрессирующее снижение проч-
ности кости ассоциировано с наступлением менопаузы. По медицинской значимости метаболические заболевания 
скелета  занимают  четвертое  место,  уступая  лишь  сердечно-сосудистым,  онкологическим  заболеваниям  и  сахар-
ному диабету. При ОП нет характерной, в т. ч. ранней, симптоматики, кроме уже развившихся переломов. В связи 
с этим знание и учет факторов риска приобретают особое значение для профилактики и диагностики заболевания. 
Достоверный диагноз ОП устанавливается на основании денситометрии. Диагностика ОП включает оценку фак-
торов риска ОП и переломов, проведение двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии. Важнейшей задачей 
остается широкое внедрение в практику современных методов профилактики и лечения ОП. Особое внимание уделено 
адекватному потреблению витамина D, его концентрация в сыворотке важна для здоровья костей и кальций-фос-
форного обмена, а также для оптимального функционирования многих органов и тканей.
Ключевые слова: остеопороз, диагностика, факторы риска, профилактика, лечение, кальций, альфакальцидол.
Для цитирования: Жугрова Е.С., Самигуллина Р.Р., Смакотина А.И., Чакиева Д.С. Остеопороз: взгляд ревматолога //  
РМЖ. 2018. № 4(I). С. 20–24.