В обзорной статье обсуждается вопрос о роли биорегуляционной медицины в лечебных и профилактических програм-
мах у детей. Биорегуляционная медицина рассматривает организм как комплексную систему, где развитие любого 
процесса осуществляется посредством многоуровневого взаимодействия между различными системами организма, 
и излечение пациента невозможно с помощью одного вещества, т. к. оно не может охватить все взаимосвязанные 
с первопричиной патологии процессы и компенсировать возникшие внутрисетевые нарушения. Комплексная схема 
лечения и использование многокомпонентных препаратов позволяют практически полностью устранить действие 
множества патогенных факторов и добиться излечения заболевания. В статье подробно разбираются состав и осо-
бенности назначения комплексного антигомотоксического препарата Вибуркол. На его примере показана возмож-
ность лечения детей с различными патологическими состояниями (острые респираторные инфекции, прорезывание 
зубов и т. д.) с позиции биорегуляционной медицины. Приводятся данные международных и российских исследовате-
лей о возможностях применения препарата Вибуркол в педиатрической практике. Показано, что комплексное воздей-
ствие препарата Вибуркол на различные патологические симптомы (боль, лихорадка, беспокойство и др.) в сочетании 
с хорошей переносимостью и практически полным отсутствием побочных эффектов позволяют рекомендовать его 
в программах лечения и профилактики у детей.
Ключевые слова: биорегуляционная медицина, гомотоксикология, комплексный антигомотоксический препарат, Ви-
буркол, ОРИ, прорезывание зубов.
Для цитирования: Холодова И.Н., Захарова И.Н. Возможности биорегуляционной медицины в лечебных программах 
у детей // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 92–95.