Концепция биорегуляционной медицины сформировалась из гомотоксикологии, которая, в свою очередь, связана с име-
нем немецкого врача Г. Рекевега и сочетает в себе как взгляды основателей гомеопатии, так и ряд естественно-
научных положений медицины ХХ в. Болезни суставов и соединительной ткани были той областью медицины, где 
«антигомотоксическое» лечение стало применяться уже в 1930–1940-е гг., когда современная ревматология, в осо-
бенности ее теоретический базис, находились в зачаточном состоянии. Вместе с тем в силу ряда обстоятельств 
гомотоксикология осталась в ряду альтернативных медицинских практик, которые при несомненно растущем ин-
тересе к ним в мире вызывают и ряд возражений со стороны представителей официальной медицины. В настоящее 
время более чем полувековая практика гомотоксикологии вступила в область проверки ее опыта с помощью средств 
и методов доказательной медицины.
Ключевые слова: биорегуляционная медицина, гомотоксикология, воспаление, соединительная ткань, ревматология, 
Траумель С, Цель Т.
Для цитирования: Головизнин М.В. «Herba est ex luce». К вопросу о неконвенциональной медицине в ревматологии // РМЖ. 