Образование газа в кишечнике – это физиологический процесс, происходящий в организме каждого человека, незави-
симо от его возраста и пола. Периодически повышенное газообразование может появляться и у абсолютно здорового 
человека.  Однако  газообразование  в  большей  степени,  чем  это  необходимо,  и  длительно  по  времени  может  быть 
проявлением какого-либо заболевания как пищеварительной системы, так и любой системы организма. Чаще всего 
повышенное газообразование встречается у детей раннего возраста в связи с физиологическими процессами, а так-
же особенностями пищеварения.
Функциональные  нарушения  (ФН)  желудочно-кишечного  тракта  по-прежнему  занимают  одно  из  ведущих  мест 
в структуре заболеваний пищеварительной системы. Среди ФН наиболее частыми являются абдоминальные боли, 
которые встречаются в 90% случаев, особенно у детей раннего возраста, приводя к развитию кишечных колик, но-
сящих спастический характер. Согласно Международной классификации болезней 10 пересмотра, повышенное газо-
образование (метеоризм) относится к проявлениям синдрома раздраженного кишечника. Диагностика причин ФН 
часто вызывает значительные трудности, что приводит к избыточному числу ненужных обследований и, как след-
ствие, к нерациональной терапии. Чаще всего такая ситуация связана с непониманием проблемы.
Ключевые слова: газообразование, вздутие живота, кишечные колики, моторика кишечника, симетикон.
Для  цитирования:  Старостина  Л.С.  Тактика  коррекции  газообразования  у  детей  раннего  возраста  //  РМЖ.  2018. 