Гранулематоз с полиангиитом (ГПА) — системный гранулематозно-некротизирующий васкулит сосудов мелкого кали-
бра, с преимущественным поражением верхних дыхательных путей (ВДП), легких и почек, ассоциированный с антиней-
трофильными цитоплазматическими антителами (ANCA). ГПА относят к числу относительно редких болезней. Заболе-
ваемость составляет около 5–10 (8,5) на 100 тыс. населения в год. Средний возраст начала заболевания — 45+1,2 года. 
Заболевание носит полиорганный характер, имеет многообразную симптоматику. Наряду с типичной триадой при ге-
нерализованной  форме  заболевание  может  начинаться  с  локального  поражения  ВДП  и/или  органа  зрения.  Дебютируя 
с  клиники  язвенно-некротического  ринита,  синусита,  поражения  органа  слуха,  трахеи,  гортани,  заболевание  может 
осложниться перфорацией носовой перегородки с формированием седловидной деформации носа, развитием тяжелого 
деструктивного пансинусита с распространением гранулематозной ткани в орбиту, потерей слуха, стенозом гортани. 
Для поражения органа зрения (50%) характерно формирование псевдотумора орбиты вследствие образования периорби-
тальной гранулемы, воспаления сосудистого тракта глаза, что приводит к снижению остроты зрения, а со временем — 
к стойкой потере зрения. Диагноз ГПА устанавливается на основании критериев Американского колледжа ревматологов 
для установления формы системного васкулита. Своевременно начатая иммуносупрессивная терапия ГПА (глюкокорти-
костероиды (ГКС), циклофосфан, азатиоприн, генно-инженерные биологические препараты (ГИБП)) направлена на индук-
цию ремиссии и ее поддержание, а также на лечение рецидивов. На примере клинического случая представлены клинические 
особенности и исходы офтальмологических проявлений рецидива ГПА после самостоятельной отмены пациенткой имму-
носупрессивной терапии. Освещены вопросы междисциплинарного взаимодействия специалистов.

35

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбор
Ключевые слова: гранулематоз с полиангиитом, ANCA, системный васкулит, псевдотумор орбиты, стойкая потеря 
зрения.
Для цитирования: Куприянова И.Н., Орлова О.Л., Флягина В.И. Рецидив гранулематоза с полиангиитом после отмены 
иммуносупрессивной терапии, осложненный стойкой утратой зрения // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 35–40.