В статье представлены сведения о терминологии вегетативных расстройств. Показана целесообразность использо-
вания понятия «синдром вегетативной дистонии», который является симптомокомплексом, обусловленным наруше-
нием вегетативной регуляции всех органов и систем организма, обменных процессов в результате первично или вто-
рично возникших морфофункциональных изменений в надсегментарном и/или сегментарном отделах вегетативной 
нервной системы; сочетается с психоэмоциональными расстройствами. Рассмотрен патогенез вегетативных рас-
стройств с позиции альтернативного взаимодействия процессов, формирующих адаптационно-компенсаторные ре-
акции в организме. Показано, что в основе патогенеза синдрома вегетативной дистонии лежит нарушение равнове-
сия между симпатической и парасимпатической регуляцией органов и систем организма, связанное с дезинтеграцией 
высших вегетативных центров. Достаточно подробно представлены сведения о механизмах действия энерготроп-
ных препаратов (L-карнитина и коэнзима Q10), данные об эффективности их применения при различных проявлениях 
вегетативных нарушений. Данные литературы свидетельствуют о выраженном энерготропном и вегетотропном 
действии этих препаратов. Обсуждаемые лекарственные средства являются препаратами системного действия, 
что соответствует системному характеру вегетативной регуляции. Положительный эффект их действия связан 
в первую очередь с их участием в энергетическом обеспечении всех органов и систем организма.
Ключевые слова: дети, вегетативная дистония, L-карнитин, коэнзим Q10, альтернативное взаимодействие.
Для цитирования: Неудахин Е. В. Обоснование энерготропной терапии вегетативных расстройств у детей // РМЖ. 