В статье рассмотрено влияние стресса на здоровье человека. Освещаются вопросы физиологии стресса, представле-
ны его опре деление и классификация стадий по Селье. Подробно описывается действие хронического стресса на пси-
хосоматическую  сферу  человека.  Определяются  возможные  пути  профилактики  и  лечения  последствий  стресса.  
Показано, что комплексные гомеопатические лекарственные препараты с биорегуляторными свойствами отлича-
ются эффективностью и безопасностью при лечении последствий стресса, способны восстанавливать сетевые вза-
имодействия между органами и системами, клетками и окружающей их средой, а также отдельными молекулами. 
Их можно использовать в течение длительного времени и комбинировать с другими препаратами и методами лече-
ния. Одним из таких препаратов является Гомеострес, который физиологично и направленно действует на ключевые 
проявления стресса. Представлены результаты клинических исследований, посвященных изучению эффективности 
препарата Гомеострес. Продемонстрировано, что препарат быстро устраняет симптомы стресса, не вызывая сон-
ливости, заторможенности и привыкания.
Ключевые  слова:  стресс,  Ганс  Селье,  стадии  стресса,  последствия  стресса,  аллостатическая  нагрузка,  лечение 
стресса, Гомеострес.
Для цитирования: Холодова И.Н., Зайденварг Г.Е. Стресс: как  уменьшить его влияние на качество жизни человека //  
РМЖ. 2018. № 2(II). С. 113–117.