Цель исследования: определить основные преимущества метода мини-перкутанной нефролитотрипсии (мини-ПНЛ) 
у  пациентов  детского  возраста  с  мочекаменной  болезнью  (МКБ)  по  стандартным  критериям  оценки  для  данного 
метода.
Материал и методы: в исследование были включены 74 пациента в возрасте от 1 года до 16 лет с МКБ, которым 
была  выполнена  мини-ПНЛ.  Средний  возраст  составил  7,5  года.  В  исследовании  участвовали  51  (68,9%)  мальчик  
и 23 (31,1%) девочки. Результаты лечения пациентов после мини-ПНЛ сравнивали с результатами лечения 80 детей, 
которым была выполнена стандартная ПНЛ. Оценивались длительность операции, длительность госпитализации, 
возможные осложнения и эффективность вмешательства (резидуальные камни).
Результаты исследования: в группе мини-ПНЛ полное удаление конкрементов наблюдали в 90,5% случаев (у 67 из 74 паци-
ентов), тогда как после стандартной ПНЛ — в 86,2% случаев. Повторное перкутанное вмешательство после мини-ПНЛ 
потребовалось 3 пациентам (4%) и 11 пациентам (13,7%) после стандартной ПНЛ. У оставшихся 4 (5,4%) пациентов ре-
зидуальные камни были фрагментированы при помощи дистанционной ударно-волновой литотрипсии. Продолжитель-
ность вмешательства при мини-ПНЛ была в диапазоне от 30 до 150 мин, в среднем составила 45,5 мин, что сопоставимо 
с продолжительностью вмешательства при стандартной ПНЛ — 42,7 мин. Средняя продолжительность пребывания 
в клинике составила 2,58 дня (диапазон — 1–8 дней). Основная причина увеличения продолжительности пребывания — 
эпизоды гипертермии в послеоперационном периоде. Переливание крови не потребовалось ни одному ребенку ни во время 
операции, ни в послеоперационном периоде.
Заключение:  мини-ПНЛ  является  эффективным  (90,5%)  методом  лечения  нефролитиаза  у  детей.  Данное  вмеша-
тельство является малоинвазивным способом лечения камней почек с минимальной возможной травмой почки.
Ключевые  слова:  перкутанная  нефролитотрипсия,  мини-перкутанная  нефролитотрипсия,  мочекаменная  болезнь, 
дети.
Для  цитирования:  Арустамов  Л.Д.,  Рудин  Ю.Э.,  Меринов  Д.С.,  Вардак  А.Б.  Результаты  применения  метода  мини- 
перкутанной нефролитотрипсии у детей с мочекаменной болезнью // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 118–121.