Когнитивные  расстройства,  возникающие  у  значительного  числа  пациентов  после  инсульта,  оказывают  влияние  на  бытовую,  социальную  и
профессиональную адаптацию. Постинсультные когнитивные нарушения (ПИКН) различной степени тяжести выявляются у 20–70% пациентов,
перенесших инсульт, в среднем примерно у половины пациентов. Риск развития ПИКН зависит от различных факторов: возраста, состояния
когнитивных функций до инсульта, наличия артериальной гипертензии, сахарного диабета, патологии сердца и др. Важным направлением в
улучшении прогноза является своевременная терапия когнитивных нарушений, однако неясным остается вопрос, в какие сроки следует исполь-
зовать препараты. Ряд исследований демонстрируют нейропротекторный эффект неселективного блокатора глутаматергических NMDA-ре-
цепторов мемантина при ишемическом повреждении головного мозга. В статье представлен обзор исследований, подтверждающих эффектив-
ность препарата как у пациентов с сосудистой деменцией, так и в острой стадии инсульта, что позволяет применять мемантин в качестве
ранней терапии когнитивных нарушений и для предупреждения осложнений тромболитической терапии. 
Ключевые слова: постинсультные когнитивные нарушения, сосудистая деменция, инсульт, мемантин.
Для цитирования: Чимагомедова А.Ш., Левин О.С., Скрипкина Н.А. и др. Возможности применения мемантина в ранней терапии постинсультной
деменции // РМЖ. 2017. № 21. С. 1512–1517.