Известно, что одним из факторов, вызывающих развитие атопического дерматита (АтД), является нарушение ба-
рьерных, защитных функций кожи. Всем больным с риском развития или с уже возникшим АтД, вне зависимости 
от тяжести, распространенности, остроты кожного процесса, наличия или отсутствия осложнений назначаются 
эмоленты: смягчающие и увлажняющие кремы, средства для купания.
Цель исследования: предупредить возникновение АтД путем длительного применения эмолентов у детей раннего 
возраста с отягощенным аллергологическим анамнезом.
Материал и методы: в исследовании участвовали 40 детей в возрасте от 0 до 6 мес. Длительность наблюдения со-
ставила 3 мес.
Результаты  исследования:  оценку  эффективности  профилактического  назначения  эмолентов  Атопик  проводи-
ли в 1-й группе при длительности наблюдения до 3-х мес. У всех детей этой группы за время наблюдения проявле-
ний АтД не было выявлено. Во 2-й группе при использовании простых средств для ухода за кожей (мыло, шампунь)  
у 17 детей отмечались проявления АтД легкой степени (SCORAD 6,9±1,4), в связи с чем был назначен пимекролимус 
с положительным эффектом. У 2-х детей отмечены проявления АтД средней степени тяжести (SCORAD 24,2±2,7), 
потребовалось назначение метилпреднизолона.
Выводы: исследование подтвердило необходимость применения эмолентов Атопик у детей с отягощенным аллерго-
анамнезом для предотвращения развития АтД. Наличие широкой линейки средств Атопик позволяет использовать 
их как базовый уход, а также в качестве дополнительных средств к топической противовоспалительной терапии. 
Побочных реакций при применении данных средств не было отмечено.
Ключевые слова: атопический дерматит, дисфункция эпидермального барьера, алгоритм базового ухода за кожей, 
эмоленты, Атопик, метилпреднизолон, пимекролимус, простые средства ухода за кожей.
Для цитирования: Незабудкин С.Н., Незабудкина А.С., Сардарян И.С., Погорельчук В.В. Место эмолентов в профилак-
тике развития атопического дерматита // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 122–124.