Важность точного измерения артериального давления (АД) трудно переоценить. Как недооценка, так и переоценка его уровня может иметь да-
леко идущие последствия. Если показатели окажутся заниженными, то пациент не получит должного лечения, которое способно предотвра-
тить серьезные осложнения в будущем. Если, напротив, завышены, то пациент будет обречен на прием ненужных ему препаратов, понижаю-
щих нормальное АД, что, как минимум, не принесет ему пользы. Все это делает такое обыденное и простое действие, как измерение АД, весьма
ответственным мероприятием. В статье представлены правила измерения АД, плюсы и минусы домашнего измерения, подробно описывается
техника измерения АД, а также акцентируется внимание на наиболее частых ошибках, возникающих при этом как у пациентов, так и у врачей.
Необходимость иметь в своем распоряжении прибор для точного и простого измерения АД, доступный непрофессионалу и не требующий дли-
тельного обучения, послужила толчком для разработки автоматических и полуавтоматических электронных тонометров. Примером таких
приборов служат новые электронные тонометры фирмы OMRON. Имеются различные модели, которые действительно хорошо подходят для не-
профессионалов, а также имеются модели для профессионального применения, сочетая простоту использования автоматического тонометра
и точность измерения механического.
Ключевые слова: артериальное давление, измерение АД, ошибки при измерении АД, правила измерения АД, тонометр, автоматический тоно-
метр, OMRON.
Для цитирования: Агеев Ф.Т., Смирнова М.Д. Измерение АД на амбулаторном приеме, в стационаре и в домашних условиях: правила, проблемы
и способы их решения // РМЖ. 2016. № 19. С. 1257–1262.