Артериальная гипертония (АГ) –мультифакторное заболевание, имеющее генетическую предрасположенность и характеризующееся стойким
повышением систолического (>140 мм рт. ст.) и диастолического (>90 мм рт. ст.) артериального давления (АД). Как правило, в первую очередь
пациентам  с  АГ  назначают  антагонисты  рецепторов  ангиотензина  II  или  ингибиторы  АПФ,  однако  многие  пациенты  имеют  различные
ограничения относительно этих препаратов. В подобных случаях в качестве антигипертензивного средства могут быть выбраны бета-блока-
торы (ББ) благодаря их способности влиять на все звенья сердечно-сосудистого континуума –от нормализации АД до обратного ремоделиро-
вания левого желудочка сердца. К таким препаратам относится метопролол –селективный блокатор бета1-адренорецепторов без внутренней
симпатомиметической активности, со слабым мембраностабилизирующим действием. Безопасность и эффективность метопролола сукцина-
та при лечении больных АГ, стабильной стенокардией, различными нарушениями ритма сердца и ХСН, при вторичной профилактике ИМ, а так-
же его ослабляющее влияние на прогрессирование атеросклеротического процесса доказаны в крупных многоцентровых исследованиях. Однако
сравнительных исследований гипотензивного эффекта различных форм метопролола немного. В предлагаемой статье изложены данные впер-
вые предпринятого исследования по сравнительному изучению клинической эффективности и безопасности генерического лекарственного сред-
ства Эгилок С и оригинального лекарственного средства Беталок ЗОК у пациентов с АГ.
Ключевые слова: артериальная гипертония, бета-блокаторы, метопролола сукцинат, Эгилок С, Беталок ЗОК, антигипертензивная терапия.
Для цитирования: Шехян Г.Г., Ялымов А.А., Щикота А.М. и др. Сравнительный анализ эффективности и безопасности различных лекарственных
форм метопролола в терапии сердечно-сосудистых заболеваний // РМЖ. 2016. № 19. С. 1271–1275.