В настоящее время в Российской Федерации сохраняется высокий уровень смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, в т. ч. от ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС). Существующие на сегодняшний день стратегии, касающиеся ведения пациентов с ИБС, предусматривают хирур-
гические вмешательства, комплексную медикаментозную терапию и немедикаментозные методы воздействия. В статье обсуждаются неко-
торые аспекты комплексной медикаментозной и немедикаментозной терапии у пациентов со стабильной ИБС. В частности, описаны играющие
важную роль в комплексной терапии препараты: антиагреганты, статины, ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента, бета-адре-
ноблокаторы, нитраты, антагонисты кальция, ивабрадин, никорандил, ранолазин, полиненасыщенные жирные кислоты, антиоксиданты. Мине-
ральные вещества, поступающие в организм с продуктами питания, также занимают особое место в механизмах регуляции деятельности сер-
дечно-сосудистой системы. На ее функционировании отрицательно сказывается, в частности, дефицит магния, что проявляется нарушениями
ритма, повышением артериального давления, склонностью к образованию тромбов. Снижение концентрации внутриклеточного магния приво-
дит к инсулинорезистентности, которая, в свою очередь, является одним из компонентов метаболического синдрома. В нашей стране одним из
наиболее часто используемых препаратов является органическая соль магния – мангия оротат (Магнерот).
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, стабильная ишемическая болезнь сердца, комплексная терапия, магния оротат, Магнерот.
Для цитирования: Попова Ю.В., Киселев А.Р. Ишемическая болезнь сердца и дефицит магния −звенья одной цепи // РМЖ. 2016. № 19. С. 1285–1289.