Медикаментозная терапия является основной составляющей длительного лечения больных со стабильно протекающей ишемической болезнью
сердца (ИБС). Основные принципы терапии стабильно протекающей ИБС сформировались более 10 лет назад, однако сохраняется стремление
повысить ее качество за счет добавления новых лекарственных препаратов. В этом отношении немалый интерес представляет использование
никорандила –препарата, появившегося более 20 лет назад и доказавшего в ряде крупных исследований наличие у него выраженного антианги-
нального эффекта и способности положительно влиять на исходы заболевания.
Цель: продемонстрировать влияние никорандила в сочетании со стандартной терапией стабильно протекающей ИБС на клинические проявле-
ния болезни, а также безопасность применения. 
Материал и методы: проведено двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с участием 120 больных с верифицированной ИБС и ста-
бильной стенокардией напряжения. Все больные на протяжении исследования получали метопролол в дозе 100 мг/сут. Больным основной груп-
пы к лечению добавляли никорандил в дозе 10 мг 2 раза в сутки, через 2 нед дозу увеличивали до 20 мг 2 раза в сутки, больным контрольной груп-
пы к лечению добавляли плацебо, продолжительность исследования составила 6 нед. 
Результаты: добавление никорандила способствовало достоверному уменьшению количества приступов стенокардии (по сравнению с контроль-
ным периодом и с больными, принимавшими плацебо). Употребление нитратов короткого действия достоверно снизилось по сравнению с конт-
рольным периодом при применении никорандила в обеих дозах. Нежелательные явления были отмечены у 10 (16,4%) пациентов из 61 принимав-
шего никорандил и у 7 (11,9%) из 59 принимавших плацебо, различия между группами статистически незначимы. В связи с развитием головной
боли 3 пациента прекратили участие в исследовании: 2 пациента –в группе никорандила и 1 –в группе плацебо. 
Заключение: добавление никорандила к стандартной терапии у больных с хронически протекающей ИБС и стабильной стенокардией напряже-
ния способствует достоверному снижению количества приступов стенокардии. Продемонстрирована хорошая переносимость никорандила.
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, стабильная стенокардия напряжения, никорандил, антиангинальный эффект.
Для цитирования: Марцевич С.Ю., Кутишенко Н.П., Деев А.Д., от имени участников исследования КВАЗАР. Сравнительная оценка антианги-
нальной эффективности и безопасности препарата никорандил на фоне базисной терапии β-адреноблокаторами у больных ишемической бо-
лезнью сердца со стабильной стенокардией // РМЖ. 2016. № 19. С. 1290–1294.