История применения в лечебной практике ацетилсалициловой кислоты (АСК) берет свое начало с эпохи  Галена и Гипократа, использовавших ко-
ру ивы и других салицилсодержащих растений для облегчения боли. Однократное применение низких доз АСК является рутинной практикой для
вторичной профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Несмотря на многолетнюю историю использования АСК в кардиологической прак-
тике, данные последних исследований вызвали закономерный интерес к вопросу, есть ли более эффективные схемы лечения АСК и/или имеется ли
зависимость эффективности терапии от времени приема препарата (концепция хронотерапии). Одной из наиболее эффективных лекарствен-
ных форм АСК является препарат Кардиомагнил (Такеда) – соединение АСК (эффективные и безопасные дозы – 75 и 150 мг) с невсасывающимся
антацидом – гидроксидом магния. Гидроксид магния, входящий в состав Кардиомагнила, обладает эффектом быстродействующего антацида,
не оказывающего влияния на всасываемость АСК. Использование АСК до настоящего времени представляет собой актуальную проблему, и на-
ши знания и практические рекомендации будут совершенствоваться по мере поступления данных новых исследований.
Ключевые слова: ацетилсалициловая кислота, сердечно-сосудистые заболевания, сердечно-сосудистый риск, кардиология, хронотерапия, Кар-
диомагнил.
Для цитирования: Джиоева О.Н., Оганезова Л.Г.  Ацетилсалициловая кислота в терапии сердечно-сосудистых заболеваний: постигать новое, из-
учая старое. Концепция хронотерапии // РМЖ. 2016. № 19. С. 1295–1300.