Результаты проведенных в последние годы, пусть и немногочисленных, исследований показывают, что далеко не всегда генерик соответствует
оригинальному препарату и ставить знак равенства между оригиналом и генериком нельзя. 
Цель: провести сравнительное исследование терапевтической эквивалентности оригинального бисопролола (Конкор, «Мерк», Германия) и его ге-
нериков (Бипрол, ЗАО «Макиз-фарма», Россия; Биол, «Сандоз», Словения; Нипертен, «KRKA», Словения) у больных стабильной стенокардией в со-
четании с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ). 
Материал и методы: в исследование включено 122 пациента: 1-я группа –36 больных, которым назначен оригинальный бисопролол Конкор; 2-я
группа –36 больных, назначен генерик Бипрол; 3-я группа – 30 больных, назначен генерик Биол; 4-я группа – 20 больных, назначен генерик Ни-
пертен. В динамике проведены проба с эндотелий-зависимой вазодилатацией, суточное ЭКГ-мониторирование, исследование функции внешнего
дыхания, а также изучены показатели перекисного окисления липидов (ПОЛ). 
Результаты: через 12 нед. лечения во всех группах достигнут сопоставимый гипотензивный и антиишемический эффект, однако достоверные
данные об улучшении эндотелиальной функции и ПОЛ получены только у больных 1-й группы. 
Обсуждение: основным эффектом бета-адреноблокаторов является блокада действия катехоламинов на адренергические рецепторы. Гипер-
активация симпато-адреналовой системы через развитие оксидативного стресса и дисфункции эндотелия определяет скорость развития всех
событий сердечно-сосудистого континуума. По нашим данным, у больных ишемической болезнью сердца с сопутствующей ХОБЛ только ориги-
нальный бисопролол способен снизить уровень окислительного стресса, что позволяет предположить его влияние на молекулярно-клеточном
уровне, в отличие от генерических лекарственных препаратов. 
Заключение: сравнительное исследование терапевтической эквивалентности оригинального бисопролола и его генериков у больных стабильной
стенокардией в сочетании с ХОБЛ, несмотря на полученные сопоставимые основные гемодинамические показатели, выявило большую клиниче-
скую эффективность оригинального лекарственного средства, ввиду его положительного влияния на патогенетические механизмы прогресси-
рования заболеваний.
Ключевые слова: оригинал, генерик, биоэквивалентность, терапевтическая эквивалентность, стабильная стенокардия, хроническая обструк-
тивная болезнь легких, дисфункция эндотелия, перекисное окисление липидов, бисопролол, Конкор. 
Для цитирования: Григорьева Н.Ю. Оригиналы и генерики: есть ли проблема? // РМЖ. 2016. № 19. С. 1301–1307.