Тики являются доминирующей формой гиперкинезов детского возраста, диагностируются у 5–24% детей, чаще у мальчиков, хронические формы
тиков наблюдаются у 1% детского населения.
Цель исследования: изучить коморбидные расстройства у больных тикозными гиперкинезами детского возраста и оценить возможности меди-
каментозной коррекции.
Материал и методы: обследовано 165 детей и подростков в возрасте от 7 до 16 лет. Пациенты основной когорты (n=130) были разделены на
3 группы: группа 1 – с изолированными моторными тиками (n=21), группа 2 –с моторно-вокальными тиками (n=87), группа 3 –с синдромом Ту-
ретта (СТ) (n=22). Пациентам была назначена антитикозная терапия. Проводилась оценка тикозных гиперкинезов, личностной и ситуационной
тревожности, нейропсихологическое исследование (в т. ч. исследование кратковременной слухоречевой памяти) при помощи различных шкал и
опросников. 
Результаты и обсуждение: максимальное количество моторных и вокальных тиков по методу подсчета тиков за 20 мин и наибольшие показатели
YGTSS определялись в группе СТ. Синдром дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) выявлялся у 42,8% больных с моторными тиками, у
50,6% – с моторно-вокальными тиками и у 86,4% – с СТ. Отмечалось достоверное снижение объема кратковременной слухоречевой памяти в
сравнении с группой контроля, причем для больных СТ характерно достоверное уменьшение объема слухоречевой памяти в сравнении с больными
моторными тиками. На фоне лечения наблюдали регресс проявлений СДВГ и тревожных расстройств у больных из группы моторных и мотор-
но-вокальных тиков. У пациентов с СТ регистрировались устойчиво высокие показатели личностной тревожности и СДВГ до и после лечения.
Увеличение объема кратковременной слухоречевой памяти было зарегистрировано во всех группах с тиками и СТ.
Ключевые слова: тикозные гиперкинезы, синдром Туретта, СДВГ, антитикозная терапия, кратковременная слухоречевая память.
Для  цитирования: Зыков  В.П.,  Каширина  Э.А.,  Наугольных  Ю.В.  Тики  и  коморбидные  расстройства  детского  возраста  //  РМЖ.  2017.  №  21.