В обзоре освещена проблема менструальной мигрени – одной из тяжелых форм цефалгий. Описана клиническая картина менструальной мигрени.
Приступы менструальной и менструально-ассоциированной мигрени более интенсивные и продолжительные, чаще сопровождаются тошнотой
и рвотой, в большей степени дезадаптируют пациенток и хуже откликаются на лечение. Приведены данные фундаментальных исследований,
проведенных  в  последние  годы,  которые  позволили  во  многом  понять  патофизиологию  менструальной  мигрени.  Половые  гормоны  (эстроген,
прогестерон, тестостерон) в значительной степени влияют на функцию мозга. Эстрогены могут модулировать нейрональную активность че-
рез эстрогенные рецепторы, широко представленные в центральной нервной системе. Освещены результаты зарубежных исследований, посвя-
щенных вопросам лечения и профилактики менструальной мигрени. Лечение менструальной мигрени складывается из купирования приступов и
профилактики. Пациентки с менструальной мигренью сталкиваются с недостаточной компетенцией гинекологов относительно мигрени и не-
достаточной компетенцией неврологов относительно гормональной терапии. Показано, что совместное ведение пациенток неврологами и ги-
некологами улучшает качество их лечения и считается «золотым стандартом». Поскольку приступы протекают гораздо тяжелее и хуже от-
кликаются на терапию, то рекомендовано начинать терапию сразу с триптанов. Триптаны также могут использоваться для краткосрочной
профилактики. В настоящее время пациенткам с менструальной мигренью может быть рекомендован доступный российский препарат Мигре-
пам (золмитриптан). 
Ключевые слова: менструальная мигрень, золмитриптан, Мигрепам, эстрадиол, прогестерон, головная боль.
Для цитирования: Азимова Ю.Э. Менструальная мигрень: современный взгляд на проблему // РМЖ. 2017. № 21. С. 1586–1590.