Полиневропатия (ПНП) – частое осложнение сахарного диабета (СД), ассоциированное с тяжелой инвалидизацией, снижением качества жизни,
повышением риска наступления летального исхода. Лечение больных с диабетической полиневропатией (ДПНП) включает коррекцию углеводного
обмена, восстановление структуры и функций нервных волокон, устранение наиболее значимых симптомов заболевания. В настоящее время на-
коплены сведения об эффективности ацетил-L-карнитина (Карницетин®) у таких пациентов. Рассматривается его роль в обмене веществ в
норме и в условиях патологии. Подробно рассматриваются эффекты от применения карнитина у пациентов с различными видами ПНП. Приве-
дены результаты рандомизированных клинических исследований и метаанализа по данной проблеме, свидетельствующие об эффективности
препарата у пациентов с ДПНП. Приведенные в статье сведения дают основания рассматривать Карницетин® как препарат патогенетической
и симптоматической терапии в лечении пациентов с ДПНП. 
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая полиневропатия, ацетил-L-карнитин, Карницетин®, лечение.
Для цитирования: Камчатнов П.Р., Кабанов А.А., Ханмурзаева С.Б. и др. Применение ацетилкарнитина у пациентов с диабетической полиневро-
патией // РМЖ. 2017. № 21. С. 1591–1594.