Оценка статуса коморбидных пациентов перед оперативным вмешательством врачами терапевтического профиля представляет собой акту-
альную проблему, в частности проблему коллегиального взаимодействия в многопрофильном стационаре. Задача терапевта и кардиолога –
определить риск планируемого вмешательства и возможные способы и методы снижения этого риска. Наличие списка обязательного планово-
го предоперационного обследования не всегда помогает решить проблему, а иногда несет явный вред. Назначение необоснованных исследований
служит субстратом конфликтных ситуаций со страховыми компаниями ввиду обнаруживаемых неоправданных затрат. Длительное обследо-
вание вызывает негативный эмоциональный фон и тревожность у пациентов, занимает значительный период рабочего времени врача. В нашей
клинике разработан методический план периоперационного обследования и ведения пациентов врачом-кардиологом на основе рекомендаций Ев-
ропейского общества кардиологов (ESC) и Американского кардиологического общества (ACC). Назначение тех или иных лабораторных и инстру-
ментальных методов оправдано в том случае, если иные методы диагностики не позволяют достоверно оценить состояние, значимое на пред-
стоящий периоперационный период. В статье представлен алгоритм предоперационного обследования и коррекции терапии кардиологических па-
циентов, затрагиваются вопросы целесообразности «терапии моста» у пациентов перед инвазивными процедурами и хирургическими вмеша-
тельствами. 
Ключевые слова: кардиальный риск, сердечно-сосудистый риск, предоперационное обследование, коморбидность, коррекция терапии, «терапия
моста».
Для цитирования: Джиоева О.Н., Орлов Д.О., Егоров П.В. и др. Кардиальные риски при внесердечных хирургических вмешательствах // РМЖ. 2016.