Анкилозирующий спондилит (АС) — хроническое воспалительное заболевание, включающее в себя прогрессирующее 
поражение позвоночника, периферических суставов и внесуставные проявления. Псориаз и воспалительные заболе-
вания кишечника часто сочетаются с АС и составляют вместе с ним группу серонегативных спондилоартропатий. 
Целями лечения АС являются поддержание физической состоятельности опорно-двигательного аппарата, контроль 
активности болезни и предотвращение ее рентгенологического прогрессирования. Концепция «лечение до достиже-
ния цели» (Тreat-to-target, T2T), хорошо зарекомендовавшая себя при ревматоидном артрите, по отношению к спон-
дилоартропатиям остается пока незрелой в связи с тем, что убедительные клинические доказательства эффектив-
ности T2T при АС все еще отсутствуют.
Для  разработки  оснований  стратегии  T2T  при  АС  необходимо  выполнить  несколько  исследовательских  программ: 
разработать и сформулировать общепринятую, контролируемую измерениями цель лечения, которая должна опре-
деляться консенсусом экспертов; разработать четкий алгоритм мониторинга активности болезни и корректиров-
ки терапии; провести хорошо спланированные клинические исследования для сравнения стратегии T2T с рутинным 
стандартом терапии АС, чтобы продемонстрировать и долгосрочные положительные эффекты, и риски.
Ключевые  слова:  анкилозирующий  спондилит,  ревматоидный  артрит,  псориаз,  ремиссия,  активность,  «лечение 
до достижения цели».
Для цитирования: Вэй Дж.Ч. «Лечение до достижения цели» при спондилоартритах // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 3–6.