Остеопороз — заболевание, приводящее к тяжелым переломам и утрате трудоспособности и являющееся серьезной 
проблемой современности. Реабилитация таких пациентов требует применения целого комплекса медикаментоз-
ных и немедикаментозных мероприятий, нацеленных на восстановление физической функциональности, устранение 
болевого синдрома и профилактику последующих переломов. Хорошим обезболивающим эффектом обладают мето-
ды с использованием преформированных физических факторов, рефлексотерапия, акупунктура.
С целью профилактики переломов и укрепления костно-мышечной системы могут быть использованы: методы ле-
чебной физкультуры, занятия на тренажерах, способствующие улучшению координации, тренировке глубокой ста-
билизационной системы позвоночника и коррекции осанки. У пациентов с остеопорозом в комплексе физической те-
рапии возможно использовать упражнения с нагрузкой весом тела, силовые тренировки, аэробику, координационные 
и постуральные тренировки, гидрокинезотерапию сроком минимум на 2–4 нед. Длительные и регулярные упражне-
ния обладают лучшим эффектом в отношении мышечной силы, профилактики падений, переломов и обеспечивают 
хорошее качество жизни.
Курс реабилитации пациентов с остеопорозом необходимо проводить на фоне назначения патогенетических  анти-
резорбтивных средств  и базовой терапии препаратами кальция и витамина D.
Ключевые слова: остеопороз, реабилитация, физическая терапия, лечебная физкультура, остеопоротические пере-
ломы позвонков, оссеин-гидроксиапатитное соединение.
Для цитирования: Марченкова Л.А., Макарова Е.В. Эффективные возможности комплексной реабилитации пациен-
тов с переломами на фоне остеопороза // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 10–14.