Cтатины – наиболее изученная группа препаратов, снижающая сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность и занимающая одно из ли-
дирующих  мест  в  российских  и  международных  клинических  рекомендациях  по  лечению  и  профилактике  сердечно-сосудистых  заболеваний.
Статья посвящена распространенным среди пациентов заблуждениям, касающимся статинов, их побочным эффектам, особенностям приема
и их влиянию на приверженность терапии. Всесторонне рассматриваются самые популярные заблуждения с целью дать в руки практикующим
врачам: кардиологам, терапевтам, неврологам оружие для борьбы с этими мифами и повысить приверженность пациентов терапии статина-
ми. Сопоставляются имеющиеся заблуждения и данные исследований. Освещаются новые данные, касающиеся использования статинов у разных
категорий больных, связь их приема с онкопатологией, заболеваниями печени, деменцией и риском развития сахарного диабета и катаракты на
фоне приема статинов. Приводится сравнительная характеристика эффективности и особенностей фармокодинамики различных статинов.
Представлены новые данные о «дополнительных» эффектах статинов.
Ключевые слова: статины, розувастатин, профилактика сердечно-сосудистых осложнений, приверженность терапии.
Для цитирования: Смирнова М.Д., Агеев Ф.Т. Статины – старые мифы и новые факты // РМЖ. 2017. № 20. С. 1421–1428.