В распоряжении врача на данный момент имеется достаточный арсенал гипотензивных препаратов, однако эффективного контроля артери-
ального давления (АД) при артериальной гипертензии (АГ) достигнуть удается не всегда. Причинами этого могут быть как фармaкокинетиче-
ские особенности самих препаратов, так и особенности комплаентности пациентов. В статье предпринята попытка создания алгоритма под-
бора антигипертензивной терапии при АГ с базовым препаратом валсартан и его комбинациями с гидрохлоротиазидом и амлодипином при не-
достаточном контроле давления при всех 3-х степенях повышения АД с учетом наличия факторов риска и предыдущей терапии. Создание алго-
ритма основано на проведенных, в т. ч. на российских пациентах, исследованиях с валсартаном и его фиксированными комбинациями (ФК) с гид-
рохлоротиазидом и амлодипином. В частности, валсартан и его комбинация с гидрохлоротиазидом способствуют успешному контролю АД и хо-
рошему терапевтическому эффекту у большинства пациентов с АГ 1–2 степени. Комбинация валсартана с амлодипином успешно контролиру-
ет АД при АГ более высоких степеней повышения давления, независимо от факторов риска и сопутствующих заболеваний: цифры систолическо-
го и диастолического АД снижались до целевых значений у 80% пациентов. Таким образом, был создан алгоритм лечения АГ валсартаном и его
комбинациями с гидрохлоротиазидом и амлодипином как базовыми антигипертензивными препаратами. При этом удалось достичь контроля АД
у подавляющего числа пациентов при разных степенях повышения АД.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, артериальное давление, комбинированная терапия, алгоритм гипотензивной терапии, валсартан.
Для цитирования: Загидуллин Н.Ш., Гареева Д.Ф., Сухарева Н.Н. Алгоритм повышения эффективности контроля артериального давления при ар-
териальной гипертензии // РМЖ. 2017. № 20. С. 1429–1434.