Ревматоидное поражение суставов зачастую сопровождается болями, ограничением подвижности и ведет к посте-
пенному разрушению сустава. Методом выбора в лечении этого заболевания в настоящее время признается радио-
нуклидная терапия суставов (радиосиновэктомия).
Материал и методы: исследование выполнено на крысах линии Wistar и кроликах породы шиншилла, которым было 
проведено моделирование острого асептического синовита коленного сустава. Для выполнения процедуры радиоси-
новэктомии  внутрисуставно  вводили  суспензию  на  основе  микросфер  альбумина  5–10  мкм,  меченных  рением-188 
(МСА 5–10 мкм, 188Re).
Результаты исследования: данные, полученные при исследованиях крыс, демонстрируют достоверные различия в зна-
чениях, полученных для правой задней лапы у животных с моделью патологии, и контрольных животных, а также 
между группами леченных и нелеченных животных. Отмечается увеличение доли опорной функции пораженной ко-
нечности у животных, получавших лечение радиофармпрепаратом, до результатов, достоверно не отличающихся 
от контрольных цифр на 7-е сут наблюдения. В первые 2 сут уровень боли у леченных и нелеченных кроликов был 
одинаковым, наблюдалась хромота опорного типа, практически отсутствовала опора на больную лапу. На 4-е сут 
при  пальпации  и  сгибании  конечности  кролики,  которым  внутрисуставно  вводили  препарат,  не  выказывали  боле-
вой реакции. Хромота опорного типа была практически не выражена. На 7-е сут у кроликов, получавших лечение, 
при пальпации не отмечалось ни хромоты, ни признаков болезненности.
Выводы: исследования терапевтического потенциала МСА 5–10 мкм, 188Re, выполненные на двух видах лабораторных 
животных с острым асептическим синовитом коленного сустава, показали эффективность его внутрисуставного 
введения по критериям снижения болевой чувствительности пораженной конечности у крыс и положительной дина-
мики восстановления двигательной активности у кроликов.
Ключевые слова: сустав, воспаление, радиосиновэктомия, радиофармацевтический препарат, рений-188.
Для цитирования: Зверев А.В., Клементьева О.Е., Жукова М.В., Красноперова А.С. Доклиническая оценка терапевти-
ческого потенциала радиофармацевтического лекарственного препарата на основе микросфер альбумина 5–10 мкм 
с рением-188 // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 31–35.