В настоящей обзорной статье освещены роль ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС) в формировании хронической сердечной не-
достаточности (ХСН) и способы подавления ее при помощи ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента и блокаторов ангиотензиновых
рецепторов. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов являются одним из основных классов препаратов, используемых для лечения сердечной не-
достаточности (СН). При этом кандесартан за счет своего исключительно высокого сродства к ангиотензиновым рецепторам 1 типа обес-
печивает максимально длительную блокаду тканевой РААС. Представлены результаты основных клинических исследований по оценке клиниче-
ской и прогностической эффективности блокаторов ангиотензиновых рецепторов у больных с хронической систолической и диастолической СН.
Описано влияние данного класса препаратов на гемодинамику, структурную перестройку левого желудочка (ЛЖ) сердца, клиническое состоя-
ние и выживаемость пациентов с ХСН. Приведены практические рекомендации и советы, касающиеся особенностей применения блокаторов ан-
гиотензиновых рецепторов в различных клинических ситуациях – при лечении артериальной гипертонии и СН с сохранной фракцией выброса ЛЖ,
при которых препараты данного класса (прежде всего кандесартан) обладают высоким терапевтическим потенциалом по влиянию на течение
заболевания.
Ключевые слова: ренин-ангиотензин-альдостероновая система, блокаторы ангиотензиновых рецепторов, диастолическая дисфункция, сердеч-
ная недостаточность с сохранной фракцией выброса, систолическая сердечная недостаточность.
Для цитирования: Овчинников А.Г. Роль блокаторов ангиотензиновых рецепторов в лечении хронической сердечной недостаточности // РМЖ.