В статье представлен анализ собственных данных авторов по исследованию дозировок петлевых диуретиков в лечении отечного синдрома в кли-
нической практике. Дополнительно представленный литературный обзор по применению петлевых диуретиков в различных клинических ситуа-
циях позволит практическим врачам проанализировать современные принципы терапии отечного синдрома с учетом рекомендаций и клиниче-
ского опыта.
Цель: анализ частоты и спектра применения диуретиков в реальной клинической практике, оценка соответствия применяемых дозировок со-
временным стандартам и рекомендациям.
Материал и методы: проанализированы результаты анкетирования 482 пациентов (случайная выборка) терапевтических отделений стациона-
ров Краснодарского края. Анкеты включали данные клинического обследования, результаты лабораторных и инструментальных методов об-
следования. Тяжесть сердечной недостаточности уточняли по опроснику «Шкала оценки клинического состояния» и разработанным нами анке-
там. 
Результаты: среди  пациентов  терапевтических  отделений  стационаров  Краснодарского  края  наиболее  часто  встречались  женщины  –  60,8%
(средний возраст – 56,2±3,3 года), мужчин было 39,2% (средний возраст – 60,4±4,1 года); чаще встречались больные среднего (28%) и пожилого
возраста (34%). В качестве основной и сопутствующей патологии преобладали заболевания сердечно-сосудистой системы, сопровождающиеся
высоким уровнем коморбидности. Лекарственная терапия сердечно-сосудистых заболеваний в целом соответствовала современным клиниче-
ским рекомендациям, но оценка наиболее часто используемых доз петлевых диуретиков, в частности, торасемида (от 5 до 20 мг, в среднем
11 мг/сут) свидетельствует об использовании диапазона малых доз и требует пересмотра.
Заключение: установлены сопоставимые с рекомендациями частота и нозологический спектр применения торасемида, но обращает на себя вни-
мание возможность коррекции эффективности терапии за счет увеличения используемых дозировок. 
Ключевые слова: петлевые диуретики, торасемид, хроническая сердечная недостаточность, отечный синдром. 
Для  цитирования: Елисеева  Л.Н.,  Бледнова  А.Ю.,  Оранский  С.П.,  Бочарникова  М.И.  Роль  и  место  торасемида  в  клинической  практике  лечения
отечного синдрома: все ли возможности исчерпаны? // РМЖ. 2017. № 20. С. 1452–1456.