Почти каждая статья, посвященная состоянию желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) у детей раннего возраста, начинается с фразы о высокой
частоте встречаемости нарушений функции пищеварительной системы на первом году жизни.
При функциональных нарушениях (ФН) ЖКТ изменяются переваривание и всасывание пищи, моторная функция, состав кишечной микробиоты и
активность иммунной системы. Причины ФН часто лежат вне пораженного органа и обусловлены нарушением нервной и гуморальной регуляции
деятельности пищеварительного тракта.
В данной статье приводится алгоритм диагностики и лечения ФН ЖКТ в соответствии с Римскими критериями III. Рассматриваются такие
ФН, как срыгивание у младенцев, синдром руминации, синдром циклической рвоты, колики новорожденных, функциональная диарея, дисхезия,
функциональный запор. Внимание уделяется препаратам симетикона (Саб® Симплекс), применяемым не только при лечении колик новорожденных,
но также при подготовке к диагностическим исследованиями и при острых отравлениях моющими средствами как у детей, так и у взрослых.
Ключевые слова: функциональные нарушения, срыгивание у младенцев, синдром руминации у младенцев, синдром циклической рвоты, колики но-
ворожденных, функциональная диарея, дисхезия у младенцев, функциональный запор, препараты симетикона, Саб® Симплекс.
Для цитирования: Старостина Л.С., Яблокова Е.А. Особенности функционирования пищеварительной системы у детей раннего возраста: кор-
рекция наиболее частых расстройств // РМЖ. 2017. № 19. С. 1335–1340.