Появление первых зубов может сопровождаться отеком и покраснением десен, усиленным слюноотделением, повышением температуры, бес-
покойством, нарушением стула, сна и аппетита. Назначение геля для массажа десен поможет ребенку легче перенести неприятный период
прорезывания зубов. 
Цель исследования: изучение эффективности, безопасности и переносимости геля для массажа десен Пансорал первые зубы у детей с болезнен-
ными симптомами прорезывания зубов.
Материал и методы: в исследование было включено 60 детей в возрасте от 3-х до 20 мес. (средний возраст 10,3 мес.), имевших местные болез-
ненные симптомы, сопровождающие прорезывание зубов. Матери наносили гель для массажа десен Пансорал первые зубы пальцем на болезнен-
ный участок десны, слегка массируя, от 1 до 5 раз в сутки (в т. ч. обязательно перед сном). Продолжительность использования геля не превышала
7–8 дней. Оценка эффективности стоматологического геля проводилась врачом-исследователем в 1, 4 и 8-й день применения. Для оценки ис-
пользовались шкалы тяжести проявлений, в конце периода наблюдения родителям предлагалось заполнить вопросник для оценки эффективности
геля в отношении наблюдавшихся симптомов.
Результаты: нами были констатированы положительные результаты использования геля для прорезывания зубов Пансорал первые зубы. Уже
на 4-й день применения средства отмечалось снижение отечности на 41% и гиперемии десен на 53%. Болезненность десен уменьшилась на 40%
и 73% на 4-й и 8-й день соответственно. Беспокойство снизилось на 40% уже к 4-му дню и на 80% к 8-му дню использования геля для прорезывания
зубов. Из 60 родителей общую оценку средства в 10 баллов дали 23%, 9 баллов – 50%, минимальную оценку 6,7 балла –8% (5) родителей. Все
участники данного исследования отмечали хорошую переносимость препарата Пансорал первые зубы и его приятные органолептические харак-
теристики.
Выводы: использование геля на основе растительных экстрактов облегчает процесс прорезывания зубов у детей 1–2-го года жизни, позволяет
избежать нежелательных реакций, вызываемых препаратами, содержащими химические анестетики и противовоспалительные лекарственные
вещества. Гель для полости рта Пансорал первые зубы является эффективным и безопасным средством при болезненном прорезывании молочных
зубов.
Ключевые слова: дети, прорезывание зубов, отечность десен, гель Пансорал первые зубы, эффективность, безопасность.
Для цитирования: Великорецкая М.Д., Старостина Л.С. Безопасная и эффективная помощь при прорезывании молочных зубов // РМЖ. 2017.