В статье освещены вопросы эпидемиологии, этиологии, классификации, клиники и лечения острого риносинусита (ОРС) у детей. Представлен
обзор литературных данных и результатов клинических исследований по изучению роли патогенной флоры в этиологии ОРС. Лечение риносину-
сита у детей является одной из актуальных проблем в современной оториноларингологии. Основные направления лечения риносинусита вклю-
чают: системную и топическую антибактериальную терапию; неспецифическую гипосенсибилизирующую терапию; ирригационно-элимина-
ционную терапию (ИЭТ) (носовой душ, метод перемещения лекарственных средств, ретроназальный душ с физиологическим раствором, с мине-
ральной и морской водой); физиотерапию; иммунокоррекцию; топическую кортикостероидную терапию; антимикотическую терапию; терапию
интраназальными деконгестантами (сосудосуживающие средства); терапию средствами природного происхождения. Несмотря на широкое ис-
пользование различных методов лечения, на сегодняшний день остается актуальным назначение топических антисептиков в терапии риносину-
сита у детей. Представлены данные по использованию интраназальных деконгестантов (Сиалор Рино)  и препаратов на основе морской соли
(Сиалор Аква) в терапии ОРС. Выбор препаратов для проведения местной противовоспалительной терапии должен быть обоснован эффектив-
ностью и безопасностью их использования.
Ключевые слова: дети, ОРС, топический антисептик, ирригационно-элиминационная терапия, деконгестанты, Сиалор Аква, Сиалор Рино. 
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Ивойлов А.Ю. и др. Применение топической терапии в лечении риносинусита у детей // РМЖ.