Глобальное распространение антибиотикорезистентности среди возбудителей внебольничных респираторных заболеваний на фоне сокращения
разработок новых антибиотиков представляет серьезную угрозу здравоохранению большинства стран мира. В связи с этим необходимо рацио-
нальное использование антибактериальных препаратов с учетом природной активности и приобретенной резистентности возбудителя, а так-
же тяжести и осложнений заболевания. Альтернативой системному применению антибиотиков в ряде случаев является топическое использо-
вание препаратов. В статье рассматриваются вопросы применения, эффективности и безопасности тиамфеникола глицината ацетилцистеи-
ната (ТГА) при респираторных заболеваниях у детей. В России ТГА представлен препаратом Флуимуцил®-антибиотик ИТ и выпускается в виде
лиофилизата для приготовления раствора, который можно использовать для инъекций и ингаляций. ТГА помогает улучшить течение заболева-
ния, в ряде случаев избежать инвазивных процедур и сократить применение системных антибиотиков. 
Ключевые слова: респираторные инфекции, дети, тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат, антибиотикотерапия, ингаляционная терапия,
риносинусит, острый бронхит.
Для цитирования: Колосова Н.Г., Малахов А.Б. Практика использования тиамфеникола глицината ацетилцистеината при респираторной пато-
логии у детей: вопросы и ответы // РМЖ. 2017. № 19. С. 1360–1363.