Наиболее высокий уровень заболеваемости острой респираторной инфекцией (ОРИ), а также риск развития осложнений имеют место в детском
возрасте. Частые ОРИ у детей приводят к существенной материальной нагрузке на семейный бюджет и сопровождаются значимыми экономи-
ческими потерями для страны в целом. В статье рассматриваются вопросы патогенеза, клинической картины кашля, алгоритм его лечения и
особенности рационального назначения терапии. Обсуждая вопросы рационального применения лекарственных средств при кашле у детей с
ОРИ, следует отметить, что в большинстве рекомендаций традиционно отражен алгоритм, основанный на клинической оценке кашля. Деталь-
ный анализ особенностей кашля при этом направлен на уточнение таких его параметров, как частота, приступообразность, интенсивность,
продуктивность, болезненность, нарушение сна и аппетита, характер мокроты и т. д. Представленный алгоритм терапии требует детальной
характеризации особенностей кашля, которую необходимо проводить в динамике, т. к. характер кашля зависит от периода заболевания. В ос-
нове патогенетического подхода к терапии кашля лежит купирование воспаления при ОРИ, которое достигается лекарственными средствами
с противовоспалительным механизмом действия. Особый интерес при этом вызывает инновационный препарат Ренгалин, обладающий комби-
нированным противокашлевым и противовоспалительным эффектами. 
Ключевые слова: острая респираторная инфекция, детский возраст, кашель, алгоритм лечения кашля, Ренгалин.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Гирина А.А., Майкова И.Д. и др. Кашель при острых респираторных инфекциях у детей: выжидательная
тактика, симптоматическое лечение или патогенетическая терапия? // РМЖ. 2017. № 19. С. 1364–1367.