Респираторные инфекции –наиболее частая причина кашля у детей. Вследствие воспалительного процесса в респираторном тракте происходит
нарушение мукоцилиарного клиренса, сопровождающееся гиперсекрецией и изменением реологических свойств бронхиального секрета. Лекарст-
венная терапия кашля должна быть рациональной, обладать разнонаправленными механизмами действия с минимальным риском развития не-
желательных явлений и в конечном итоге способствовать сокращению сроков болезни. В настоящее время специалистами сформирована новей-
шая концепция фитотерапии с использованием опыта народной медицины, а также реализующая все современные научные достижения в обла-
сти фармации. В статье рассматриваются преимущества препаратов на основе лекарственных растенийна примере препаратов линейки
Эвкабал®. Растительные компоненты сиропа Эвкабал® образуют тонкий слой и механически защищают слизистую оболочку дыхательных путей
от раздражающих агентов, которые провоцируют кашлевой рефлекс, и таким образом успокаивают сухой, раздражающий кашель. Запах эфир-
ных масел Эвкабала бальзама С возбуждает дыхание, углубляя и учащая его, способствуя повышению эффективности муколитического эффек-
та. Действие бальзама можно потенцировать одновременным применением сиропа Эвкабал® внутрь.
Ключевые слова: педиатрия, фитотерапия, острые респираторные заболевания, кашель, нарушения мукоцилиарного клиренса, лекарственные
растения, отхаркивающие препараты, Эвкабал®.
Для цитирования: Шаталина С.И., Колосова Н.Г. Фитотерапия в лечении кашля у детей // РМЖ. 2017. № 19. С. 1371–1374.