Поясничная боль (ПБ) является одним из наиболее распространенных в амбулаторной практике скелетно-мышечных болевых син-
дромов. Проблема ПБ из исключительно медицинской превратилась в социально-экономическую, поскольку наличие данного син-
дрома ассоциировано с высокой временной нетрудоспособностью, прямыми и непрямыми материальными затратами. Лечение 
пациентов с ПБ направлено на купирование болевого синдрома с целью обеспечения максимально возможного уровня повседневной 
активности и повышения качества жизни больного. Для лечения пациентов с ПБ наиболее широко применяются нестероидные 
противовоспалительные  препараты,  при  этом  выбор  лекарственного  средства  определяется  не  только  его  эффективностью, 
но и характером, особенностями болевого синдрома, а также дополнительными эффектами терапии, способствующими скорей-
шему восстановлению пациента. Кроме того, необходимо учитывать спектр возможных побочных эффектов терапии. В статье 
на примере препаратов Кетонал® и Костарокс® рассматривается возможность индивидуализированного подхода к лечению паци-
ента с ПБ. Приведены сведения, обосновывающие целесообразность назначения больным с ПБ миорелаксанта Сирдалуд®, обладаю-
щего способностью устранять избыточное напряжение поперечно-полосатой мускулатуры.
Ключевые слова: поясничная боль, кетопрофен, Кетонал, эторикоксиб, Костарокс, тизанидин, Сирдалуд.
Для цитирования: Камчатнов П.Р., Чугунов А.В., Казаков А.Ю. Стратегия выбора дифференциальной терапии у пациентов с болью 
в спине: новые данные и возможности. РМЖ. 2019;1(I):10–14.