В статье коротко изложены общие представления о биоритмах организма. Особое внимание уделено значению альтернативного взаимодей-
ствия реакций организма в формировании биоритмов. Обоснована необходимость их учета при разработке методов лечения заболеваний. В
статье рассматриваются механизмы развития артериальной гипертензии (АГ), в частности особое внимание уделено первичной АГ (ПАГ). ПАГ
наиболее часто встречается в подростковом возрасте, когда происходит нейроэндокринная перестройка организма, изменяется его вегета-
тивная реактивность. Проблема лечения и профилактики АГ достаточно подробно освещена в литературе. Большое внимание уделяется меро-
приятиям по изменению образа жизни, использованию немедикаментозных методов лечения, выбору антигипертензивных препаратов (АГП).
При этом необходимо стремиться к тому, чтобы получить максимальный терапевтический эффект при минимальных дозах АГП. Это возможно
при использовании метода хронотерапии, с учетом биоритмов организма. Хронотерапия АГ позволяет получить более выраженный терапев-
тический эффект при меньшей дозе АГП, ориентирует на индивидуальный подход в лечении больных, что особенно важно в педиатрии.
Ключевые слова: взрослые, подростки, артериальная гипертензия, биоритмы, десинхроноз, хронотерапия.
Для цитирования: Неудахин Е.В. Хронобиологический подход к терапии артериальной гипертензии у подростков // РМЖ. 2017. № 19. С. 1375–1380.