В  статье  рассматриваются  вопросы  различных  видов  эквивалентности  дженерических  препаратов,  а  также  доказательства 
терапевтической эффективности оригинального и дженерического продуктов. Авторы сопоставляют несколько существующих 
в  настоящее  время  определений  понятия  «терапевтическая  эквивалентность».  В  статье  перечислены  признаки  качественного 
дженерика.
Одним из препаратов, который демонстрирует достойное качество дженерических форм, является урсодезоксихолевая кисло-
та (УДХК). Эта желчная кислота содержится в больших количествах в медвежьей желчи и в небольших количествах в желчи че-
ловека. Авторы описывают производство и рынок УДХК, касаются вопросов ее фармакокинетики и фармакодинамики, приводят 
результаты исследований эффективности и безопасности применения УДХК у пациентов с билиарным сладжем. Изучаемые 
препараты УДХК при проведении инфракрасной спектрографии и высокоэффективной жидкостной хроматографии продемон-
стрировали очень высокую степень сходства — более 99%. Полученные данные говорят о практически идентичной фармацев-
тической  эквивалентности  всех  препаратов,  описываемых  в  настоящей  статье.  Если  эти  препараты  продемонстрировали 
полную фармацевтическую эквивалентность, то это предполагает их фармакокинетическую и терапевтическую эквивалент-
ность. Проводится подробный анализ излагаемых результатов исследования с участием интерниста, правоведа и специалиста 
по фармацевтической химии.
Ключевые слова: дженерики, фармацевтическая эквивалентность, фармакокинетическая эквивалентность, терапевтическая эк-
вивалентность, урсодезоксихолевая кислота.
Для цитирования: Плотникова Е.Ю., Сухих А.С., Грачева Т.Ю., Краснов К.А. О «различиях» дженериков урсодезоксихолевой кислоты 
на отечественном рынке. РМЖ. 2019;1(I):21–25.