В статье представлен обзор литературы по современным воззрениям на патогенез, клиническую картину и патогенетическую терапию анти-
биотик-ассоциированной диареи (ААД). Показана патогенетическая роль дестабилизации системы микробиоценоза в развитии диарейного син-
дрома. Приведены результаты исследований риска развития ААД. Подробно изложены аспекты патогенетической терапии, направленные на
оптимизацию параметров микробиоценоза. Перспективным направлением в терапевтической коррекции нарушений микробиоценоза являются
метабиотики – препараты, представляющие собой структурные компоненты пробиотических микроорганизмов, и/или их метаболитов, и/или
сигнализирующих молекул с известной химической структурой, которая может оптимизировать главные специфические физиологические функ-
ции, связанные с деятельностью макроорганизма и его микрофлоры. Эффективность и профиль безопасности терапии метабиотиками были
изучены в экспериментальных исследованиях и клинической практике. Лекарственным средством, относящимся к метабиотикам, является
Хилак форте. Комплексный состав препарата обеспечивает широкое терапевтическое воздействие на микробиоценоз желудочно-кишечного
тракта. Хилак форте рекомендован пациентам с установленными нарушениями микробиоценоза тонкого и толстого кишечника при ААД или
на фоне антибиотикотерапии.
Ключевые слова: антибиотик-ассоциированная диарея, антибактериальные лекарственные средства, пробиотики, метабиотики, Хилак форте.
Для цитирования: Плоскирева А.А., Горелов А.В., Голден Л.Б. Антибиотик-ассоциированная диарея: патогенетические аспекты терапии и профи-
лактики // РМЖ. 2017. № 19. С. 1381–1384.