В  данной  статье  представлены  новые  возможности  акушерско-гинекологической  службы  в  составе  большой  многопро-
фильной больницы ГКБ № 67. Улучшение качества оказания медицинской помощи стало возможным благодаря модерниза-
ции московского здравоохранения, проведенной в 2014–2017 гг. Структурные реформы позволили повысить экономическую 
эффективность работы медицинского учреждения, оптимизировать логистические потоки акушерских и гинекологических 
пациенток,  сделать  медицинскую  помощь  более  доступной  и  пациентоориентированной.  В  статье  приведен  клинический 
случай пациентки  А., госпитализированной в стационар на 28–29-й нед. беременности в крайне тяжелом состоянии. При 
КТ-ангиографии  было  диагностировано  острое  внутрижелудочковое  кровоизлияние  вследствие  разрыва  артериовенозной 
мальформации (АВМ) вертебробазилярного бассейна. После оперативного родоразрешения (кесарева сечения) было проведено 
консервативное лечение в отделении нейрореанимации ГКБ № 67 с последующим радиохирургическим лечением АВМ в НИИ 
им. Н.В.  Склифосовского, родильница выписана в удовлетворительном состоянии. Комплексная медицинская помощь паци-
енткам в тяжелом состоянии осуществляется при тесном взаимодействии клинических центров ГКБ № 67 с применением 
новых  медицинских  технологий  и  мультидисциплинарного  подхода,  а  также  при  координации  работы  больницы  с  другими 
медицинскими учреждениями Москвы.
Ключевые слова: акушерско-гинекологическая служба, неотложные состояния, внутрижелудочковое кровоизлияние, ОНМК, 
артериовенозная  мальформация,  беременность,  КТ-ангиография,  новые  медицинские  технологии,  пациентоориентирован-
ность.
Для цитирования: Шкода А.С., Подтетенев А.Д., Бахарева И.В. и др. Организация акушерской помощи в структуре многопрофиль-
ного стационара. РМЖ. 2019;1(I):33–36.