Атопический дерматит (АтД) является самым распространенным заболеванием среди хронических дерматозов и одной из наиболее актуальных
проблем педиатрии. В последние годы появились топические нестероидные препараты для ухода за кожей, обладающие противовоспалительным
действием и сравнимые по эффективности с лекарственными противовоспалительными препаратами.
Цель исследования: оценить эффективность новых инновационных средств ухода за кожей серии Атопик («Атопик крем успокаивающий» и
«Атопик крем для интенсивного ухода») у детей с легким и среднетяжелым течением атопического дерматита.
Материал и методы: к участию приглашались дети с легким и среднетяжелым течением атопического дерматита в возрасте от 1 года до
12 лет. Было выполнено три визита. Первый –скрининговый (1-й день наблюдения): всем участникам были даны рекомендации по питанию и
уходу за кожей с использованием «Атопик крема для ежедневного ухода». Второй визит –базовый (14-й день наблюдения): в ходе рандомизации
пациенты были разделены на 2 группы: дети 1-й группы получили в качестве дополнительного ухода за кожей «Атопик крем успокаивающий», а
дети 2-й группы – «Атопик крем для интенсивного ухода». Третий визит –заключительный (28-й день наблюдения) –был посвящен анализу ре-
зультатов. В качестве основного объективного критерия использовался индекс EASI. Кроме того, изучались показатели влажности рогового
слоя кожи и трансэпидермальной потери влаги (ТЭПВ), интенсивность зуда оценивалась с помощью Визуальной аналоговой шкалы (VAS). 
Результаты исследования: В первой группе детей клиническая эффективность исследуемого продукта подтверждалась значительным снижением
индекса EASI, отмечалась положительная динамика при анализе показателя VAS, значения ТЭПВ также отличались на заключительном визите, из-
менения показателя влажности рогового слоя в течение периода наблюдения оказались статистически недостоверными. Во второй группе детей по
большинству исследуемых показателей (за исключением влажности рогового слоя) также наблюдалась выраженная положительная динамика. 
Выводы: улучшение течения АтД у пациентов обеих групп проявлялось снижением выраженности большинства клинических симптомов забо-
левания, уменьшением распространенности кожного процесса, облегчением кожного зуда, что подтверждалось положительной динамикой объ-
ективных показателей состояния кожи и, по мнению родителей, сопровождалось уменьшением симптомов беспокойства, тревожности наблю-
даемых детей и нормализацией ночного сна. 
Ключевые слова: атопический дерматит, дети, средства ухода за кожей, Атопик.
Для цитирования: Мигачева Н.Б., Орлов Е.В., Чаплыгина С.И. и др. Инновационные средства ухода за кожей детей с атопическим дерматитом //
РМЖ. 2017. № 19. С. 1391–1395.