В  1997  году  в  Неврологическом  журнале  была  напечатана  статья  "Сосудистый  паркинсонизм".  В  данной  статье  представлены  современные
представления о сосудистом паркинсонизме (СП), явившиеся итогом 20-летнего исследования данной проблемы. Подробно рассматриваются
этиология, особенности клинического течения. Особое внимание уделено клинической гетерогенности синдрома, роли поражения мелких артерий
в его патогенезе, причинно-следственной связи между сосудистой патологией головного мозга и клиническими проявлениями. Авторами выдви-
гаются критерии диагностики СП, пригодные для повседневной клинической практики. Отдельно рассматриваются особенности течения ком-
бинации болезни Паркинсона (БП) и цереброваскулярного заболевания. Рассмотрены современные направления в диагностике и лечении СП. Ис-
ходя из общеклинических соображений, выделяют два основных направления в лечении СП: базисную терапию, направленную на предупреждение
дальнейшего  повреждения  мозга,  и  симптоматическую  терапию,  направленную  на  коррекцию  паркинсонизма  и  сопутствующих  проявлений.
Возможности  стереотаксических  вмешательств  при  СП  систематически  не  изучены.  У  некоторых  больных  с  ограниченным  поражением  ба-
зальных ганглиев они могут быть эффективными. Однако, как показывает опыт стереотаксических вмешательств при мультисистемных де-
генерациях,  экстранигральных  формах  паркинсонизма  и  мультифокальном  поражении  мозга,  разработанные  к  настоящему  времени  стерео-
таксические операции чаще оказываются неэффективными.
Ключевые слова: паркинсонизм, болезнь малых сосудов, сосудистый паркинсонизм, дисбазия, леводопа.
Для цитирования: Левин О.С. Сосудистый паркинсонизм: 20 лет спустя // РМЖ. 2017. № 21. С. 1500–1506.