Медленнодействующие противовоспалительные средства (МДПВС) — основа фармакотерапии остеоартрита (ОА). 
Однако  эффект  МДПВС  наступает  не  сразу,  поэтому  при  лечении  пациентов  с  ОА,  испытывающих  выраженную 
боль, их целесообразно комбинировать с быстродействующими анальгетиками, такими как нестероидные противо-
воспалительные препараты (НПВП).
Цель исследования: оценить эффективность комбинации препарата неомыляемых соединений авокадо и сои (НСАС) 
и кетопрофена лизиновой соли (КЛС) у больных ОА коленного сустава.
Материал и методы: исследуемую группу составили 6448 больных ОА, 70,9% женщин и 29,1% мужчин, средний возраст 
57,8±10,2 года, с выраженной болью (≥40 мм по визуальной аналоговой шкале (ВАШ)). Из них 1638 (25,4%) были моложе 
50 лет и имели рентгенологическую стадию ≤1 по Kellgren — Lawrence (условно ранний ОА (РОА)). Всем больным был на-
значен препарат НСАС (Пиаскледин) 300 мг/сут. В течение первых 2 нед. больные получали КЛС (Артрозилен капсулы) 
320 мг/сут. Они также могли использовать КЛС местно (Артрозилен спрей). В дальнейшем при усилении боли пациен-
ты могли принимать КЛС внутрь наряду с локальной формой КЛС или без нее короткими курсами или «по требованию». 
Основным критерием эффективности была динамика боли при движении (по ВАШ) через 2 нед. и 3 мес. терапии.
Результаты исследования: средняя длительность перорального приема КЛС в начале лечения составила 12,4±3,4 дня. 
В дальнейшем 44% таких больных получали КЛС короткими курсами (3–5 дней), а 24,3% — в режиме «по требованию» 
(1–2 р./нед. при болях); 70,1% использовали КЛС спрей короткими курсами или «по требованию»; 4,3% больных вводили 
глюкокортикоиды внутрисуставно.
Выраженность боли исходно составила 63,7±12,0 мм по ВАШ, через 2 нед. — 32,6±16,2 мм, через 3 мес. — 14,2±11,7 мм. 
Подавляющее большинство пациентов (81,7%) оценили результат лечения как хороший или превосходный. Динамика боли 
не отличалась в группе РОА у больных 50 лет и старше с рентгенологической стадией ≥2 по Kellgren — Lawrence: снижение 
боли через 2 нед. составило 30,4±15,1 и 31,4±14,9, через 3 мес. 50,5±18,7 и 49,1±19,1 мм по ВАШ (отличие недостоверно).
Основными нежелательными реакциями были диспепсия (3,5%), артериальная гипертензия (2,3%) и кожные аллерги-
ческие реакции (0,2%). Информации о серьезных нежелательных реакциях не получено.
Заключение: комбинированное применение НСАС и КЛС позволяет добиться быстрого и длительного контроля боли 
при ОА независимо от стадии этого заболевания.
Ключевые слова: остеоартрит, лечение, медленнодействующие противовоспалительные средства, неомыляемые со-
единения авокадо и сои, Пиаскледин, НПВП, кетопрофен лизиновая соль, Артрозилен.
Для цитирования: Каратеев А.Е., Лила А.М., Погожева Е.Ю. и др. Оценка эффективности и переносимости комбини-
рованного применения препарата неомыляемых соединений авокадо и сои и кетопрофена лизиновой соли у больных 
остеоартритом коленного сустава. Предварительные данные открытого многоцентрового наблюдательного иссле-
дования ПАРАЦЕЛЬС // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 74–81.