Введение: статья посвящена проблеме когнитивных и эмоциональных расстройств при хронической ишемии мозга (ХИМ) и возможностям при-
менения цитиколина при данной патологии. 
Цель исследования: определение возможности использования цитиколина (Нейпилепта) для коррекции когнитивных и тревожно-депрессивных
проявлений у пациентов с ХИМ на фоне традиционной терапии. 
Материал и методы: клиническое обследование с использованием опроса, физикальных и аускультативных методов; неврологическое обследова-
ние с использованием шкалы Тинетти; нейропсихологическое обследование с использованием краткой шкалы оценки психической сферы (КШОПС)
и шкалы лобной дисфункции (ШОЛД); оценка уровней тревоги и депрессии по HAM-A и HAM-D; исследование качества жизни с помощью опросника
SF-36. Исследование выполнено на 2-х группах больных ХИМ: основной и контрольной. Основная группа включала 25 пациентов, из них мужчин –
10 (40%), женщин – 15 (60%). У больных основной группы в анамнезе отмечено наличие артериальной гипертонии, церебрального атеросклероза,
острых нарушений мозгового кровообращения, ожирения. В контрольную группу вошли 15 пациентов. По наличию соматической патологии рас-
пределение в группе было аналогично основной группе. Обе группы пациентов получали стандартную традиционную терапию, включающую ан-
тиагрегантные и сосудистые средства, были сопоставимы по возрасту, характеру жалоб, результатам клинического и нейропсихологических
обследований. Пациенты основной группы получали цитиколин (Нейпилепт) по 1000 мг внутрь в течение 30 дней. 
Результаты: в группе пациентов, получавших наряду с базовой терапией цитиколин, отмечено улучшение когнитивных и нейропсихологических
функций. Препарат хорошо переносился пациентами, не вызывал каких-либо нежелательных явлений со стороны общеклинического статуса
пациентов. Аллергических реакций зарегистрировано не было, обострений сопутствующих соматических заболеваний не отмечено.
Выводы: использование цитиколина в комплексной терапии оказывает положительное влияние на клиническое течение болезни и повышает эф-
фективность проводимого лечения.
Ключевые слова: хроническая ишемия мозга, лечение хронической ишемии мозга, цитиколин, Нейпилепт.
Для цитирования: Шутеева Т.В. Современные подходы к вопросам коррекции когнитивных и эмоциональных расстройств у пациентов с хрониче-
ской ишемией мозга // РМЖ. 2017. № 21. С. 1507–1510.