Около 30% случаев остеоартрита (ОА) сопровождаются болью смешанного характера: воспалительная боль соче-
тается с центральной сенситизацией (ЦС). Боль при ЦС определяется неэффективностью терапии нестероидными 
противовоспалительными препаратами (НПВП), наличием нейропатических дескрипторов, отсутствием пораже-
ния соматосенсорной нервной системы и клинически значимой депрессией или тревогой, а также эффективностью 
применения препаратов центрального действия (антиконвульсантов).
Цель исследования: оценка эффективности антиконвульсанта прегабалина в терапии хронического болевого синдро-
ма смешанного характера у больных ОА коленных суставов.
Материал  и  методы:  в  исследовании  приняли  участие  60  пациенток  с  ОА  коленных  суставов.  Средний  возраст  — 
59,82±4,46 года. Пациентки были разделены на 2 группы по 30 человек. Группы были сформированы случайным обра-
зом: группа I получала терапию НПВП + прегабалин, группа II — только монотерапию НПВП. Была выполнена оценка 
клинико-неврологического статуса, функционального индекса WOMAC, интенсивности боли при движении, диагно-
стика боли по опросникам DN4 и Pain DETECT, оценка эмоционально-аффективной сферы по опроснику HADS, оценка 
интенсивности боли по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) в покое, оценка качества жизни по опроснику EQ-5D.
Результаты исследования: клиническое неврологическое исследование не выявило у пациенток патологии перифери-
ческой или центральной нервной системы, способной объяснить возникновение нейропатической боли. В связи с этим 
наличие «нейропатических» дескрипторов боли, выявленных с помощью опросника DN4, было расценено как ЦС. Ис-
следование терапии ОА со смешанным механизмом боли (воспалительная + ЦС) показало более выраженный и дли-
тельный эффект терапии, направленной на оба механизма, нежели эффект противовоспалительной монотерапии. 
В  группе,  получавшей  прегабалин  и  НПВП,  отмечено  стабильное  и  достоверно  большее  снижение  интенсивности 
боли по ВАШ и более выраженное изменение функциональной активности по тесту WOMAC, чем в группе, получав-
шей монотерапию НПВП.
Заключение: исследование подтверждает необходимость определения признаков ЦС у пациентов с ОА и проведения 
комплексной механизм-направленной терапии, включающей НПВП и препараты центрального действия.
Ключевые слова: остеоартрит, центральная сенситизация, НПВП, прегабалин, хронический болевой синдром.
Для цитирования: Филатова Е.С., Каратеев А.Е., Филатова Е.Г. Механизм-направленная терапия боли при остеоар-
трите // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 82–86.