Остеопороз (ОП) и связанные с ним переломы костей — одно из серьезных осложнений терапии пероральными глю-
кокортикоидами (ГК). ГК оказывают прямое действие на клетки костной ткани. Потеря костной массы наиболее 
выражена в первые 3–6 мес. от начала приема ГК, в дальнейшем ее снижение замедляется, но продолжается в те-
чение всего периода гормональной терапии. Снижение минеральной плотности кости (МПК) неминуемо ведет к по-
вышенному риску остеопоротических переломов. В статье отражены современные подходы к предупреждению и ле-
чению глюкокортикоидного ОП. Представлены критерии выявления среди пациентов, получающих ГК, лиц высокого 
риска развития глюкокортикоидного ОП с целью своевременного и адекватного проведения первичной профилактики 
остео поротических переломов. Препаратами первой линии терапии являются бисфосфонаты и терипаратид. Учи-
тывая, что ГК способствуют нарушению метаболизма витамина D, в частности снижению процессов гидроксили-
рования  кальциферола,  делается  акцент  на  целесообразность  использования  в  комплексном  лечении  ОП  активных 
метаболитов витамина D, среди которых предпочтение отдается альфакальцидолу. Показано, что альфакальцидол 
продемонстрировал свою эффективность в качестве терапии при глюкокортикоидном ОП.
Ключевые слова: глюкокортикоиды, глюкокортикоидный остеопороз, переломы, витамин D, активные метаболиты 
витамина D, альфакальцидол.
Для цитирования: Башкова И.Б., Мадянов И.В. Принципы ведения пациентов с глюкокортикоидным остеопорозом //  
РМЖ. 2018. № 12(II). С. 99–102.