В данной статье представлены особенности применения остеопатии у больных хронической головной болью напряжения (ХГБН). 
Цель: оценка эффективности влияния остеопатии на динамику клинических параметров цефалгии и психологического статуса, а также поли-
синаптическую рефлекторную возбудимость ствола мозга больных с ХГБН.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 108 больных с ХГБН, средний возраст которых составил 38,4–0,64 года. Для исследования
эффективности остеопатии все больные с ХГБН случайным образом разделены на основную группу, группу сравнения и контрольную группу.
Количество  проводимых  сеансов  остеопатии  у  пациентов  основной  группы  определялось  динамикой  клинико-неврологического  статуса  и  со-
ставляло в среднем 4–8 процедур на курс, с частотой 1–2 раза в неделю. В группе сравнения лечение включало стандартную терапию ХГБН клас-
сическим антидепрессантом амитриптилином в индивидуальной дозе от 50 до 100 мг/сут. Наряду с медикаментозной терапией все больные
данной группы получали 6–8 сеансов мануальной терапии. Группу контроля составили 22 здоровых добровольца.
Результаты: все больные с ХГБН предъявляли жалобы на симметричные, стягивающие, ноющие, непульсирующие ГБ умеренной интенсивности.
ХГБН в 94,8% наблюдений сопутствовали проявления психоэмоциональной дисфункции. Исходные результаты остеопатического обследования в
исследуемых группах больных с ХГБН свидетельствовали о множественности тех или иных соматических дисфункций. Необходимо подчеркнуть,
что достоверных различий в количестве и видах соматических дисфункций среди данных групп нами не обнаружено. В основной группе, на фоне
остеопатического лечения, отмечалось достоверное уменьшении частоты ГБ (p<0,05), снижение интенсивности ГБ (p<0,05), уменьшение дли-
тельности ГБ (p<0,05), а также достоверно бо́льшая динамика по шкале тревоги/депрессии (p<0,05), что свидетельствовало об уменьшении
эмоционально-аффективных расстройств.
Заключение: остеопатия вызывает нормализацию полисинаптической рефлекторной возбудимости ствола мозга, которая является маркером
функционального состояния механизмов тормозного контроля антиноцицептивной системы. Остеопатия может являться адекватным мето-
дом выбора для лечения ХГБН.
Ключевые  слова: хроническая  головная  боль  напряжения,  остеопатия,  мигательный  рефлекс,  полисинаптическая  рефлекторная  активность
ствола мозга, соматическая дисфункция.
Для цитирования: Мирошниченко Д.Б., Мохов Д.Е., Рачин А.П. Патогенетическое действие остеопатии при хронической головной боли напряже-
ния // РМЖ. 2017. № 21. С. 1533–1536.