Острый болевой синдром и усиление хронической боли в практике врача-клинициста встречаются достаточно часто. При этом острая боль, не-
смотря на кратковременное течение, может причинять немало беспокойств пациентам. Важно подчеркнуть, что в большинстве случаев не-
своевременное и неадекватное лечение острой боли трансформирует ее в хроническую, что, в свою очередь, усложняет ее коррекцию. Знание ме-
ханизмов развития боли может помочь врачу в выборе тактики лечения, а также соответствующих средств коррекции болевых ощущений. Од-
ним из основных инструментов терапии острой и хронической боли при широком круге заболеваний и патологических состояний являются не-
стероидные противовоспалительные препараты, способные оказывать не только противовоспалительное действие, но и влиять как на перифе-
рический, так и на центральный механизм алгезии. При этом данные препараты имеют существенное преимущество перед иными симптома-
тическими анальгетическими средствами не только по выраженности терапевтического эффекта, но и по безопасности. Препарат Кеторол,
являясь ненаркотическим анальгетиком, обладает выраженным быстрым обезболивающим эффектом и доказанной безопасностью при коротких
курсах терапии. 
Ключевые слова: острая боль, алгезия, коррекция боли, нестероидные противовоспалительные препараты, Кеторол.
Для цитирования: Пахомова И.Г., Кучмин А.Н., Павлова Е.Ю. Нестероидные противовоспалительные препараты при острой боли: консенсус эф-
фективности и безопасности // РМЖ. 2017. № 21. С. 1537–1542.