Оптиконевромиелит, или синдром Девика — это воспалительное демиелинизирующее заболевание центральной 
нервной системы, поражающее преимущественно зрительный нерв и спинной мозг. В 50–70% случаев определя-
ется ассоциация с системными заболеваниями соединительной ткани, такими как системная красная волчанка, 
болезнь Шегрена и др. В этом случае остается открытым вопрос о вторичном характере болезни. Клиническая 
картина характеризуется сочетанием синдромов оптического неврита и продольно-поперечного миелита. Для 
диагностики используются визуализирующие методы, такие как оптическая когерентная томография, метод 
вызванных потенциалов, магнитно-резонансная томография. В настоящее время ключевым методом постанов-
ки верного диагноза является обнаружение специфического серологического маркера — антител к аквапорину-4 
(NMO-IgG), титр которых коррелирует с активностью заболевания и помогает проведению дифференциальной 
диагностики.  Выявление  синдрома  Девика  в  сочетании  с  ревматическими  заболеваниями  определяет  тактику 
более  активного  иммуносупрессивного  лечения.  В  статье  приводится  описание  клинического  случая  молодой 
пациентки  с  системной  красной  волчанкой  и  синдромом  Девика.  Прогноз  и  тяжесть  заболевания  определяло 
наличие оптиконевромиелита. В качестве индукционной терапии использовались сверхвысокие дозы глюкокор-
тикоидов,  циклофосфамид  с  заменой  на  азатиоприн  в  качестве  поддерживающего  лечения  с  положительным 
клинико-лабораторным ответом.
Ключевые слова: оптиконевромиелит, синдром Девика, аутоиммунная патология, системная красная волчанка, ан-
титела к аквапорину-4, аквапорин-ассоциированные синдромы, демиелинизирующие заболевания центральной нерв-
ной системы.
Для цитирования: Виноградова Е.С., Новиков П.И., Моисеев С.В. Оптиконевромиелит (синдром Девика) — редкий вари-
ант поражения нервной системы при системной красной волчанке // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 103–106.