В 2004 г. был описан новый иммунологический процесс, заключающийся в выбросе активированными нейтрофилами нитей ДНК, 
обрамленных  катионными  белками  и  пептидами.  Эти  структуры  получили  название  нейтрофильных  внеклеточных  ловушек 
(НВЛ). Было показано, что, наряду с положительными свойствами в отношении защиты от инфекции, НВЛ оказывают серьезное 
негативное влияние на организм, связанное с их белковым составом: они на 70% состоят из положительно заряженных гистонов 
и на 20–30% — из катионных белков типа α-дефензинов и пептида LL-37, которые так же, как и гистоны, попав во внеклеточное 
пространство, оказывают токсическое действие на ткани человека. В настоящее время доказано, что НВЛ участвуют в много-
численных патологических процессах, в т. ч. при респираторных инфекциях, значительно усугубляя течение заболевания.
Цель исследования: изучить влияние азоксимера бромида (выпускается под торговым наименованием Полиоксидоний) на форми-
рование внеклеточных нейтрофильных ловушек in vitro.
Материал  и  методы:  нейтрофилы  здоровых  доноров  выделяли  с  помощью  центрифугирования  в  одноступенчатом  градиенте 
плотности Ficoll-Hypaque. Полиоксидоний в дозах 10, 100, 500 или 1000 мкг/мл добавляли к нейтрофилам за 1 ч до внесения в лунки 
планшета форбол-миристат-ацетата. Для обнаружения НВЛ использовали флуоресцентную микроскопию. Препараты окраши-
вали, применяя Syber Green.
Результаты исследования: показано влияние препарата Полиоксидоний на формирование НВЛ, заключающееся в снижении способ-
ности активированных нейтрофилов выделять макромолекулярные комплексы, состоящие из ДНК и гранулярных, ядерных и цито-
плазматических белков, в т. ч. антимикробных белков, одинаково токсичных как для прокариотических, так и для эукариотических 
клеток. Снижение образования и выделения НВЛ вносит существенный вклад в лечебно-профилактический эффект Полиоксидония 
и наряду с иммуномодулирующими (в т. ч. интерферон-индуцирующим) и детоксицирующими свойствами, объясняет его высо-
кую  клиническую  эффективность  в  терапии  острых  и  хронических  инфекционно-воспалительных  заболеваний  респираторного 
тракта.
Заключение: проведенные исследования выявили принципиально новые механизмы лечебного действия Полиоксидония, а именно его 
способность уменьшать образование НВЛ активированными нейтрофилами с полным сохранением иммуномодулирующих и де-
токсицирующих свойств.
Ключевые слова: нейтрофильные внеклеточные ловушки, НЕТоз, респираторные заболевания, ОРВИ, нейтрофилы человека, азок-
симера бромид, Полиоксидоний.
Для цитирования: Пинегин Б.В., Дагиль Ю.А., Воробьева Н.В., Пащенков М.В. Влияние азоксимера бромида на формирование внекле-
точных нейтрофильных ловушек. РМЖ. 2019;1(II):42–46.