Неспецифическая боль в спине продолжает оставаться одной из ведущих причин финансово-экономических затрат в развитых странах. Меж-
дународные рекомендации по лечению этого заболевания существенно изменились за последние 30 лет. Комплексный персонифицированный под-
ход к лечению пациента с болью в спине требует выбора максимально безопасных и недорогих методов профилактики, лечения и реабилитации.
В данной статье подробно рассматриваются методы лечения острой, подострой и хронической боли в спине. Особое внимание уделяется аналь-
гетической  терапии  начиная  от  нестероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП),  миорелаксантов  и  «симптом-модифицирующих
препаратов медленного действия» (Терафлекс®) до методов интервенционной терапии.
Ключевые слова: неспецифическая боль в спине, спондилоартроз, фасеточный синдром, дисфункция крестцово-подвздошного сочленения, мало-
инвазивное лечение, интервенционная терапия.
Для цитирования: Баринов А.Н., Рожков Д.О., Махинов К.А. Лечение неспецифической боли в спине // РМЖ. 2017. № 21. С. 1553–1560.