Цель исследования: изучение гистаминолиберирующих свойств мелиттина пчелиного яда отечественного производителя.
Материал и методы: проведено исследование гистаминолиберирующих свойств мелиттина, получе нного из очищенных экстрактов яда 
пчелиного сырца ООО «Апис», по методике определения высвобождения гистамина из тучных клеток крыс. Работа проводилась на туч-
ных клетках, полученных из перитонеальной жидкости крыс самцов популяции Wistar. Мелиттин исследовался в концентрациях 0,1, 0,25, 
0,5, 1, 2,5, 5 и 10 мкг/мл. В качестве препарата сравнения брали мелиттин, полученный из пчелиного яда фирмы Sigma. Использованные 
в работе образцы мелиттина были получены путем хроматографического разделения, методом гельфильтрации с помощью хромато-
графической системы среднего давления FPLC Pharmacia Biotech и откалиброванной по молекулярной массе колонки Superdex 75HR.
Результаты исследования: выявлено, что мелиттин, полученный из отечественного яда пчелиного сырца ООО «Апис», и мелит-
тин, полученный из пчелиного яда фирмы Sigma, по дозозависимому воздействию на высвобождение гистамина из тучных клеток 
достоверно не отличаются между собой. Установлено, что мелиттин в концентрациях от 0,1 до 0,25 мкг/мл вызывает высво-
бождение гистамина из тучных клеток менее 10%. Проведенные в исследовании тесты выявляют, что наиболее токсичными для 
тучных клеток являются концентрации мелиттина 5 и 10 мкг/мл. Исследование ингибирующего действия нингидрина на высво-
бождение гистамина из тучных клеток, вызванное мелиттином, показало возможность снижать токсическое действие мелит-
тина на тучные клетки при действии ингибитора свободных NH2-групп. Ингибирующее действие нингидрина на высвобождение 
гистамина из тучных клеток выявлено в концентрациях 0,001 и 0,0001 М.
Заключение: результаты исследования показали одинаковую дозовую зависимость гистаминолиберирующего действия мелит-
тина из отечественного яда пчелиного сырца и мелиттина из пчелиного яда фирмы Sigma, что позволит в дальнейшем использо-
вать мелиттин пчелиного яда отечественного производителя.
Ключевые слова: инсектная аллергия, пчела медоносная, Apis mellifera, пчелиный яд, мелиттин, клетки-мишени, аллергия, тучные 
клетки, гистамин, нингидрин.
Для цитирования: Миславский О.В., Федоскова Т.Г., Шабанов Д.В. и др. Исследование гистаминолиберирующих свойств мелитти-
на, полученного из отечественного пчелиного яда. РМЖ. 2019;1(II):47–50.