Цель исследования: изучить препарат на основе масляного экстракта морских водорослей (МЭВ) на репродукцию вируса простого 
герпеса 1, 2 (ВПГ-1, ВПГ-2) в эксперименте in vitro на чувствительной модели — клеточной культуре.
Материал и методы: исследование включало определение: цитотоксичности препарата на культуре клеток, противовирусного 
действия препарата непосредственно в клетках, ингибирования репродукции вируса после воздействия препарата и инфекционной 
активности ВПГ с помощью иммуноферментного анализа.
Результаты  исследования:  определены  концентрации,  при  которых  препарат  не  оказывает  цитотоксического  воздействия 
на культуру чувствительной клеточной линии, а именно — 50% тканевая доза — ТЦД50/мл составила 0,0055% раствора МЭВ. 
Концентрация препарата 0,001% — ТЦИД50 — доза, ингибирующая репродукцию вируса на 50%, дающая максимальное снижение  
на 2 lg ТЦИД50/мл для ВПГ-1 («L2») и на 1,75 lg ТЦИД50/мл для ВПГ-2 («ВН») инфекционной активности вируса при профилактиче-
ской схеме внесения препарата (за час до воздействия вируса).
Заключение:  установлено  ингибиторное  действие  препарата  МЭВ,  имеющего  химиотерапевтический  индекс  5,5,  что  свиде-
тельствует о противовирусной активности препарата. МЭВ является новым перспективным препаратом с механизмом дей-
ствия, отличным от действия известных лекарств, таких как препараты ряда ациклогуанозина, и может применяться в лече-
ние ВПГ-инфекции.
Ключевые слова: вирус простого герпеса, ВПГ, клеточная культура, масляный экстракт водорослей, противовирусное действие, in vitro.
Для цитирования: Львов Н.Д., Мельниченко А.В., Алимбарова Л.М., Никитина А.А. Ингибиторный эффект препарата на основе 
масляного экстракта водорослей на репродукцию вируса герпеса в культуре клеток in vitro. РМЖ. 2019;1(II):51–55.