Синдром хронической тазовой боли нередко ассоциирован с симптомами поражения мочевыводящих путей, сексуальной, кишечной, гинекологи-
ческой дисфункцией или нарушением функции мышц тазового дна при отсутствии инфекции и другой очевидной патологии. 
Цель: повышение эффективности и безопасности терапии пациенток с хроническими тазовыми болями, обусловленными миофасциальным бо-
левым синдромом с сочетанной гинекологической патологией.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 88 женщин, средний возраст которых составил 38,9 года. Все пациентки были разделены
на 2 группы (основную и группу сравнения) по 44 пациентки в каждой, которые были стандартизированы по различным изучаемым признакам.
В терапии болевых синдромов больных с хроническими тазовыми болями применялся метод фармакопунктуры комбинированным поливитамин-
ным препаратом, содержащим комплекс витаминов группы В: тиамин (В1), пиридоксин (В6) и цианокобаламин (В12). Эффективность оценивалась
с помощью комплексного болевого опросника, ответа триггерных точек, шкалы реактивной и личностной тревоги Спилберга –Ханина.
Результаты: в процессе диагностики (гинекологического и неврологического осмотра) у пациенток были выявлены следующие патологические
состояния:  миофасциальный  болевой  синдром  (МФБС)  грушевидной  мышцы  (31,8%),  МФБС  мышцы,  поднимающей  анус  (56,8%),  МФБС  обеих
мышц (11,4%). Результаты проведенного исследования позволили выявить взаимосвязь между локализацией триггерных точек и гинекологиче-
ской патологией. На фоне применения у пациенток с хроническими тазовыми болями, обусловленными миофасциальным болевым синдромом и
гинекологической патологией, фармакопунктуры комбинированным препаратом витаминов группы B и рефлексотерапии отмечалось досто-
верное снижение выраженности болевого синдрома и нормализация психоэмоционального состояния.
Заключение: по мере накопления клинического опыта необходима критическая оценка эффективности и безопасности существовавших ранее и
появляющихся новых методов лечения хронической тазовой боли.
Ключевые слова: синдром хронической тазовой боли, фармакопунктура, витамины В1, В6 и В12. 
Для цитирования: Тынтерова А.М., Шарнина М.В., Рачин А.П. Фармакопунктура комбинированным препаратом витаминов группы B в терапии
хронической тазовой боли у женщин // РМЖ. 2017. № 21. С. 1568–1572.