Аллергические заболевания являются глобальной эпидемиологической проблемой во всем мире: 10–30% населения планеты име-
ют какие-либо проявления аллергических заболеваний. В этой связи крайне актуальны их ранняя диагностика и профилактика. 
Современная аллергодиагностика располагает широким спектром эффективных инструментов, позволяющих максимально пер-
сонализировать диагноз и спрогнозировать эффективность проводимого лечения. В развитии аллергических реакций принимают 
участие в основном иммуноглобулины класса Е (IgE), которые отвечают за проявление аллергии немедленного типа и выявляются 
при использовании различных диагностических инструментов.
Полисенсибилизация является важной клинической характеристикой, поскольку она затрагивает около 70–80% населения мира, 
страдающего  аллергией;  диагностический  путь  требует  использования  адекватной  и  тщательной  методологии,  основанной 
на демонстрации соответствия между историей болезни и документированной сенсибилизацией. Ведение пациентов с полисенси-
билизацией должно быть основано на тщательном обследовании с использованием возможностей молекулярной аллергодиагно-
стики. Мультиплексные системы, наиболее прорывной метод на сегодня, дает полное представление о профиле сенсибилизации, 
которая является ключевым аспектом при диагностике аллергических заболеваний.
Ключевые слова: аллергические заболевания, IgE, аллергодиагностика, полисенсибилизация, биочип, компонентная диагностика, 
молекулярная диагностика, АСИТ.
Для  цитирования:  Бала  А.М.,  Клещенко  А.Б.,  Чурсинова  Ю.В.  Современные  возможности  лабораторной  аллергодиагности-
ки. РМЖ. 2019;1(II):56–61.