Цель исследования: изучение взаимосвязи иммунологических показателей с маркерами вируса герпеса человека 8 типа (ВГ-8) для 
выявления лабораторных вариантов состояния вирусной репродукции и иммунитета человека у пациентов с саркомой Капоши 
(СК) и выделения прогностических маркеров обострения заболевания.
Материал и методы: проведено комплексное обследование 22 пациентов с СК. Применялся метод иммуноферментного анализа для 
определения иммуноглобулинов класса G (IgG) к малому капсидному протеину (МКП) ВГ-8, метод полимеразной цепной реакции 
для определения ДНК ВГ-8 в мононуклеарах периферической крови человека (МПК) и в биоптате из очага СК. Оценивалась продук-
ция интерферона α (ИФН-α), интерлейкинов: ИЛ-1β, ИЛ-6, ИЛ-8, рецепторного антагониста к ИЛ-1 (РА-ИЛ-1).
Результаты исследования: обнаружена корреляция между IgG к МКП ВГ-8 и пониженными значениями ИФН-α, а также между 
выявлением ДНК ВГ-8 и повышенным количеством РА-ИЛ-1. Самое высокое содержание ИФН-α у пациентов с СК отмечается при 
отсутствии антител к ВГ-8. Медиана количества РА-ИЛ-1 у пациентов с выявленной ДНК ВГ-8 составила 838 пг/мл, а у паци-
ентов с невыявленной ДНК — 187,5 пг/мл (р=0,0015). Показано повышение уровня провоспалительного ИЛ-1β в сыворотке крови 
пациентов с наличием IgG к ВГ-8 (р=0,0016). Показано, что при обнаружении ДНК ВГ-8 в МПК выявляются более высокие значения 
ИЛ-6 и наименьшие значения ИЛ-8 в сыворотке крови пациентов с СК.
Заключение: выявлены прогностические маркеры обострения герпес-вирусной инфекции 8 типа и выделены 4 лабораторных вари-
анта СК, что позволит повысить эффективность диагностики и проводить комплекс профилактических мер по предотвращению 
прогрессирования СК.
Ключевые слова: вирус герпеса человека 8 типа, саркома Капоши, иммуноферментный анализ, полимеразная цепная реакция, им-
муноглобулины класса G, интерферон α, интерлейкин, рецепторный антагонист к ИЛ-1.
Для цитирования: Львов Н.Д., Панюкова Е.М., Мезенцева М.В. Оптимизация диагностики герпес-вирусной инфекции 8 типа. РМЖ. 