Цель исследования: выяснить влияние провоцирующих факторов (медикаментов или продуктов питания) на клиническую карти-
ну и течение острых аллергических (ОАР) и псевдоаллергических реакций (ПАР).
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ историй болезни 192 детей, госпитализированных в стационар с клиниче-
скими диагнозами «крапивница» и «отек Квинке». Сформированы группы сравнения: группа 1 — 46 детей с реакциями лекарствен-
ной гиперчувствительноcти (РЛГ); группа 2 — 77 детей с ОАР/ПАР, развившимися в ответ на прием продуктов питания. Прове-
дено общеклиническое обследование и лабораторное — анализ крови с оценкой лейкоцитарной формулы и эозинофилии, печеночных 
показателей. Также были выполнены другие исследования (по показаниям).
Результаты  исследования:  отмечается  уменьшение  в  2  раза  значимости  пищевых  факторов  (с  60,6%  у  детей  до  1  года  жизни 
до 28,8% у детей в возрасте старше 12 лет) и увеличение в 3 раза роли лекарственных средств (с 9,1 до 28,8% соответственно) 
в развитии ОАР/ПАР по мере взросления ребенка. В группе 1 в 30,4% случаев причиной ОАР/ПАР стал прием антибиотиков (из них 
аминопенициллинов — в 86%). В группе 2 факторами пищевых ОАР/ПАР стали продукты животного происхождения в 30% случа-
ев, растительная пища — 40,3%, сладости — 20,8%. Выявлено превалирование у больных группы 1 крапивницы (52%), сочетание 
крапивницы с отеком Квинке (26,1%). В группе 2 отек Квинке без крапивницы встречался в 16,9%, в сочетании с крапивницей 53,2%.
Заключение: в данном исследовании установлены особенности клиники и течения ОАР/ПАР у детей, что может дать практиче-
ские ориентиры в дифференциальной диагностике и тактике дальнейшего ведения пациентов.
Ключевые слова: острые аллергические/псевдоаллергические реакции, провоцирующие факторы, дети, пищевая аллергия, медика-
ментозная аллергия, крапивница, ангиоотек.
Для цитирования: Барденикова С.И., Снитко С.Ю., Довгун О.Б. и др. Особенности клинической картины и течения острых аллерги-
ческих реакций (крапивницы и отека Квинке) у детей. РМЖ. 2019;1(II):71–76.