Ожирение,  рассматриваемое  в  качестве  одного  из  факторов  риска  развития  бронхиальной  астмы  (БА)  и  причины 
ее недостаточного контроля, может, вероятно, влиять на воспаление дыхательных путей. Однако характер этих 
взаимосвязей требует уточнения.
Цель исследования: дать клинико-функциональную, аллергологическую и эндокринологическую характеристику, 
выделить особенности течения и определить тактику лечения пациентов, страдающих БА в сочетании с ожи-
рением.
Материал  и  методы:  исследование  проведено  на  базе  клиники  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА  России 
как  в  амбулаторных,  так  и  в  стационарных  условиях.  Проведен  статистический  анализ  367  пациентов  с  разным 
индексом массы тела (ИМТ), находившихся на стационарном лечении в связи с обострением БА разной степени тя-
жести. У 40 пациентов с БА, соответствующих всем критериям включения и не имеющих критериев исключения, 
обследование проводилось в амбулаторных условиях.
Результаты  исследования:  при  анализе  данных  обследования  установлено,  что  распространенность  ожирения 
среди  367  пациентов,  страдающих  БА  и  находившихся  на  стационарном  лечении  в  2013–2015 гг.,  составляла 
44,9%, что сопоставимо с распространенностью ожирения в общей популяции. Так, доля лиц с ожирением среди 
населения РФ в возрасте 18–30 лет составила 30%, в 31–40 лет — 37,93%, в 41–50 лет — 45,78%, в 51–60 лет — 
55,88%. Степень тяжести БА у больных с нормальной, избыточной массой тела и ожирением не имела стати-
стически значимых различий. Структура фенотипов БА также была сопоставима среди пациентов, имеющих 
различный ИМТ.
В настоящем исследовании установлено, что степень тяжести течения БА, протекающей с ожирением, усиливает-
ся с возрастом, т. е. чем выше возраст, тем чаще отмечается более тяжелое клиническое течение БА.
Заключение: при анализе данных исследования у стационарных и амбулаторных пациентов, страдающих БА и ожи-
рением, установлено, что ожирение не влияет на тяжесть клинического течения БА. Показано, что ожирение не ока-
зывает влияния на контроль за симптомами течения БА.
Ключевые слова: бронхиальная астма, метаболический синдром, ожирение, индекс массы тела, VRI-диагностика.
Для цитирования: Глушкова Е.Ф., Шартанова Н.В., Лусс Л.В. Ожирение и бронхиальная астма: клинико-аллергологи-
ческая характеристика // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 4–8.