Недостаточность противоинфекционной защиты является одной из причин возникновения и рецидивирующего те-
чения пиодермии. Поэтому в комплексном лечении хронических форм этого заболевания целесообразно использовать 
иммуномодуляторы.  Особого  внимания  заслуживают  низкомолекулярные  фрагменты  пептидогликана  клеточной 
стенки бактерий — мурамилпептиды.
Цель  исследования:  оценить  клиническую  эффективность  стандартизованной  композиции  трех  мурамилпепти-
дов, содержащих остаток мезо-диаминопимелиновой кислоты (Полимурамил), и влияние этого иммуномодулятора 
на  отсроченную  динамику  концентрации  провоспалительных  и  регуляторных  цитокинов  у  больных  с  хронической 
рецидивирующей пиодермией.
Материал и методы: в исследование включены 35 мужчин в возрасте 23–55 лет с обострением хронической реци-
дивирующей пиодермии (остиофолликулит, фолликулит, сикоз, фурункулез). Больные рандомизированы в две груп-
пы: в 1-й (n=17) пациенты получали стандартное лечение по поводу обострения заболевания (группа сравнения),  
во 2-й (n=18), помимо того, Полимурамил внутримышечно по 200 мг ежедневно с 1-го по 5-й день исследования 
(основная группа). Клинические симптомы пиодермии оценивали ежедневно с 0-го по 7-й день, затем на 14-й день, 
через 1 и 6 мес. исследования. Уровень цитокинов (фактор некроза опухоли, интерферон-γ, интерлейкин (ИЛ)-1β, 
ИЛ-4, ИЛ-8, ИЛ-10) в плазме крови определяли с помощью иммуноферментного анализа на 0-й и 14-й день, затем 
через 6 мес. наблюдения.
Результаты исследования: включение Полимурамила в комплексное лечение обострения хронической рецидивирующей 
пиодермии у мужчин ускоряло регрессию основных клинических проявлений заболевания и способствовало индукции 
стойкой ремиссии. Клиническая эффективность Полимурамила коррелировала со снижением уровня про- и противо-
воспалительных цитокинов в плазме крови на 14-й день и через 6 мес. наблюдения. Нежелательных явлений, связан-
ных с лечением, и случаев непереносимости иммуномодулятора не зарегистрировано.
Заключение: подтверждены эффективность и безопасность Полимурамила в лечении обострений хронической реци-
дивирующей пиодермии, выявлена его способность индуцировать стойкую ремиссию этого заболевания.
Ключевые  слова:  хроническая  пиодермия,  инфекция  кожи,  мурамилпептиды,  мезо-диаминопимелиновая  кислота,  
Полимурамил, иммуномодулятор, регрессия симптомов, индукция ремиссии, цитокины.
Для цитирования: Летяева О.И., Зиганшин О.Р., Маркеева Д.А. и др. Клиническая и цитокин-модулирующая эффек-
тивность композиции трех мурамилпептидов, содержащих остаток мезо-диаминопимелиновой кислоты, при хро-
нической пиодермии // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 9–13.