Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) – заболевание, характеризующееся нарушением вентиляционной функции по обструктивно-
му типу, частично обратимому, которое обычно прогрессирует и связано с повышенным хроническим воспалительным ответом легких на дей-
ствие патогенных частиц или газов. Основным методом диагностики и документирования изменений легочной функции при ХОБЛ является спи-
рометрия. На показателях спирометрии построена классификация ХОБЛ по степени выраженности обструктивных нарушений вентиляции. 
Целью данной работы явилось прогнозирование изменения показателя ОФВ1 у пациентов с ХОБЛ как следствие изменения степени тяжести за-
болевания на временном горизонте в 10 лет. 
Материал и методы: для моделирования послужили данные, полученные в исследовании ECLIPSE (Evaluation of COPD Longitudinally to Identify Pre-
dictive Surrogate Endpoints), об изменении ОФВ1 у пациентов, страдающих ХОБЛ в течение года. Прогнозирование проводилось с использованием
программного обеспечения MO Excel. В исследование были включены 1000 пациентов. Они распределялись по годам в зависимости от изменения
значения ОФВ1. Результаты моделирования отражены в диаграммах, на которых ось абсцисс соответствует количеству пациентов с опреде-
ленным уровнем ОФВ1, а ось ординат – значению ОФВ1.
Результаты: в ходе исследования были смоделированы изменения ОФВ1 и определены среднее значение, значения верхней границы и нижней гра-
ницы для всех степеней тяжести ХОБЛ. 
Заключение: в результате моделирования получаем, что через 5-6 лет у пациентов, страдающих ХОБЛ, наблюдается ухудшение состояния. У
пациентов с верхней границей значений ОФВ1 каждой из степеней тяжести данный показатель стремится к средней границе, у пациентов со
средней границей показатель стремится к нижней границе. У пациентов, имеющих нижние границы значения ОФВ1, через 5-6 лет ХОБЛ перехо-
дит в более тяжелую степень.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, объем форсированного выдоха за первую секунду, изменение ОФВ1, спирометрия,
степень тяжести заболевания, моделирование, прогнозирование, временной горизонт.
Для цитирования: Жукова О. В., Конышкина Т. М. Моделирование изменения показателя объема форсированного выдоха за 1-ю секунду у пациен-
тов с хронической обструктивной болезнью легких // РМЖ. 2017. № 18. С. 1272–1274.