Аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ) является современным методом терапии аллергических заболева-
ний (АЗ). Сублингвальное введение аллергена считается наиболее удобным, безопасным и перспективным. Сенсиби-
лизация к клещам домашней пыли (КДП) Dermatophagoides farinae и Dermatophagoides pteronyssinus выявляется более 
чем у 50% больных с аллергическим ринитом (АР) и бронхиальной астмой (БА). Доказана значимость молекулярных 
белков Der p 1, Der p 2 и Der p 23, Der f 1, Der f 2 в развитии клинических симптомов астмы и ринита при бытовой 
сенсибилизации. Проведение АСИТ с учетом мажорных аллергенов значительно повышает эффективность лечения.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  сублингвальной  аллерген-специфической  иммунотерапии  препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей» у больных БА с бытовой сенсибилизацией.
Материал и методы: под наблюдением находилось 47 больных с диагнозом «аллергическая форма бронхиальной аст-
мы» (АБА), обусловленная атопией к КДП (D. farinae и D. pteronyssinus). Проведено клинико-лабораторное, аллерго- 
иммунологическое обследование. 30 человек с диагнозом АБА получили АСИТ сублингвальным методом (СлАСИТ) пре-
паратом Сталораль «Аллерген клещей», группу сравнения составили 17 человек, получившие стандартную терапию 
ингаляционными глюкокортикостероидами (ИГКС).
Результаты и обсуждение: СлАСИТ является высокоэффективным патогенетическим методом терапии АЗ. В ходе 
лечения наблюдалось значимое снижение уровня общего IgЕ, asIgE к Der p 1, Der р 2, интенсивности кожных тестов 
с  аллергенами  КДП.  Отмечена  хорошая  переносимость  СлАСИТ.  Наблюдались  побочные  реакции  в  виде  местных 
реакций  всего  у  5  (16,5%)  пациентов.  Эффективность  СлАСИТ  составила  83,3%  после  1-го  года  лечения,  86,6%  —  
после 2-го, 93,3% — после 3-го. Отмечаются снижение выраженности клинических симптомов, частоты рецидивов 
БА и уменьшение объема противовоспалительной терапии.
Заключение: СлАСИТ является безопасным высокоэффективным методом иммунотерапии АЗ. Клиническая эффек-
тивность СлАСИТ выражается в снижении интенсивности аллергического воспаления, изменении клинических сим-
птомов АБА и АР, снижении частоты рецидивов и уменьшении объема противовоспалительной терапии.
Ключевые слова: бронхиальная астма, клещи домашней пыли, аллерген-специфическая иммунотерапия, молекуляр-
ная диагностика, Аллерген клещей.
Для  цитирования:  Костина  Е.М.,  Молотилов  Б.А.  Опыт  применения  сублингвальной  иммунотерапии  у  больных  
с сенсибилизацией к клещам домашней пыли // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 14–18.