В барьерных тканях (слизистые и кожа) расположена многоуровневая система защиты организма от чужеродных 
инфекционных и химических агентов, получившая название «мукозоассоциированная лимфоидная ткань» (МАЛТ). Она 
включает в себя гуморальные факторы и клетки врожденного и адаптивного иммунитета, а также неиммунные 
механизмы  защиты.  Одним  из  важных  компонентов  защиты  барьерных  тканей  является  микробиота,  комменса-
лы которой, с одной стороны, осуществляют метаболическую функцию и прямую противопатогенную активность, 
а с другой — постоянно стимулируют МАЛТ на разных уровнях и, таким образом, поддерживают иммунитет ба-
рьерных тканей в состоянии «тлеющей» активации и готовности к быстрому ответу на вторжение чужеродных ор-
ганизмов или веществ. Антибиотики, являясь одними из наиболее часто назначаемых лекарственных препаратов, на-
рушают количество, состав и активность симбиотических микроорганизмов. Как следствие, происходит ослабление 
иммунитета барьерных тканей, что способствует заселению слизистых и кожи патогенными микроорганизмами 
и, в частности, их антибиотикорезистентными штаммами. Осознание этого факта требует изменения тактики 
назначения  антибиотиков  и  введения  дополнительных  лекарственных  препаратов  с  целью  поддержания  активно-
сти МАЛТ. Препаратами — кандидатами на дополнение к этиотропной противоинфекционной терапии являются 
паттерны симбиотических микроорганизмов (microbial-associated molecular patterns (МАМР)) или, что более реально 
с точки зрения фармакологии, их минимальные биологически активные фрагменты (МБАФ).
Ключевые слова: мукозальный иммунитет, микробиота, антибиотики, иммуносупрессия, инфекции, антибиотико-
резистентность, иммуномодуляция, заместительная терапия.
Для цитирования: Козлов И.Г. Микробиота, мукозальный иммунитет и антибиотики: тонкости взаимодействия //  
РМЖ. 2018. № 8(I). С. 19–27.