Обструктивные заболевания легких определены приказом Министерства здравоохранения РФ и постановлением Правительства РФ как соци-
ально значимые. Производство собственных российских лекарственных препаратов – оригинальных и генерических ‒вопрос национальной без-
опасности и гарантия лекарственного обеспечения граждан своей страны.
Цель работы: сравнение влияния оригинального и воспроизведённых отечественных бронхолитиков короткого действия на объём форсированно-
го выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1) при проведении проб в реальной клинической практике у пациентов с обструктивными заболеваниями легких.
Материал и методы: было обследовано 238 пациентов (160 мужчин и 78 женщин, 67,2% и 32,8% соответственно), средний возраст составил
60,5±0,96 (от 20 до 87 лет, медиана 65 лет, стандартное отклонение ±14,8 года). Пациентов с хронической обструктивной болезнью легких
(ХОБЛ) - 92, бронхиальной астмой (БА) - 104, сочетанием ХОБЛ/БА ‒42 (38,7%, 43,7%, 17,6% соответственно). 
Пациентам  проведены  ингаляции  растворов  бронхолитиков  посредством  небулайзера:  38  пациентам  Сальбутамол-натив,  126  ‒
Ипратерол–натив, 74 ‒Беродуал раствор (16%, 52,9% и 31,1% соответственно). Результаты собраны и обработаны с помощью программы
SPSS-18.
Результаты: при оценке у всех пациентов все три препарата приводили к достоверному приросту ОФВ1. Средние значения во всех подгруппах со-
ответствовали положительной пробе с бронхолитиком (более 12% и 200 мл или более). При сочетании ХОБЛ/БА средние величины прироста ОФВ1
соответствовали положительной пробе с бронхолитиком только для Беродуала раствора и Ипратерола-натив. При выравнивании пациентов по
полу, возрасту и степени бронхиальной обструкции было установлено, что при ХОБЛ и БА бронхолитический эффект Ипратерола–натив не имел
достоверных отличий по приросту ОФВ1 у пациентов с ХОБЛ в сравнении с Беродуалом раствором, но был даже более устойчивым, чем у Беро-
дуала раствора. И только у Ипратерола-натив прирост ОФВ1 был статистически достоверным во всех подгруппах пациентов.
Заключение: проведенное нами многоцентровое исследование подтвердило клиническую эквивалентность оригинального иностранного и вос-
произведенного отечественного препаратов при проведении пробы с бронхолитиком в реальной медицинской практике у пациентов с обструк-
тивными заболеваниями легких.
Ключевые слова: фенотерол/ипратропий, сальбутамол, бронхолитики, ХОБЛ, бронхиальная астма, импортозамещение. 
Для цитирования: Визель А.А., Ермолова С.О., Бердникова Н.Г. и др. Бронхолитическая терапия в реальной клинической практике: сравнение ори-
гинального иностранного и отечественного воспроизведенного препаратов // РМЖ. 2017. № 18. С. 1275–1280.