В клинической практике врачей различных специальностей есть пациенты с отягощенным фармакологическим ана-
мнезом.  При  лечении  таких  пациентов  к  ним  необходим  индивидуальный  подход  с  учетом  спектра  лекарственной 
гиперчувствительности (ЛГ). Для выявления причинно-значимых лекарственных средств, подбора альтернативных 
препаратов таких пациентов направляют к аллергологу-иммунологу для обследования. Врачи других специально-
стей думают, что в арсенале аллерголога-иммунолога есть тесты in vitro, с помощью которых можно абсолютно 
точно выявить лекарственное средство — аллерген. Но это ошибочное мнение. К сожалению, ни одного абсолютно 
достоверного метода на сегодняшний день не существует. Это связано с различными сложными механизмами разви-
тия ЛГ, многообразием лекарственных препаратов, возможностью развития реакции на метаболиты, индивидуаль-
ными особенностями организма. Для тестирования пациентов с ЛГ применяют комплекс диагностических методов, 
которые будут разобраны в этой статье. Авторы подчеркивают, что тестирование in vivo сопровождается опреде-
ленными рисками развития нежелательной реакции в процессе обследования, а тесты in vitro безопасны, но при этом, 
к сожалению, малоинформативны, что осложняет обследование пациентов с лекарственной аллергией.
Ключевые слова: лекарственная аллергия, лекарственная гиперчувствительность, диагностика, тесты in vivo, те-
сты in vitro, кожное тестирование, провокационный дозируемый тест.
Для цитирования: Мясникова Т.Н., Романова Т.С., Хлудова Л.Г., Латышева Т.В. Диагностика лекарственной аллергии: 
современный взгляд на проблему // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 28–32.