Крапивница имеет большое медико-социальное значение вследствие высокой распространенности. У 15–23% взрослых 
в течение жизни случается по крайней мере один эпизод острой крапивницы, а распространенность хронической крапив-
ницы (ХК) варьирует от 0,5 до 5%. Заболевание часто возникает в трудоспособном возрасте и приводит к выраженному 
снижению качества жизни пациента. Тучные клетки — ключевые клетки в патогенезе крапивницы, они экспрессируют 
множество рецепторов, активация которых приводит к дегрануляции клетки и высвобождению множества медиато-
ров, главным из которых в отношении крапивницы является гистамин. Многие симптомы крапивницы опосредуются 
действиями  гистамина  на  H1-рецепторы,  и  длительное  непрерывное  лечение  H1-антигистаминными  препаратами 
(Н1-АГП) целесообразно при ХК. Основным принципом фармакологического лечения ХК является контроль или полная 
редукция симптомов. Современные АГП 2-го поколения в лицензированных дозах — это лечение 1-й линии при ХК, а тера-
пия высокими дозами Н1-АГП 2-го поколения — 2-я линия. Одним из АГП, наиболее полно удовлетворяющих требованиям 
эффективности и безопасности, является левоцетиризин. Фармакологические и клинические исследования демонстри-
руют быстрое наступление эффекта и продолжительное терапевтическое действие препарата.
Ключевые  слова:  крапивница,  волдырь,  ангиоотек,  тучные  клетки,  антигистаминные  препараты,  левоцетиризин, 
Аллервэй.
Для цитирования: Ненашева Н.М. Антигистаминные препараты в терапии хронической крапивницы // РМЖ. 2018. 