В статье приведены результаты ретроспективного анализа результатов лечения больных инфильтративным туберкулезом легких в фазе рас-
пада c сопутствующими хроническими неспецифическими заболеваниями легких. 
Цель исследования: оценить влияние клапанной бронхоблокации на функцию внешнего дыхания у больных инфильтративным деструктивным
туберкулезом легких с сопутствующими хроническими неспецифическими заболеваниями легких.
Материал и методы: В открытое сравнительное ретроспективное исследование включены 102 пациента. У 49-и пациентов в лечении использо-
вали установку эндобронхиального клапана (основная группа), а 53 пациента получали стандартную противотуберкулезную полихимиотера-
пию и составили группу сравнения. Определяли показатели функции внешнего дыхания (ФВД) в три критические точки в течение госпитализа-
ции и в отдаленном периоде.
Результаты: установка эндобронхиального клапана привела к незначительному снижению уровня жизненной емкости легких (ЖЕЛ) и объему
форсированного выдоха. После удаления клапана эти показатели ФВД восстановились до исходного уровня. Стандартная полихимиотерапия па-
циентов в группе сравнения способствовала снижению показателей ЖЕЛ на 6% ниже исходного уровня, при этом уровень бронхиальной прохо-
димости сохранился. При заключительном измерении в основной группе выросла доля больных с нормальными объемными показателями ФВД с
одновременным снижением доли пациентов с умеренно и значительно сниженными показателями. В группе сравнения выросла доля больных с
умеренно и значительно сниженными объемными показателями. Также в основной группе произошло увеличение доли пациентов с нормальными
показателями бронхиальной проходимости, а в группе сравнения доля больных с нормальными показателями осталась на прежнем уровне. 
Заключение: использование эндобронхиального клапана приводит к несущественному (снижение менее 10% по отношению к исходным показателям)
и обратимому нарушению как объемных, так и показателей бронхиальной проходимости функции внешнего дыхания. При длительном лечении па-
циентов с инфильтративным туберкулезом легких происходит достоверное необратимое снижение показателей функции внешнего дыхания.
Ключевые слова: эндобронхиальный клапан, спирометрия, осложнения.
Для цитирования: Мышкова Е.П., Склюев С.В. Предварительные результаты влияния клапанной бронхоблокации на функцию внешнего дыхания
у больных туберкулезом легких с сопутствующими хроническими неспецифическими заболеваниями легких // РМЖ. 2017. № 18. С. 1296–1299.