Герпесвирусы  широко  распространены  в  человеческой  популяции.  После  первичного  инфицирования  вирусы  герпес-
группы переходят в латентное состояние и пожизненно персистируют в организме. При неблагоприятных условиях 
и снижении местного или системного иммунитета может происходить реактивация инфекции, что обусловливает 
развитие воспаления чаще всего на местном уровне. Разнообразие клинических форм герпесвирусных инфекций по-
стоянно поддерживает научный интерес как в области изучения их патофизиологии, так и в области поиска эффек-
тивной противовирусной терапии. Особенно актуально это для β- и γ-герпесвирусов, т. к. группа α-герпесвирусов 
изучена достаточно хорошо.
Цель исследования: определить эффективность валацикловира в отношении репликации вируса Эпштейна – Барр 
(ВЭБ), вируса герпеса человека 6 типа (ВГЧ-6), цитомегаловируса (ЦМВ) в ротоглотке у часто болеющих взрослых 
с хроническими воспалительными заболеваниями верхних дыхательных путей (ВДП).
Материал и методы: нами амбулаторно обследованы 80 пациентов с частыми рецидивами хронических воспалитель-
ных заболеваний ВДП. Всем пациентам проводились микробиологическое исследование мазков из ротоглотки и оценка 
вирусной нагрузки в смешанной слюне и цельной крови вне периода обострения. Пациенты получали терапию валаци-
кловиром по схеме 500 мг 3 р./сут в течение 14 дней. Контроль вирусной нагрузки в биоматериале проводился после 
окончания лечения.
Результаты и обсуждение: микробный пейзаж ротоглотки часто болеющих взрослых вне периода обострения пред-
ставлен преимущественно нормальной или условно-патогенной микрофлорой. В смешанной слюне обнаруживалась 
ДНК ВЭБ, ВГЧ-6, но не ЦМВ. При этом в образцах крови указанных пациентов ДНК вирусов герпесгруппы не выявля-
лась. Применение валацикловира в дозе 500 мг 3 р./сут достоверно снижает репликацию ВЭБ в ротоглотке у часто 
болеющих взрослых.
Выводы: целесообразно провести дальнейшие исследования по определению режима дозирования и оценке клиниче-
ской эффективности ациклических нуклеозидов в лечении ВЭБ-инфекции.
Ключевые слова: герпесвирусы, вирус Эпштейна – Барр, вирус герпеса человека, цитомегаловирус, часто болеющие 
взрослые, вирусная нагрузка, валацикловир.
Для цитирования: Щубелко Р.В., Зуйкова И.Н., Шульженко А.Е. Герпесвирусные инфекции человека: клинические осо-
бенности и возможности терапии // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 39–45.