В статье рассматриваются особенности ведения пациентов с аллергическим ринитом (АР). АР — заболевание, которое 
характеризуется IgE-опосредованным воспалением слизистой оболочки полости носа, развивающимся после контакта 
с аллергеном. Поздняя диагностика АР является наиболее распространенной проблемой пациентов, что обусловлено 
целым рядом аспектов: низкой обращаемостью на фоне нетяжелого течения заболевания, нераспознаванием аллерги-
ческой симптоматики врачами первичного звена, отсутствием возможности проведения специ фической аллергодиа-
гностики в большинстве поликлиник. Также в статье приведены основные принципы терапии пациентов с АР — патоге-
нетический подход, комплексность, этапность (ступенчатость) в проведении лечения и предупреждение возникновения 
заболевания. Подчеркивается, что роль и место различных методов лечения должны определяться эффективностью 
их воздействия на отдельные симптомы и на заболевание в целом, риском развития побочных эффектов и осложнений 
и стоимостью курса лечения. Описаны препараты первой линии в терапии больных АР — антигистаминные препараты, 
или Н1-гистаминоблокаторы. Таким образом, идеальный подход к лечению пациентов с АР должен быть индивидуали-
зированным, с особым вниманием к идентификации и исключением триггеров во всех случаях АР.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  гистамин,  Н1-гистаминоблокаторы,  противовоспалительный  эффект,  
цетиризин, Цетрин.
Для цитирования: Никифорова Г.Н., Федоскова Т.Г., Свистушкин В.М. Аллергический ринит. Проблемы ведения паци-
ентов // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 46–52.