В статье конкретизируются положения программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи на ос-
нове стандартов медицинской помощи, клинических рекомендаций, перечней лекарственных препаратов. Государство гарантирует бесплатное
обеспечение граждан при оказании медицинской помощи в стационарных условиях лекарственными препаратами из Перечня жизненно необхо-
димых и важнейших лекарственных препаратов. Однако ряд подзаконных нормативных правовых актов закрепляют требование соблюдать
стандарты медицинской помощи и клинические рекомендации. Нормативные акты Федерального фонда обязательного медицинского страхова-
ния регламентируют проведение экспертизы качества медицинской помощи, в т. ч. соблюдение стандартов медицинской помощи и клинических
рекомендаций. Федеральные нормативные правовые акты также регламентируют проведение государственного и ведомственного контроля ка-
чества и безопасности медицинской деятельности. Согласно данным нормативным правовым актам соблюдение медицинскими организациями
стандартов медицинской помощи является обязательным требованием. Но при соблюдении положений всех федеральных нормативных право-
вых актов врач имеет право назначать пациенту любые лекарственные препараты исходя из задач лечебного процесса и состояния здоровья па-
циента.
Ключевые слова: стандарты медицинской помощи, клинические рекомендации, лекарственные препараты.
Для цитирования: Александрова О.Ю. Право граждан на лекарственное обеспечение при оказании медицинской помощи в условиях стационара //
РМЖ. 2017. № 18. С. 1307–1311.