Наследственный ангиоотек с дефицитом С1-ингибитора (НАО) — это орфанное заболевание, характеризующееся 
развитием отеков глубоких слоев дермы и слизистых оболочек. Отеки могут носить изнурительный характер, зна-
чительно  снижать  качество  жизни  пациента  и  нередко  приводить  к  инвалидизации  и  даже  к  летальному  исходу. 
Отеки могут возникать как без видимых причин, так и под воздействием различных триггерных факторов. Одной 
из наиболее частых причин развития отеков является механическое воздействие, и наиболее часто приводят к раз-
витию именно жизнеугрожающих отеков различные медицинские вмешательства: инвазивные методы обследова-
ния, стоматологические манипуляции, операции. Поэтому пациенты с НАО часто оказываются в ситуации, когда  
им отказывают в необходимом обследовании или лечении из страха развития отека, или же, напротив, медицинское 
вмешательство проводится без должной подготовки, следствием чего является необходимость проведения реани-
мационных  мероприятий.  Сами  пациенты,  опасаясь  развития  отека,  отказываются  от  необходимой  медицинской 
помощи. Осложняет ситуацию и низкая осведомленность врачей о редком заболевании. На сегодняшний день разрабо-
таны рекомендации, позволяющие свести к минимуму риск развития отеков у пациентов с НАО. Внедрение данных ре-
комендаций в практику позволяет не только провести необходимое вмешательство без осложнений, но и улучшить 
качество жизни больных.
Ключевые слова: наследственный ангиоотек, НАО, краткосрочная профилактика, С1-ингибитор, Беринерт, даназол, 
ангиоотек, брадикинин.
Для  цитирования:  Латышева  Т.В.,  Латышева  Е.А.,  Манто  И.А.  Краткосрочная  профилактика  проявлений  наслед-
ственного ангионевротического отека // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 53–58.