Статья посвящена терапии кашля как одной из частых причин обращения за медицинской помощью. Авторы рассматривают причины и меха-
низм возникновения кашля. Недооценка характера кашля в силу неверной интерпретации нередко приводит к позднему старту рациональной те-
рапии и повышает риск развития бактериальных осложнений. Знание механизмов формирования различных вариантов кашля позволяет сделать
оптимальный выбор терапии. Алгоритм рациональной противокашлевой терапии включает сбор анамнеза, диагностику и назначение лечения.
Тщательный сбор анамнеза необходим для более точной оценки характера кашля (продуктивность, интенсивность, время появления и продол-
жительность в течение суток, влияние на качество жизни) и определения причины его возникновения. В целях постановки правильного диагно-
за оцениваются результаты физикальных и лабораторно-инструментальных исследований. Затем врач дифференцированно подбирает проти-
вокашлевые средства с учетом их фармакологической характеристики. В статье подробно рассматриваются группы препаратов, влияющих на
кашель, с учетом их механизма действия. Особое внимание уделяется многокомпонентному фитопрепарату Эвкабал® с широким спектром ле-
чебного действия, эффективность и безопасность которого доказаны в клинических исследованиях.
Ключевые слова: кашель, причины, механизм, лечение кашля, фитотерапия, Эвкабал®.
Для цитирования: Пикуза О.И., Закирова А.М. Современные подходы к терапии кашля во врачебной практике // РМЖ. 2017. № 18. С. 1312–1316.