Актуальность  изучения  аллергических  заболеваний  (АЗ)  обусловлена  тенденцией  к  росту  их  распространенности 
как в развитых, так и в развивающихся странах. Распространенность АЗ в большинстве стран мира составляет 
10–30% среди городского и сельского населения. В разных регионах России распространенность АЗ достигает 19–40% 
среди взрослого населения и свыше 27% среди детей и подростков. В данной статье освещаются понятие атопии, 
генетические механизмы и средовые факторы ее реализации. Рассмотрены основные аспекты патогенеза аллерги-
ческого ринита как самой часто встречающейся патологии у пациентов с атопией, проблема крапивницы — аллер-
годерматоза со множеством этиологических факторов. Показано, что наличие атопии у пациентов с крапивницей, 
безусловно, оказывает влияние на ее течение и тяжесть воспалительного процесса. Рассмотрены особенности ан-
тигистаминной терапии современными препаратами 2-го поколения и их влияние на звенья воспалительного про-
цесса.  Приведены  данные  исследований  эффективности  и  безопасности  различных  антигистаминных  препаратов,  
в т. ч. эбастина в увеличенной дозировке.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  крапивница,  атопия,  гистамин,  антигистаминные  препараты,  эбастин, 
Эспа-Бастин.
Для цитирования: Шабанов Д.В. Терапия антигистаминными препаратами при аллергическом рините и крапивнице 
у пациентов с атопией // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 59–63.