Дорсалгия представляет собой актуальную междисциплинарную проблему, которая отрицательно влияет на жиз-
недеятельность человека и значительно нарушает качество жизни.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  и  безопасности  Артоксана  (теноксикама)  при  дорсалгии  в  сравнении 
с мелоксикамом и диклофенаком натрия.
Материал и методы: пациенты, включенные в исследование, были рандомизированы по группам: 1-я группа (Арток-
сан) — 30 пациентов, страдающих обострением хронической дорсалгии, получали комплекс физиопроцедур и препа-
рат Артоксан (внутримышечно по 20 мг ежедневно) на протяжении 3-х дней; 2-я группа (мелоксикам) — 20 паци-
ентов,  которые  получали  комплекс  физиопроцедур  и  препарат  мелоксикам  (внутримышечно  по  15  мг  ежедневно) 
на протяжении 3-х дней; 3-я группа (диклофенак натрия) — 20 пациентов, которые получали комплекс физиопроце-
дур и препарат диклофенак натрия (внутримышечно, по 75 мг ежедневно) на протяжении 3-х дней. В качестве ме-
тодов оценки применялись: клинико-неврологическое и анамнестическое исследование; визуально-аналоговая шкала 
(ВАШ); вербальная шкала; комплексный болевой опросник (КБО); Освестровский болевой опросник.
Результаты исследования: полученные данные показали, что препарат Артоксан в сравнении с другими нестероидны-
ми противовоспалительными препаратами (НПВП) статистически достоверно уменьшает алгические проявления 
при  боли  в  спине,  улучшает  жизнедеятельность  и  качество  жизни  пациентов.  Артоксан  имеет  высокий  профиль 
безопасности, что подтверждается отсутствием нежелательных лекарственных реакций на препарат в процессе 
терапии.
Заключение: Артоксан (теноксикам) в сравнении с мелоксикамом и диклофенаком натрия достоверно улучшает каче-
ство жизни и показатели жизнедеятельности у пациентов с обострением дорсалгии, что позволяет рассматривать 
его как препарат выбора при назначении НПВП у этой категории пациентов.
Ключевые слова: дорсалгия, боль в спине, болевой синдром, теноксикам, Артоксан.
Для цитирования: Рачин А.П., Выговская С.Н., Нувахова М.Б. и др. Наблюдательное исследование по оценке эффектив-
ности и безопасности теноксикама при дорсалгии в сравнении с мелоксикамом и диклофенаком натрия // РМЖ. 2018. 