Неправильная техника ингаляций – частая проблема, приводящая к плохой доставке лекарства в дыхательные пути, снижающая контроль над
болезнью и увеличивающая частоту обострений. В настоящее время в лечении заболеваний легких широко применяются небулайзеры, которые
обеспечивают подачу лекарственных препаратов даже в тех ситуациях, когда ингаляционные системы не могут справиться с этой задачей.
Примерами таких ситуаций могут быть обострение бронхиальной астмы (БА) или хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), возраст
пациентов (дети или пожилые), а также особые формы препаратов, созданные именно для данного способа применения. К преимуществам не-
булайзерной терапии следует отнести отсутствие необходимости координации дыхания и поступления лекарства (у пациентов с плохой ин-
галяционной техникой, пожилых, маленьких детей, пациентов в тяжелом состоянии и т. д.); отсутствие газа-пропеллента; возможность не-
прерывной подачи лекарств и использования больших доз препарата. Лекарство быстро попадает в целевую группу дыхательных путей даже че-
рез суженные бронхи.
Ключевые слова: небулайзеры, ингаляционная терапия, ультразвуковые небулайзеры, струйные небулайзеры, виртуальные клапаны, меш-небу-
лайзеры.
Для цитирования: Княжеская Н.П. Особенности использования небулайзеров в терапии хронических заболеваний легких // РМЖ. 2017. № 18.