Цель исследования: оценка эффективности и безопасности интермиттирующей схемы парентерального введения 
хондроитина сульфата (ХС) и глюкозамина сульфата (ГС) при рецидивах хронической боли в суставах и спине.
Материал и методы: проведено открытое проспективное сравнительное исследование эффективности и безопасно-
сти интермиттирующей схемы парентерального введения ХС и ГС в течении 6 нед. при рецидивах хронической боли 
в суставах и спине. В исследование включено 70 пациентов с генерализованным остеоартритом, рандомизированных 
на две равные группы, сопоставимые по полу и возрасту, антропометрическим и клиническим показателям, а так-
же коморбидным состояниям. У пациентов 1-й группы использовали интермиттирующую схему парентерального 
введения ХС 2,0 мл через день № 20 и ГС 3,0 мл через день № 20. Пациентам 2-й группы (группа сравнения) проведена 
стандартная терапия нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) в режиме «по потребности» 
(до достижения удовлетворительного обезболивания).
Результаты исследования: интермиттирующая схема парентерального введения ХС и ГС позволила добиться эффек-
тивного обезболивания у 91,4% пациентов, в то время как терапия НПВП — лишь у 62,9%. В течение 6 нед. лечения 
интенсивность боли в суставах под влиянием ХС и ГС уменьшилась на 62%, в спине — на 69%, качество жизни улуч-
шилось на 39%, не отмечено существенных нежелательных явлений, в т. ч. изменений биохимических показателей, 
характеризующих функцию печени и почек. Выявлена тенденция к снижению уровня С-реактивного белка.
Выводы: показана бóльшая эффективность интермиттирующей схемы терапии ХС и  ГС  в сравнении с  тра-
диционным лечением НПВП (в режиме «по потребности») при рецидиве хронической боли у коморбидных боль-
ных.  Более  выраженное  снижение  степени  функциональной  недостаточности  и  улучшение  качества  жизни 
позволяют рекомендовать широкое внедрение в клиническую практику данного метода для терапии рецидива 
хронической боли.
Ключевые  слова:  остеоартрит,  системное  воспаление,  хондроитина  сульфат,  глюкозамина  сульфат,  коморбид-
ность, боль в суставах, боль в спине, хроническая боль.
Для цитирования: Наумов А.В., Шаров М.Н., Ховасова Н.О., Прокофьева Ю.С. Результаты применения интермитти-
рующей схемы парентерального введения хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата в старт-терапии хрони-
ческой боли в суставах и спине у коморбидных пациентов // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 47–54.