Цель исследования: определение характера головокружений у пациентов, страдающих мигренью с аурой и без ауры, 
и обоснование подходов к их терапии.
Материал и методы: в исследование включено 152 пациента 18–65 лет, с диагнозом «мигрень» с аурой и/или без ауры. 
Из исследования исключались пациенты с неврологическими заболеваниями и/или заболеваниями внутренних органов, 
крови, сопровождающимися головокружением и нарушением равновесия. Проводилось клиническое неврологическое 
и отоневрологическое обследование с применением госпитальной шкалы тревоги и депрессии (HADS), индекса трево-
жной сенситивности, шкалы оценки головокружения (DHI), отоневрологического опросника.
Результаты  исследования:  показано,  что  58,6%  пациентов  предъявляли  жалобы  на  головокружение.  Наиболее  ча-
сто  при  мигрени  выявлялось  психогенное  головокружение  —  симптом  тревожного  расстройства.  Было  показано, 
что решающую роль в его патогенезе играет тревожная сенситивность. Вестибулярное, системное головокруже-
ние, причиной которого является мигрень, диагностировано нами в 13,9% случаев. Оно возникало преимущественно 
у пациентов с хроническим течением мигрени , что позволило обсуждать участие центральной сенситизации в его 
патогенезе.  Был  отмечен  также  позиционный  характер  головокружения  (повышение  подшкалы  P  в  DHI),  а  одним 
из диагностических критериев было уменьшение головокружения во время атаки мигрени под действием триптанов, 
что, учитывая периферическое действие препаратов, также указывало на определенную роль периферических меха-
низмов. Выявлено участие как центральной, так и периферической вестибулопатии в патогенезе головокружения 
при вестибулярной мигрени. Головокружение при мигрени, обусловленное различными заболеваниями периферическо-
го вестибулярного аппарата (доброкачественное пароксизмальное позиционное головокружение, болезнь Меньера, 
вестибулярный нейронит), в нашем исследовании наблюдалось наиболее редко — в 2,6% случаев.
Заключение: правильная и ранняя диагностика функционального головокружения при мигрени важна для предотвра-
щения хронизации заболевания, обеспечения адекватного лечения и улучшения качества жизни пациентов. Учитывая 
наличие  субклинической  вестибулопатии  при  мигрени,  целесообразно  проведение  комплексного  лечения:  сочетания 
этиотропной терапии с симптоматическим лечением, направленным на уменьшение возбудимости вестибулярного 
аппарата. В качестве вестибулолитика можно использовать гомеопатический многокомпонентный препарат Вер-
тигохель, применяемый для симптоматического лечения головокружения различного происхождения.
Ключевые слова: мигрень, головокружение, головная боль, лечение головокружения, вестибулярное головокружение, 
Вертихогель.
Для цитирования: Филатова Е.Г., Иванова Т.А. Диагностика и принципы терапии головокружения у пациентов с миг-
ренью // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 55–59.