В настоящее время актуальны поиск и изучение новых методов эффективности нелекарственного лечения болевых 
синдромов. Наиболее доказательным в отношении профилактики головной боли является метод биологической об-
ратной связи (БОС). 
Цель исследования: оценить эффективность изолированной БОС-терапии и ее комбинации с другими методами про-
граммы стресс-менеджмента (СМ) по сравнению со стандартной лекарственной терапией у больных с хронической 
мигренью (ХМ) и хронической головной болью напряжения (ХГБН) на основании клинико-неврологических и психоло-
гических исследований.
Материал  и  методы:  в  исследование  вошли  44  пациента,  страдающих  ХГБН  (n=22)  и  хронической  мигренью  (ХМ) 
(n=22). Пациенты были разделены на две группы. Лечебным методом в основной группе была комплексная програм-
ма СМ, включающая метод БОС, релаксационные методики самопомощи, модификацию образа жизни и мышления, 
терапию  искусством;  во  второй  группе  пациенты  принимали  стандартную  лекарственную  терапию.  Обследова-
ние  проводилось  по  единой  схеме,  включающей:  клинико-неврологическое  обследование,  исследование  качественных 
и количественных характеристик головной боли и ее влияния на жизнедеятельность (психологическое обследование, 
психодиагностика стресса). Дополнительно оценивалась комплаентность пациентов.
Результаты исследования: в обеих группах лечения произошло статистически значимое снижение частоты (p≤0,01), 
интенсивности головной боли (в группе стресс-менеджмента p≤0,01, в группе лекарственной терапии p≤0,05), срока 
лечения, уровня тревожности и депрессии (p≤0,01), катастрофизации боли (p≤0,01), повышение индекса общего са-
мочувствия WHO-5 (p≤0,01). Но только в группе СМ отмечалось статистически значимое снижение уровня стресса 
по PSM-25 (p≤0,01), напряжения перикраниальных мышц (p≤0,01) и болезненности в области височно-нижнечелюст-
ного сустава (p≤0,05), повышение стрессоустойчивости (p≤0,01). При этом эффективность комплексной программы 
СМ напрямую зависела от комплаентности пациентов: при применении исключительно метода БОС эффективность 
лечения значительно снижалась.
Заключение: изолированное применение метода БОС, оказывающее воздействие прежде всего на мышечный спазм 
как один из патогенетических механизмов боли, представляется нам недостаточным для достижения клинического 
эффекта высокого уровня и требует комбинирования с другими методами СМ. 
Ключевые слова: биологическая обратная связь, БОС-терапия, стресс, стресс-менеджмент, головная боль, дисфунк-
ция височно-нижнечелюстного сустава, коморбидность.
Для цитирования: Прищепа А.В., Данилов А.Б. Метод биологической обратной связи в лечении хронической головной 
боли и коморбидных расстройств // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 60–65.