Цель исследования: изучить особенности поражения малых нервных волокон роговицы при диабетической нейропа-
тии (ДН) у больных сахарным диабетом (СД) 1 типа, а также возможности оценки с помощью конфокальной микро-
скопии роговицы (КМР) динамики состояния нервных волокон на фоне лечения СД.
Материал и методы: в исследовании приняли участие здоровые лица в возрасте 18–45 лет (40 человек) — контрольная 
группа, а также пациенты с СД 1 типа и наличием клинических и/или электрофизиологических (электронейромио-
графия, ЭНМГ) критериев сенсорной и/или сенсомоторной формы ДН в возрасте 18–45 лет (50 человек).
Результаты и обсуждение: были выявлены значительные различия в структуре нервных волокон роговицы у членов кон-
трольной группы и пациентов с СД. Количество нервных волокон у пациентов с СД 1 типа оказалось снижено на 30%, 
толщина нервного волокна — на 25% меньше, чем у здоровых лиц (р<0,001). При сопоставлении результатов КМР и дан-
ных ЭНМГ выявлена достоверная отрицательная корреляционная связь (р<0,005) между тяжестью сенсорного дефици-
та по шкале NDS и морфологическими изменениями роговичных нервов. При оценке данных КМР и ЭНМГ на фоне лечения 
ДН препаратами альфа-липоевой кислоты (Тиоктацид® 600 Т, Тиоктацид® БВ) отмечались положительная динами-
ка структурных изменений малых нервных волокон (р<0,005), а также нарастание амплитудных значений по данным 
ЭНМГ (p<0,01), однако достоверности в изменении скоростных показателей ЭНМГ достигнуто не было.
Заключение: структурные изменения малых нервных волокон регистрируются у пациентов с СД 1 типа уже на до-
клинической  стадии  ДН  с  усилением  этих  эффектов  по  мере  нарастания  тяжести  ДН,  однако  возможен  регресс 
морфологических изменений роговичных нервов на фоне ранней патогенетической терапии ДН. КМР является не-
инвазивным и объективным исследованием, может служить не только для ранней диагностики ДН, но и для оценки 
морфологических изменений в динамике на фоне терапии.
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая нейропатия, конфокальная микроскопия роговицы, альфа-липоевая 
кислота, Тиоктацид® 600 Т, Тиоктацид® БВ.
Для  цитирования:  Бреговская  А.В.,  Гринева  Е.В.,  Бабенко  А.Ю.  и  др.  Клинико-патогенетические  аспекты  пораже-
ния малых нервных волокон у пациентов с сахарным диабетом 1 типа и возможности их коррекции // РМЖ. 2018. 