В статье обсуждается проблема прозопалгий – болевых синдромов в области лица, имеющих несколько клас-
сификаций,  многообразные  причины  появления  и  большое  количество  вариантов  лечения.  Особое  внимание 
уделено прозопалгиям с невропатическим компонентом. Актуальность исследования обусловливается труд-
ностями подбора терапии при различных вариантах прозопалгий и необходимостью объективизации резуль-
татов лечения.
Цель  исследования:  оценить  состояние  первого  и  второго  периодов  экстероцептивной  супрессии  (ЭС1  и  ЭС2) 
у больных с прозопалгиями до и после лечения препаратом габапентин. 
Материал  и  методы:  в  исследование  включены  23  пациента  с  прозопалгиями  различной  этиологии.  Использо-
вались клинический и электронейромиографический методы, а именно метод экстероцептивной супрессии (ЭС) 
с оценкой результатов длительности ЭС1 и ЭС2 до и после лечения препаратом габапентин.
Результаты  исследования:  определено  значение  экстероцептивной  супрессии  в  патофизиологии  невропати-
ческой  боли  при  прозопалгии.  Клиническим  результатом  применения  препарата  габапентин  было  уменьше-
ние степени выраженности болевого синдрома на 2–3-е сутки после начала приема препарата, укоротились 
и стали реже эпизоды обострения болевого синдрома. Стабилизировались параметры ЭС после лечения препа-
ратом габапентин. 
Заключение: в результате исследования показано, что препарат габапентин может быть использован в каче-
стве  лекарственного  средства  при  лечении  пациентов  с  прозопалгиями  невропатического  характера  за  счет 
улучшения контроля боли на стволовом и надсегментарном уровне.
Ключевые слова: габапентин, прозопалгия, невропатическая боль, экстероцептивная супрессия, электронейро-
миография.
Для цитирования: Грибова Н.П., Кореневская И.А., Страчунская Е.Я. Влияние габапентина на состояние экстеро-
цептивной супрессии при различных вариантах прозопалгий // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 66–68.