Цель исследования: дефицит ацетил-L-карнитина (АЛК), по-видимому, играет определенную роль в риске развития 
депрессии, одной из причин которой может быть нарушение регуляции переноса жирных кислот через внутреннюю 
мембрану митохондрий. Однако данные о приеме АЛК у людей весьма ограниченны. Проведен систематический обзор 
и мета анализ влияния АЛК на депрессивные симптомы по данным рандомизированных клинических исследованиях (РКИ).
Материал и методы: проведен поиск литературы в основных базах данных (без ограничений по языку) с момента их соз-
дания вплоть до 30 декабря 2016 г. Для анализа были взяты те РКИ, в которых в исследуемой группе назначали только 
АЛК или АЛК в сочетании с антидепрессантами, а в контрольной группе — плацебо/без терапии или антидепрессанты.
Результаты  исследования:  12  РКИ  (в  11  из  которых  применена  монотерапия  АЛК)  в  общей  сложности  включили  
791 участника (из них 65% женщин, средний возраст участников — 54 года). Данные, полученные из 9 РКИ (231 па-
циент, принимавшие АЛК, против 216 пациентов, получавших плацебо, и 20 — без терапии), показали, что при при-
еме АЛК значительно уменьшились симптомы депрессии (стандартизованная разность средних (СРС) = -1,10; 95%  
доверительный интервал (ДИ) от -1,65 до -0,56). В 3-х РКИ, сравнивающих АЛК и антидепрессанты (по 162 пациента 
в каждой группе), АЛК продемонстрировал аналогичную эффективность в снижении симптомов депрессии в сравне-
нии с антидепрессантами (СРС=0,06; 95% ДИ = -0,22–0,34), при этом частота побочных эффектов была значительно 
ниже в группе АЛК. Анализ показал, что прием АЛК наиболее эффективен у пожилых людей.
Выводы: препараты АЛК значительно снижают депрессивные симптомы по сравнению с плацебо/отсутствием терапии, 
оказывая сопоставимый эффект с таковым у антидепрессантов, но с меньшим количеством побочных эффектов. Необ-
ходимо проведение дальнейших масштабных исследований для того, чтобы подтвердить или опровергнуть эти данные.
Ключевые слова: ацетил-L-карнитин, депрессия, метаанализ, антидепрессанты.
Для цитирования: Роль ацетил-L-карнитина в лечении симптомов депрессии: систематический обзор и метаанализ 
(реферат) // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 69–73.