Цель исследования: изучение различных клинических проявлений функциональной астении у пациентов молодого воз-
раста и возможностей использования цитиколина (Нейпилепта) для коррекции этих проявлений. 
Материал и методы: исследовано 40 пациентов с функциональной астенией: 14 (35%) мужчин и 26 (65%) женщин. Выполне-
но клиническое обследование, опрос (жалобы), физикальное и аускультативное обследование, неврологическое обследова-
ние, определение нейрокогнитивного статуса (по таблицам Шульте, Монреальской шкале оценки когнитивных функций 
— МоСА-тесту), тревожно-депрессивных нарушений (по HDRS и HARS), выраженности астении (по шкале астенического 
состояния — ШАС). Возраст пациентов варьировал от 30 до 40 лет, средний возраст — 34,4 года. У всех участников ис-
следования клинические проявления функциональной астении наблюдались около 6 мес. Психотравмирующая стрессовая 
ситуация предшествовала началу заболевания у 22% мужчин и 56% женщин, значительные физические перегрузки, непра-
вильная организация труда (ненормированный рабочий день, отсутствие отпусков, большой объем нагрузок на рабочем 
месте) имели место в 26% и 28% случаев соответственно. Пациенты были сопоставимы по уровню образования. Группу 
контроля представляли 15 пациентов с функциональной астенией, сопоставимые с пациентами основной группы по ха-
рактеру жалоб, возрасту, психофизиологическим характеристикам. Пациенты основной и контрольной групп принима-
ли традиционные для их ситуации препараты — витаминные комплексы, сопоставимые по составу. Пациенты основной 
группы получали дополнительно питьевой раствор Нейпилепта по 500 мг/сут в течение 30 дней.
Результаты исследования: на фоне лечения в основной группе выявлено значительное снижение астенических жалоб, 
выраженное уменьшение тревожно-депрессивных проявлений, улучшение когнитивного статуса. Анализ нейропсихо-
логических показателей выявил тесную связь между приемом Нейпилепта и регрессом нейросоматической дисфункции.
Заключение: использование Нейпилепта для коррекции клинических проявлений функциональной астении улучшает 
качество жизни пациентов, активизирует процессы психоэмоциональной и психофизической адаптации в условиях 
психических и физических перегрузок.
Ключевые слова: астения, формы астении, цитиколин, Нейпилепт.
Для цитирования: Шутеева Т.В. Функциональная астения у пациентов молодого возраста: современные способы кор-
рекции // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 80–84.