Болезнь  Паркинсона  (БП)  —  одно  из  наиболее  частых  нейродегенеративных  заболеваний,  представляющая  собой 
мультинейротрансмиттерное расстройство с вовлечением как дофаминовой системы, так и недофаминергичеких 
механизмов. Клинически это выражается в появлении немоторных симптомов, которые возникают еще в продро-
мальный период до первых двигательных признаков и сопровождают пациента вплоть до поздней стадии болезни, 
оказывая большее влияние на качество жизни, чем двигательные проявления БП. В статье рассматриваются осо-
бенности немоторных проявлений БП: когнитивные расстройства, тревога, депрессия, апатия, повышенная дневная 
сонливость, поведенческие расстройства (гиперсексуальность, патологическое переедание, безудержное чрезмерное 
совершение покупок, игромания, пандинг и дофаминовый дизрегуляционный синдром). Приведены данные о частоте 
встречаемости, патогенезе, клинических особенностях, факторах риска и некоторых аспектах лечения немоторных 
симптомов.  Важное  внимание  уделено  рассмотрению  проблемы  импульсивно-компульсивных  расстройств  (ИКР). 
Высокую частоту распространения этого синдрома связывают с назначением агонистов дофаминовых рецепторов, 
а также их комбинации с леводопой. Приведены данные собственного исследования частоты развития ИКР у больных 
с БП и влияния агонистов дофаминовых рецепторов на развитие этого синдрома.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, агонисты дофаминовых рецепторов, немоторные симптомы болезни Паркин-
сона, повышенная дневная сонливость, когнитивные нарушения, тревога, депрессия, апатия, импульсивно-компуль-
сивные расстройства.
Для цитирования: Шипилова Н.Н., Титова Н.В., Катунина Е.А. Проблема немоторных симптомов при болезни Паркин-
сона и влияние дофаминергической терапии на их коррекцию // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 85–90.