В настоящее время все чаще в научной среде применяется термин «токсический разговор». И это не случайно. Мно-
гочисленные  эпидемиологические  исследования  по  изучению  взаимосвязи  между  излучением  мобильного  телефона 
и риском развития опухоли головного мозга приобретают с каждым годом все бóльшую актуальность. В статье 
представлен анализ данных литературы о влиянии мобильных телефонов на развитие различных опухолей головного 
мозга. Показано, что в исследованиях с достаточным количеством наблюдений, грамотно подобранными контроль-
ными группами определяются статистически значимые различия по риску возникновения опухолей головного мозга 
между лицами, использующими мобильные устройства, и лицами, не использующими таковых. Различия наиболее 
ярко  проявляются  при  сроке  пользования  мобильным  устройством  10  лет  и  более.  Также  выявлено,  что  наиболее 
значимые различия устанавливаются для опухолей на стороне использования мобильных устройств. Таким образом, 
полученные данные позволяют отнести излучение мобильных телефонов к факторам риска развития опухолей голов-
ного мозга: невриномы слухового нерва, глиомы и менингиомы.
Ключевые слова: мобильные телефоны, мобильные устройства, опухоли головного мозга, невринома слухового нерва, 
глиобластома, менингиома.
Для цитирования: Пакселев А.А., Выговская С.Н., Нувахова М.Б. и др. Мобильные телефоны и риск развития опухолей 
головного мозга: «токсический разговор» // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 91–93.