Синдром  множественных  эндокринных  неоплазий  2  типа  (синдром  множественных  эндокринных  опухолей,  
МЭН 2) объединяет группу заболеваний, характеризующихся развитием опухоли и/или гиперплазии (диффузные, 
узелковые) клеток нейроэктодермального происхождения в двух эндокринных органах и более. Сочетание медул-
лярного рака щитовидной железы, феохромоцитомы и поражения околощитовидных желез относят к синдрому 
МЭН 2А (синдрому Сиппла). Сочетание медуллярного рака щитовидной железы, феохромоцитомы и множествен-
ных ганглионейром слизистой оболочки ЖКТ относят к синдрому МЭН 2В (синдрому Горлина). Для доказательства 
того, что у родственников имеется семейная форма медуллярного рака щитовидной железы, необходимо подтвер-
дить отсутствие в  семье феохромоцитомы или первичного гиперпаратиреоза в  двух или более поколениях. При 
заболеваемости только в одном поколении необходима настороженность в отношении риска развития феохромо-
цитомы (МЭН 2А). Большинство авторов отмечают при МЭН 2А изменения по типу рекомбинации в хромосоме 
10, в участке, расположенном около центромеры в области локуса 10q11.2. Этот участок содержит RET-прото-
онкоген, поэтому все спорадические наблюдения медуллярного рака щитовидной железы должны быть проверены 
на RET-мутацию. В обзоре рассматриваются классификация, методы диагностики и лечения указанной патологии, 
приводится клинический пример пациентки с данным заболеванием.
Ключевые слова: синдром множественных эндокринных неоплазий 2 типа, синдром Сиппла, синдром Горлина, медул-
лярный рак щитовидной железы, феохромоцитома, гиперпаратиреоз, RET-мутация.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Кишкович Ю.С. Синдром множественных эндокринных неоплазий 2 типа // РМЖ. 