Среди причин утраты трудоспособности и в целом по совокупности экономических потерь боль в спине за последние 
пять лет вышла на 1-е место. В каждом случае обращения пациента с болью в спине следует определить основной 
патогенетический механизм боли. При этом необходимо проведение тщательного соматического и неврологическо-
го дообследования. В статье обсуждаются преимущества мультидисциплинарного подхода при лечении пациентов 
с хронической неспецифической болью в спине. Программа лечения, основанная на сочетании медикаментозной и неме-
дикаментозной терапии, позволяет получить значимый обезболивающий эффект. Особое внимание в случаях хрони-
ческого болевого синдрома должно быть уделено методикам когнитивно-поведенческой терапии и кинезиотерапии. 
Комплексный мультидисциплинарный подход в случаях хронической неспецифической боли в спине дает возможность 
эффективно  купировать  болевой  синдром,  восстановить  физическую  и  социальную  активность  пациентов.  Пред-
ставленный в статье клинический случай может служить доказательством эффективности комплексного мульти-
дисциплинарного подхода к лечению хронического болевого синдрома в нижней части спины.
Ключевые слова: хроническая боль в спине, мультидисциплинарный подход, когнитивно-поведенческая терапия.
Для цитирования: Зиновьева О.Е., Рожков Д.О. Мультидисциплинарный подход к лечению хронической неспецифиче-
ской боли в спине. Разбор клинического случая // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 93–96.