В обзорной статье представлены данные об актуальной проблеме медикаментозной терапии больных со снижен-
ной сократительной способностью миокарда, получившей доказательства положительного влияния на их выжива-
емость. Показана важность, особенно в условиях наличия ограниченных средств, выделяемых медицинским учреж-
дениям  на  бесплатное  лечение  заболевших,  использования  только  тех  средств,  которые  имеют  доказательства 
положительного влияния на сохранение трудоспособности и продолжительность жизни. Дана критическая оценка 
тому, как сегодня нерационально используются выделяемые средства и личные средства больных. В качестве доказа-
тельства наиболее рационального ведения таких больных сравниваются данные, представленные почти одновремен-
но (в 2016 и 2017 гг.) в США и Европе в руководствах по лечению больных сердечной недостаточностью со сниженной 
сократительной способностью миокарда. Сравнительный анализ показывает, насколько несовершенны имеющиеся 
представления о том, чем и как лечить таких больных. Демонстрируется важность договоренностей о необходимо-
сти выработки общих критериев оценки эффективности средств, используемых для лечения больных. Сегодня прин-
ципы, которые были заложены в основу доказательной медицины, требуют существенного уточнения.
Ключевые слова: сердечная недостаточность, фракция выброса левого желудочка, лечение сердечной недостаточно-
сти, доказательная медицина, продолжительность жизни, никорандил.
Для цитирования: Мазур Н.А., Миклишанская С.В. Медикаментозная терапия больных со сниженной сократительной 
способностью миокарда, получившая доказательства положительного влияния на их выживаемость с учетом новых 
требований // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 68–75.