Нарушение образования гормонов и их дефицит являются важными причинами многих заболеваний человека. Дефи-
цит одного из них — D-гормона — имеет негативные последствия и лежит в основе ряда патологических состояний 
и заболеваний, которые во время менопаузы будут только усугубляться.
Низкий  уровень  D-гормона  отмечен  при  избыточном  весе,  ожирении,  артериальной  гипертонии,  заболеваниях  пе-
риферических артерий, ишемической болезни сердца, инфаркте миокарда, сердечной недостаточности и инсульте. 
Низкие уровни 25(ОН)D3 в сыворотке крови, по-видимому, связаны с гипертриглицеридемией, резистентностью к ин-
сулину  и  метаболическим  синдромом  у  лиц  с  ожирением,  более  низким  уровнем  холестерина  высокой  плотности. 
Немало исследований подтверждают взаимосвязь дефицита витамина D с депрессией, ожирением, синдромом поли-
кистозных яичников, бесплодием и т. д.
В России витамин D применяют в основном в двух формах — водном и масляном растворе. Водный раствор всасыва-
ется лучше благодаря мицеллярной форме. Это связано с тем, что он состоит из мицелл — наночастиц с «жировой 
начинкой» и водной оболочкой. Естественный механизм усвоения витамина D требует образования мицеллярного 
раствора в организме человека, который зависит от состояния пищеварительной системы, приема и состава пищи. 
Водная форма витамина D (Аквадетрим®) поступает в организм уже в готовом для усвоения состоянии, поэтому его 
усвоение не зависит от ряда дополнительных факторов.
Ключевые  слова:  витамин-гормон  D,  D-гиповитаминоз,  D-витаминная  недостаточность,  колекальциферол,  
Аквадетрим®.
Для цитирования: Пестрикова Т.Ю., Юрасова Е.А., Князева Т.П., Шматкова А.С. Целесообразность использования ви-
тамина-гормона D с профилактической и лечебной целью (обзор литературы) // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 126–130.