В статье обсуждаются вопросы лечения гипертонического криза на догоспитальном этапе. Вне стационара допуска-
ется лечение неосложненного гипертонического криза, для чего могут быть использованы различные пероральные пре-
параты с учетом противопоказаний к их назначению. Давление должно снижаться постепенно — на 20–25% по сравне-
нию с исходным, в течение 2–6 ч, с последующим достижением целевого АД в сроки 24–48 ч. Препаратом первого выбора 
может быть каптоприл (например, широко известный оргинальный препарат Капотен), имеющий широкие показания 
к  применению  и  относительно  малое  количество  ограничений.  При  отсутствии  противопоказаний  альтернативой 
ему могут быть нифедипин или моксонидин. Однако нифедипин обладает выраженным проаритмогенным эффектом, 
а потому подходит далеко не всем пациентам. Моксонидин действует длительно и характеризуется поздним началом 
действия, что обусловливает медленное наступление его эффекта, а также повышает риск развития неуправляемой 
гипотензивной реакции, ведущей к дестабилизации гемодинамики, и обладает рядом негативных побочных эффектов 
со стороны центральной нервной системы. Для терапии гипертонического криза пациентам с тахикардией, выражен-
ными вегетативными проявлениями может быть назначен на короткий срок бета-блокатор. Для купирования криза 
на фоне сердечной недостаточности и отеков, возможно, будет полезен фуросемид. После купирования гипертониче-
ского криза необходимо подобрать или скорректировать постоянную гипотензивную терапию.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, гипертонический криз, сердечно-сосудистые заболевания, антигипер-
тензивные средства, каптоприл, Капотен, нифедипин, бета-блокаторы.
Для цитирования: Филиппова О.В. Кризовое течение артериальной гипертензии на догоспитальном этапе: алгоритм 
ведения пациента // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 76–81.