Ожирение прогрессирует в ряде стран мира со скоростью настоящей эпидемии. Микробиом играет важную роль 
в поддержании здоровья, иммунитета и обмена веществ. Сегодня антибиотики бесценны для лечения многих серьез-
ных инфекций и продолжают спасать бесчисленные жизни. Побочные влияния от лечения антибиотиками на кишеч-
ную микрофлору варьируются от быстропроходящей самостоятельно «функциональной» диареи до опасного для жиз-
ни псевдомембранозного колита. Новые эпидемиологические исследования показали, что воздействие антибиотиков 
связано с повышенным риском набора избыточного веса и ожирения. Нарушения микрофлоры кишечника происходят 
не только из-за лечения антибиотиками. Антибиотики широко используются в качестве стимуляторов роста в сель-
ском хозяйстве, они накапливаются в мясе животных и птицы, которое мы употребляем в пищу. Пробиотики явля-
ются агентами, способными модулировать и улучшать кишечную микрофлору при антибиотикотерапии. Пробио-
тики не только профилактируют и лечат антибиотик-ассоциированную диарею, но и способствуют снижению веса 
и уменьшают индекс массы тела,, они могут помочь улучшить иммунитет, предотвратить простудные и атопиче-
ские заболевания, а также обладают многими другими эффектами.
Ключевые слова: ожирение, антибиотики, антибиотикотерапия, пробиотики, Максилак.
Для  цитирования:  Плотникова  Е.Ю.,  Захарова  Ю.В.  Антибиотики  как  модуляторы  кишечной  микробиоты:  между  
добром и злом // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 131–136.