Тысячелетний опыт употребления человеком спиртсодержащих жидкостей в различных регионах Земли независимо 
друг от друга, а также потребность в поедании многими животными забродивших плодов, содержащих этанол, ука-
зывают на его определенную биологическую ценность. Тот факт, что в организме человека постоянно присутствует 
этанол эндогенного происхождения, свидетельствует о том, что это химическое соединение не только не чуждо 
человеческой природе – оно принимает активное участие в метаболических процессах. Часто встречаемое в литера-
турных источниках весьма упрощенное представление об алкоголе как об абсолютном зле, безусловном этиопато-
генетическом факторе развития тяжелых соматических и психосоциальных заболеваний, неправомерно. В статье 
представлены современные данные о положительном влиянии алкоголя на сердечно-сосудистую систему, его нега-
тивная роль при чрезмерном употреблении; распространенность алкогольного поражения сердца, патофизиологи-
ческие механизмы его развития, клинические проявления по стадиям развития. Подчеркнута важность диагностики 
кардиомиопатии на ранних, обратимых этапах ее развития.
Следует еще раз подчеркнуть, что нельзя подменять термин «борьба с алкоголизмом» термином «борьба с алкого-
лем». Последнее, как показывает история, бесперспективно и в силу биологических, традиционных, религиозных и про-
чих факторов не имеет смысла. Ключевым условием употребления алкоголя должна стать умеренность.
Ключевые слова: алкоголь, сердце, сердечно-сосудистые заболевания, кардиомиопатия, клиническая картина, диагно-
стика.
Для цитирования: Васильев А.П., Стрельцова Н.Н. Алкоголь и сердце // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 82–85.