В  представленной  обзорной  статье  проводится  анализ  патогенетических  механизмов  формирования  сердечно- 
сосудистых заболеваний (ССЗ) у пациентов с неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП). Рассмотрена роль 
инсулинорезистентности, провоспалительных цитокинов, адипоцитокинов, генетических факторов формирования 
атеросклероза, диастолической дисфункции левого желудочка и хронической сердечной недостаточности. Отмечено, 
что эктопическое накопление жировой ткани может являться ключевым патогенетическим элементом формирова-
ния ССЗ, и, следовательно, пациенты с НАЖБП имеют высокий риск их развития. Показано, что лица с НАЖБП и бо-
лее высокими уровнями С-реактивного белка имеют самый высокий риск формирования ССЗ. Продемонстрировано, 
что степень гистологических изменений в печени у пациентов с НАЖБП коррелировала с проявлениями атероскле-
ротических изменений в сонных артериях. Показано, что наличие у пациентов с НАЖБП повышения в биохимическом 
анализе крови уровня трансаминаз являлось независимым фактором риска формирования сердечной недостаточно-
сти. Отмечено, что эхокардиографические признаки склеротических изменений аортального клапана имеют четкую 
связь с наличием у пациентов НАЖБП. Показано, что наличие генотипа PNPLA3 GG связано с выраженностью атеро-
склеротических изменений в сонных артериях у молодых пациентов с НАЖБП.
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, инсулинорезистентность, риск, сердечно-сосудистые забо-
левания, атеросклероз.
Для  цитирования:  Ахмедов В.А.  Взаимосвязь  сердечно-сосудистых  осложнений  и  неалкогольной  жировой  болезни  
печени // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 86–88.