В этой статье будет представлен анализ основных факторов, влияющих на инсулинотерапию у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа
(СД2). Не секрет, что техника введения лекарственного препарата может оказывать большое влияние на его терапевтические свойства. Пер-
вый экспертный совет по технике инъекций инсулина был организован в июне 1997 г. в Страсбурге (Франция). В течение последующих лет ак-
тивно исследуются ключевые факторы, влияющие на технику введения препарата. Данная тема крайне актуальна, поскольку по сравнению с пе-
роральными сахароснижающими препаратами инсулинотерапия требует серьезного обучения правильному выполнению инъекций. Огромное
количество скрытых ошибок и проблем таит эта манипуляция для пациентов, не подготовленных к самостоятельному ее выполнению: исполь-
зование длинных инсулиновых игл с высоким риском внутримышечных инъекций, введение инсулина в зоны липодистрофий, несоблюдение вре-
менного интервала между инъекциями, повторное использование игл и др. Структурированное обучение пациентов позволяет ликвидировать
пробелы в образовании больного и достигнуть адекватного контроля сахарного диабета.
Ключевые слова: техника введения, инъекции инсулина, липодистрофии, обучение пациентов, контроль сахарного диабета, традиционные пре-
параты инсулина.
Для цитирования: Черникова Н.А. Влияние техники инъекций на эффективность инсулинотерапии у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа
// РМЖ. 2017. № 1. С. 9–13.