Цель исследования: оценка эффективности и безопасности терапии D-, L-гопантеновой кислотой (Пантогам актив) 
когнитивных и тревожных нарушений у пациентов с артериальной гипертензией (АГ).
Материал и методы: в исследовании приняли участие 80 пациентов кардиологического стационара с верифицирован-
ным диагнозом АГ и коморбидными когнитивными и тревожными нарушениями; 50 пациентов составили основную 
группу, 30 пациентов — группу контроля. Все пациенты получали стандартную гипотензивную терапию. В ком-
плексную терапию пациентов основной группы был включен Пантогам актив в суточной дозе от 600 до 1200 мг. Про-
водилось психопатологическое и психометрическое обследование с сопоставлением полученных данных с динамикой 
соматических показателей (электрокардиограмма, суточное мониторирование артериального давления, биохимиче-
ский анализ крови). Длительность терапии D-, L-гопантеновой кислотой составила 28 дней.
Результаты исследования: получены данные о достоверной редукции как когнитивных, так и тревожных нарушений 
в основной группе по сравнению с контрольной, а также у пациентов, перенесших острое нарушение мозгового крово-
обращения в анамнезе. Положительная динамика наблюдалась на протяжении всего времени лечения.
Заключение: подтверждена возможность использования D-, L-гопантеновой кислоты (Пантогам актив) в качестве 
препарата выбора с бимодальной ноотропной и транквилизирующей активностью для лечения когнитивных и тре-
вожных нарушений у пациентов с АГ. Показано, что в процессе терапии Пантогамом актив происходит быстрая (в 
течение 1-й нед. терапии) и достоверная редукция тревожных и когнитивных нарушений.
Ключевые слова: соматопсихиатрия, когнитивные нарушения, тревожные расстройства, артериальная гипертен-
зия, лечение.
Для цитирования: Применение препарата Пантогам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов с артериальной гипертензией (реферат) // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 89–94.