Независимо от социально-экономического развития страны основными причинами смерти и инвалидности лиц по-
жилого и старческого возраста (60 лет и старше) являются неинфекционные заболевания, многие из которых часто 
встречаются  вместе.  По  данным  Всемирной  организации  здравоохранения,  более  20%  взрослых  в  возрасте  60  лет 
и старше страдают психоневрологическими расстройствами. У пожилых людей с ишемической болезнью сердца (ИБС) 
выше частота встречаемости депрессии по сравнению с теми, у кого хорошее здоровье. Лечение пациентов с сердеч-
но-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) и психической патологией должно быть комплексным и включать как медика-
ментозную, так и немедикаментозную терапию. В статье обсуждаются возможности терапии пациентов, стра-
дающих ССЗ, препаратом Тенотен. Приведены данные клинических исследований, подтверждающих, что препарат 
положительно влияет на профиль артериального давления (АД) у женщин с артериальной гипертензией (АГ) в пост-
менопаузе, при ранних формах АГ способствует более быстрому достижению целевых цифр АД, а у больных с острым 
инфарктом миокарда приводит к статистически значимому улучшению клинического состояния. Из немедикамен-
тозных методов обсуждается роль модификации сидячего образа жизни пациента с ССЗ.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, тревога, депрессия, коморбидность, подходы к терапии, сидячий 
образ жизни, Тенотен.
Для  цитирования:  Котова  О.В.,  Акарачкова  Е.С.  Сочетание  сердечно-сосудистых  заболеваний  и  тревоги/депрессии 
у пожилых пациентов: как повысить эффективность лечения и качество жизни // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 95–99.