Цель исследования: оценка количественных показателей абдоминальной жировой ткани по данным мультиспираль-
ной компьютерной томографии (МСКТ) у пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС).
Материал и методы: в  исследование включены 88 пациентов с верифицированным диагнозом ИБС. Группу срав-
нения  составили  32  человека  без  ИБС.  Всем  пациентам  данных  групп  выполнена  МСКТ  на  уровне  поясничных 
позвонков L4-L5. На поперечном срезе толщиной 1 мм на уровне межпозвонкового диска L4-L5 измеряли площадь 
абдоминальной жировой ткани, а также ее висцерального (ВЖТ) и подкожного (ПЖТ) компонентов. Оценка объ-
ема абдоминальной жировой ткани и ее компонентов проводилась на поперечном срезе толщиной 20 мм. Кроме 
того, всем пациентам рассчитывались индекс массы тела (ИМТ) и отношение окружности талии к окружности 
бедер (ОТ/ОБ).
Результаты  исследования:  показатели  ИМТ  в  группах  сравнения  достоверно  не  различались.  В  группе  пациен-
тов с ИБС отмечены достоверно большие значения индекса ОТ/ОБ, чем в группе контроля. Распространенность 
ожирения по показателям площади ВЖТ в группе пациентов с ИБС составила 70,4%, в группе сравнения — 43,8%, 
по  показателям  объема  ВЖТ  в  группе  пациентов  с  ИБС  —  78,4%,  в  группе  контроля  —  56,25%  с  достоверны-
ми различиями. Распространенность феномена ожирения по данным морфометрии с использованием результа-
тов МСКТ значительно превышает распространенность ожирения, верифицированного с использованием ИМТ, 
в обеих группах. Использование объемного показателя ВЖТ позволяет наиболее достоверно определить группу 
лиц с висцеральным ожирением.

99

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемы
Заключение: МСКТ зарекомендовала себя как наиболее достоверный метод в оценке ожирения в сравнении с рутинны-
ми антропометрическими методами. Оценка объема ВЖТ не только не уступает количественной оценке с использо-
ванием площади ВЖТ, но и позволяет усилить диагностические возможности выявления группы кардиометаболиче-
ского риска, связанного с ожирением.
Ключевые слова: висцеральное ожирение, окружность талии, окружность бедер, индекс массы тела, мультиспираль-
ная компьютерная томография, сердечно-сосудистые заболевания, ишемическая болезнь сердца.
Для цитирования: Коков А.Н., Брель Н.К., Груздева О.В. и др. Мультиспиральная компьютерная томография в оценке 
ожирения больных ишемической болезнью сердца // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 99–103.