Саркопеническое ожирение характеризуется значительным снижением мышечной массы, силы и функциональных возможностей мышц вслед-
ствие накопления жировой ткани и замещения мышечных клеток жировыми. Этот процесс развивается как у мужчин, так и у женщин преиму-
щественно в старшей возрастной группе и прогрессирует с возрастом. Саркопения усугубляет естественные процессы старения и приводит к
развитию различных осложнений и прогрессированию хронических заболеваний, увеличивая риск фатального исхода. По данным различных эпи-
демиологических исследований, распространенность саркопенического ожирения колеблется от 4 до 84% у мужчин и от 4 до 94% у женщин. На
сегодняшний день однозначных критериев диагностики саркопении не существует. Европейской рабочей группой по саркопении у пожилых паци-
ентов (EW GSOP, 2009) разработан диагностический алгоритм, включающий оценку силы, массы и функциональных возможностей мышц. 
Ряд исследований позволили выявить факторы риска развития и прогрессирования саркопенического ожирения, а также оценить возможные па-
тогенетические механизмы его развития. На основании полученных данных разработан комплекс мероприятий для профилактики и лечения за-
болевания, включающий диету и двигательный режим.  Активно ведется разработка новых лекарственных препаратов, способных предотвра-
тить процессы старения мышечной ткани и снижения мышечной силы и функциональной активности.
Ключевые слова: саркопеническое ожирение, саркопения, старение, снижение мышечной массы, диагностика саркопении.
Для цитирования: Мисникова И.В., Ковалева Ю.А., Климина Н.А. Саркопеническое ожирение// РМЖ. 2017. № 1. С. 24–29.