В настоящей статье в схематичной форме отражены результаты наиболее важных исследований ацетилсалициловой 
кислоты (АСК), рекомендации по назначению АСК у основных категорий пациентов. Так, при артериальной гипертензии 
в исследовании HOT был показан наибольший эффект в группе больных с высоким и очень высоким уровнем риска сер-
дечно-сосудистых заболеваний. Крупнейший метаанализ Antithrombotic Trialists’ Collaboration показал, что у пациентов 
с инсультом и транзиторной ишемической атакой в анамнезе предшествующий прием АСК повышает в 2 раза шансы 
на выживание, а также доказал эффективность АСК у больных как с острым инфарктом миокарда, так и с инфарктом 
миокарда в анамнезе; у больных со стабильной и нестабильной стенокардией — важность приема АСК в качестве пре-
парата первой линии. Кроме этого, приведены результаты исследований в популяции пациентов с сахарным диабетом, 
мерцательной аритмией, у пожилых пациентов, с которыми наиболее часто сталкивается в своей практике врач-кар-
диолог. Рассмотрены особенности различных форм АСК (энтерик и буфер) по данным исследований.
Ключевые слова: ацетилсалициловая кислота, сердечно-сосудистые осложнения, риск, кардиология, Сановаск®.
Для  цитирования:  Оганезова  Л. Г.  Ацетилсалициловая  кислота  от  А  до  Я:  азбука  применения  в  кардиологии  //  
РМЖ. 2018. № 1(II). С. 104–109.