Коморбидность характеризуется сосуществованием двух и/или более заболеваний у одного пациента, патогенети-
чески взаимосвязанных между собой. Она встречается часто, особенно у больных в пожилом и старческом возрасте. 
Коморбидность  увеличивает  тяжесть  состояния,  ухудшает  прогноз  и  усложняет  лечение.  Важным  в  выборе  ан-
тигипертензивного препарата является не только достижение целевого уровня артериального давления, но и его 
влияние на механизмы развития и симптомы сопутствующих заболеваний. Блокаторы рецепторов ангиотензина II 
участвуют в модуляции влияния ангиотензина на клеточный рост, пролиферацию, воспалительные реакции и окисли-
тельный стресс. Исследования, выполненные с участием блокаторов рецепторов ангиотензина, показали многогран-
ность их эффектов и возможность дополнительного положительного действия при хронической сердечной недоста-
точности, гипертрофии миокарда левого желудочка сердца, нарушениях ритма сердца (фибрилляции предсердий), 
метаболическом синдроме, сахарном диабете, болезни почек, обструктивных заболеваниях бронхов, онкологических 
заболеваниях. Дальнейшее изучение проблемы коморбидности позволит конкретизировать назначение лекарствен-
ных средств пациентам с различными сердечно-сосудистыми заболеваниями и сопутствующей патологией с общими 
патогенетическими механизмами и сократить число применяемых лекарственных препаратов.
Ключевые слова: ангиотензин II, блокаторы рецепторов ангиотензина, коморбидность, сердечно-сосудистые заболе-
вания, гипертония, хроническая сердечная недостаточность, сахарный диабет.
Для цитирования: Кириченко А.А. Сартаны и проблема коморбидности // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 110–114.