Проблема метаболического синдрома (МС) во всех странах имеет острую социальную значимость. Висцеральное ожирение связано с комплек-
сом гормональных и метаболических нарушений, приводящих у женщин к целому кластеру патологических событий –это олиго- и ановулятор-
ные нарушения менструального цикла, синдром поликистозных яичников, бесплодие, которые ассоциированы с нарушениями секреции половых
гормонов и гиперпластическими изменениями эндометрия. 
Цель исследования: определить влияние снижения веса на фоне лечения Редуксином (сибутрамин + микрокристаллическая целлюлоза) на репро-
дуктивную функцию и качество жизни пациенток. 
Материал и методы: исследование проведено на базе клиники акушерства и гинекологии им. В.Ф. Снегирева. В нем участвовали 150 женщин с бес-
плодием, ассоциированным с МС, из которых 138 –получали лечение Редуксином в дозировке 10–15 мг/сут в течение 6 мес. согласно инструкции
по медицинскому применению препарата. Все методы обследования и лечения были стандартизированы и проводились в полном соответствии
с рекомендациями по организации научных исследований в популяционной гинекологии и эндокринологии.
Результаты: показано, что снижение веса пациенток на фоне лечебно-профилактических мероприятий привело к значительному улучшению по-
казателей липидного и углеводного обмена, артериального давления, восстановлению овуляторных циклов. Уменьшилось число пациенток с вис-
церальным ожирением и повышенным индексом массы тела. 
Заключение: профилактика и лечение бесплодия, ассоциированного с метаболическим синдромом и ожирением, должны быть направлены на фор-
мирование принципов здорового питания с обязательным ведением пищевого дневника, с анализом пищевого поведения совместно с лечащим вра-
чом. В программу лечения рекомендуется включать препарат Редуксин как эффективное средство для снижения веса и улучшения метаболиче-
ского статуса.
Ключевые слова: Редуксин, сибутрамин, ожирение, бесплодие, синдром поликистозных яичников, метаболический синдром.
Для цитирования: Гордеева А.Ю., Ткачева М.В., Чилова Р.А. и др. Лечение пациенток с бесплодием, ассоциированным с метаболическим синдромом,
и его влияние на качество жизни // РМЖ. 2017. № 1. С. 41–45.