Диуретики — это лекарственные средства, применяемые для усиления образования мочи, выведения из организма избы-
точного количества воды и устранения отеков. В обзорной статье представлены клинико-фармакологические подходы 
к диуретической терапии, данные о применении основных классов диуретиков. Основное внимание в статье сосредото-
чено на эффективности и профиле безопасности петлевых диуретиков и наиболее современного препарата из данной 
группы — торасемида, обладающего дополнительными свойствами. Обусловленная способностью блокировать альдо-
стероновые рецепторы возможность торможения миокардиального фиброза под действием торасемида может обе-
спечивать этому препарату дополнительные преимущества с точки зрения замедления прогрессирования хронической 
сердечной недостаточности и увеличения выживаемости больных. Эффективность и профиль безопасности торасе-
мида практически не меняются даже при существенном снижении скорости клубочковой фильтрации. Торасемид — 
вероятная альтернатива фуросемиду в лечении отечно-асцитического синдрома, в т. ч. резистентного к диуретикам, 
у больных циррозом печени. Торасемид отличается лучшей по сравнению с другими петлевыми диуретиками переноси-
мостью. Торасемид, очевидно, следует рассматривать как наиболее предпочтительный препарат для лечения большин-
ства вариантов отечного синдрома, в т. ч. резистентного к стандартным вариантам диуретической терапии.
Ключевые слова: диуретики, торасемид, хроническая сердечная недостаточность, артериальная гипертония, хрони-
ческая почечная недостаточность, эффективность, профиль безопасности, отеки, Тригрим®.
Для цитирования: Максимов М.Л., Ермолаева А.С., Кучаева А.В. Выбор препарата для диуретической терапии: взгляд 
клинического фармаколога // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 115–119.