В статье представлен обзор основных эффектов альдостерона. Альдостерон, воздействуя на рецепторы, вызывает 
повышение артериального давления, увеличивает реабсорбцию натрия, задержку жидкости и снижение уровня калия. 
Описаны возможности применения антагонистов альдостерона для профилактики и лечения сердечно-сосудистых 
заболеваний (первичный альдостеронизм, артериальная гипертензия, инфаркт миокарда, хроническая сердечная не-
достаточность и т. д.) с позиции доказательной медицины. Представлены данные крупных клинических исследований, 
в которых продемонстрировано несомненное преимущество селективного антагониста минералокортикоидных ре-
цепторов эплеренона над спиронолактоном. Эплеренон является селективным блокатором минералокортикоидных 
рецепторов с ограниченной перекрестной реактивностью для андрогеновых и прогестероновых рецепторов, вслед-
ствие  этого  он  не  оказывает  выраженного  побочного  действия  на  половую  сферу,  как  это  наблюдается  при  при-
менении спиронолактона. Мощная доказательная база эплеренона, лучший профиль безопасности, переносимости, 
предсказуемый дозозависимый эффект, не связанный с функцией печени, позволяют рекомендовать этот препарат 
как средство выбора для блокады альдостерона у пациентов с первичным альдостеронизмом, артериальной гипер-
тензией, инфарктом миокарда и хронической сердечной недостаточностью.
Ключевые слова: альдостерон, антагонист минералокортикоидных рецепторов, антагонист альдостерона, спиро-
нолактон, эплеренон, Эспиро, артериальная гипертензия, сердечная недостаточность, инфаркт миокарда.
Для цитирования: Задионченко В.С., Ялымов А.А., Шехян Г.Г. и др. Антагонисты минералокортикоидных рецепторов: 
место в практике кардиолога // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 120–125.