В условиях хирургической коррекции клапанов сердца становится актуальной проблема послеоперационной анемии, 
которая может носить различный характер. Вероятность развития у такого рода больных приобретенной механи-
ческой гемолитической анемии во многом определяет течение послеоперационного периода. В связи с улучшением ме-
тодологии оперативных вмешательств, а также с модернизацией искусственных клапанов сердца (ИКС) сердечно-со-
судистый риск при операциях на сердце в течение последних десятилетий существенно снизился во всех возрастных 
группах. Использование протезов нового поколения снизило частоту гемолитической анемии до 1%. В современных 
условиях наиболее часто выраженные признаки гемолиза наблюдаются при дисфункции протеза, например, вслед-
ствие образования параклапанной фистулы. Разрушение эритроцитов с развитием гемолиза связано с нарушением 
кровотока через дефектный протез и увеличением повреждения эритроцитов его створками. Синдром механического 
гемолиза подтверждается обнаружением в мазке крови больного фрагментов (обломков) эритроцитов (Fragmentes 
Red Cell (FRC)) или шистоцитов.
Ключевые слова: анемия, искусственные клапаны сердца, сердечно-сосудистая хирургия, послеоперационная анемия, 
механический гемолиз, шистоциты.
Для цитирования: Николенко Л.А. Приобретенная механическая гемолитическая анемия, вызванная дисфункцией им-
плантированных сердечных клапанов (с описанием клинических случаев) // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 126–128.