В последние десятилетия в мире проведены многочисленные клинические исследования по всестороннему изучению эффектов витамина D. Мно-
гие из них доказывают роль витамина D в снижении риска развития ряда заболеваний. Популяционные эпидемиологические исследования пока-
зали высокую распространенность дефицита витамина D у лиц разных возрастных групп в отдельных странах. Установлена необходимость
своевременного выявления дефицита витамина D и его коррекции в целях снижения риска развития многих заболеваний. В настоящее время из-
учены физиология и метаболизм, получены доказательства его влияния на органы и системы. Исследована роль витамина D в процессах старе-
ния, развитии опухолей и атеросклероза, состоянии иммунитета, экспрессии генов. 
В обзоре обобщены данные об уровне витамина D в популяции, о влиянии на него ожирения, показана патогенетическая роль дефицита витами-
на D в развитии кардиоваскулярных расстройств и нарушении углеводного обмена. Результаты обобщенных клинических исследований дают бо-
лее полное представление о протективной роли витамина D при различных патологиях. 
Ключевые слова: витамин D, дефицит витамина D, 1,25(OH)2D3, 25(OH)D, кальций, рецепторы витамина D, холекальциферол, кальцитриол, па-
ратиреоидный гормон.
Для цитирования: Древаль А.В., Крюкова И.В., Барсуков И.А., Тевосян Л.Х. Внекостные эффекты витамина D (обзор литературы) // РМЖ. 2017.