Представлены данные о роли нового биохимического маркера копептина – C-концевой части провазопрессина в диагностике и прогнозировании
у пациентов с острым коронарным синдромом (ОКС) без подъема сегмента ST. 
Материал и методы: в исследование включены 128 человек (из них в 1-й группе – 52 человека с верифицированным диагнозом «острый инфаркт
миокарда без подъема сегмента ST» (ОИМбпST), во 2-й группе – 58 человек с диагнозом «нестабильная стенокардия» (НС), в 3-й группе – 18 че-
ловек с неподтвержденным коронарным событием), отобранные по критериям включения и исключения). Все пациенты обследованы согласно
стандартам оказания медицинской помощи, дополненным специфическим определением количественного уровня человеческого пептида копеп-
тина. 
Результаты: уровень копептина в первые 3 ч от манифестации болевого синдрома был значительно выше у пациентов 1-й группы с верифициро-
ванным  диагнозом  ОИМбпST  в  условиях  стационара,  в  сравнении  с  группой  пациентов  с  диагнозом  НС  или  с  неподтвержденным  ОКС  (M±σ;
2,6±1,8 нг/мл; медиана – 2,1 нг/мл против 0,7±0,4 нг/мл; медиана – 0,70 нг/мл и 0,2±0,1 нг/мл; медиана – 0,2 нг/мл соответственно; р<0,0001). 
Выводы: копептин, определенный в первые 3 ч от манифестации ОКС, имеет высокую положительную предсказательную ценность в отноше-
нии развития острого очагового поражения миокарда при уровне >0,94 нг/мл (95% ДИ 71,38–89,96). Уровень копептина <0,5 нг/мл имел 100% от-
рицательную прогностическую ценность у пациентов с ОКС без подъема сегмента ST в первые 3 ч от дебюта ОКС (95% ДИ 82,41–100,00). Ком-
бинация двойного тестирования на копептин и тропонин Т является высокоспецифичным тестом в диагностике некроза миокарда у пациентов
с ОИМбпST в первые 3 ч от дебюта ОКС, а при значениях тропонина Т <58 нг/л и копептина <0,5 нг/мл позволяет исключить ОИМ с веро-
ятностью 95,55% (95% ДИ 91,47–98,65).
Ключевые слова: копептин, вазопрессин, острый коронарный синдром без подъема сегмента ST, острый инфаркт миокарда, тропонин Т.
Для цитирования: Жукова А.В., Арабидзе Г.Г. Диагностическое значение копептина в верификации некроза миокарда у пациентов с острым коро-
нарным синдромом без подъема сегмента ST в первые 3 часа от манифестации болевого синдрома // РМЖ. 2017. № 20. С. 1404–1408.