В обзорной статье на основании результатов отечественных и зарубежных экспериментальных и клинических исследований освещены совре-
менные представления о подходах к оценке риска при хронических формах ишемической болезни сердца (ИБС), связи основных биомаркеров ме-
таболизма костной ткани (кальций, фосфор, паратиреоидный гормон, остеопонтин и остеопротегерин) с другими биологическими маркерами
(системного воспалительного ответа, миокардиальной дисфункции и ишемического повреждения миокарда), с тяжестью проявлений коронар-
ного атеросклероза и традиционными показателями, характеризующими сердечно-сосудистое здоровье (параметры липидного и углеводного го-
меостаза, масса тела). В статье представлены перспективные возможности оценки риска у пациентов с ИБС на основании определения об-
суждаемых биологических маркеров метаболизма костной ткани. Необходимы дальнейшие клинические исследования для оценки клинической и
прогностической значимости данных показателей. Для обзорной статьи использованы доступные материалы из зарубежных библиотечных баз
данных, таких как Library's MEDLINE/PubMed database.
Ключевые слова: атеросклероз, факторы риска, биомаркеры, метаболизм костной ткани, коронарная кальцификация, паратиреоидный гормон,
остеопонтин, остеопротегерин.
Для цитирования: Шибанова И.А., Хрячкова О.Н. Использование биомаркеров фосфорно-кальциевого обмена для диагностики и риск-стратифи-
кации больных ишемической болезнью сердца // РМЖ. 2017. № 20. С. 1409–1414.