Синдром множественной эндокринной неоплазии 1-го типа (МЭН1) – это наследственная патология, характеризующаяся наличием двух и бо-
лее опухолей (или гиперплазии) эндокринных желез, наиболее часто поражаются паращитовидные железы. Данная патология встречается до-
вольно редко и изучена недостаточно, однако, учитывая высокую распространенность первичного гиперпаратиреоза в популяции, требует зна-
ния подходов к ведению таких больных. Важное прогностическое значение имеет выявление больных из группы риска, поскольку заболевание ча-
сто диагностируется спустя годы после возникновения первых клинических симптомов, что может отрицательно повлиять на прогноз. С це-
лью своевременного скрининга и лечения, а также всестороннего динамического контроля за больными с синдромом МЭН1 необходима повы-
шенная настороженность в отношении этой наследственной патологии. Комплексный междисциплинарный подход к ведению больного позво-
ляет улучшить выявляемость заболевания и увеличить продолжительность жизни. В статье представлено собственное клиническое наблюде-
ние больной с синдромом МЭН1 с гетерозиготной заменой с.1261Т>С:р.С421R гена MEN1, не описанный ранее в литературе. 
Ключевые слова: синдром множественной эндокринной неоплазии 1-го типа, первичный гиперпаратиреоз, гиперкальциемия, паратгормон, па-
ращитовидные железы, нейроэндокринные опухоли, аденома гипофиза.
Для цитирования: Тевосян Л.Х., Древаль А.В., Крюкова И.В., Барсуков И.А.  Синдром множественной эндокринной неоплазии 1-го типа: клиниче-
ский случай // РМЖ. 2017. № 1. С. 61–63.