В обзорной статье обсуждаются актуальные вопросы контроля артериального давления (АД) и улучшения приверженности пациентов адек-
ватной терапии с целью достижения целевых уровней АД. Анализируются преимущества тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap, уни-
кальный  дизайн  которой  обеспечивает  точность  измерения  на  360°.  Манжета  Intelli  Wrap,  обеспечивающая  достаточное  покрытие  плеча  с
окружностью в диапазоне от 22 до 42 см, была специально разработана для однородного распределения давления вокруг плеча, чтобы миними-
зировать эффект от неправильного положения манжеты. В статье приведены результаты исследований по применению тонометра М3 Com-
fort с манжетой Intelli Wrap. Показано, что при использовании с осциллометрическим прибором данной многофункциональной манжеты ее не-
правильное расположение относительно плечевой артерии не влияет на точность измерений даже у субъектов с очень большой окружностью
плеча. Освещен аспект применения тонометра M3 Comfort (OMRON) при АГ во время беременности и в послеродовом периоде, выявлена высокая
точность автоматических осциллометрических измерений АД на уровне плечевой артерии при помощи данного тонометра у беременных жен-
щин, в т. ч. с преэклампсией.
Ключевые слова: артериальная гипертония, приверженность, тонометр М3 Comfort, манжета Intelli Wrap. 
Для цитирования: Мамедов М.Н. Новые технологии для точного измерения АД: преимущества и эффективность тонометра М3 Comfort с ман-
жетой Intelli Wrap // РМЖ. 2017. № 20. С. 1416–1420.