Острые коронарные синдромы (ОКС) остаются одной из основных причин смертности и инвалидизации в экономически развитых странах, вклю-
чая Российскую Федерацию. Известно, что сердечная недостаточность в остром периоде инфаркта миокарда (ИМ) повышает риск развития гос-
питальной летальности в 3‒4 раза и на 55% ‒в первые 30 дней после ОКС. Коррекция сердечной недостаточности у этой группы больных носит
обязательный, жизнеспасающий характер. Особенно актуален подбор медикаментозной терапии у пациентов уязвимой группы – пожилого и
старческого возраста. Представленный в статье клинический случай являет пример реальной клинической практики, когда доступная медика-
ментозная терапия, улучшающая прогноз пожилых пациентов с ОКС, не всегда используется практическими врачами. В данном клиническом при-
мере обращает на себя внимание факт неиспользования как после первичного, так и после повторного ИМ на госпитальном и амбулаторном
этапах терапевтических возможностей антагонистов минералокортикоидных рецепторов. В статье приводится обзор препарата эплеренон –
первого и пока единственного селективного блокатора рецепторов альдостерона, зарегистрированного специально для терапии сердечной не-
достаточности после ИМ, длительный прием которого связан с улучшением выживаемости при добавлении к стандартной терапии при сер-
дечной недостаточности после перенесенного ИМ, в т. ч. у пациентов пожилого возраста с ОКС.
Ключевые слова: пожилой пациент, антагонисты минералокортикоидных рецепторов, острый коронарный синдром, инфаркт миокарда, хрони-
ческая сердечная недостаточность, эплеренон.
Для цитирования: Барбараш О.Л., Кашталап В.В., Тарасов Р.С. Пациент пожилого возраста с инфарктом миокарда, осложненным сердечной не-
достаточностью. Возможности медикаментозной терапии в улучшении прогноза // РМЖ. 2017. № 3. С. 147–152.