Пациенты с периферическими отеками направляются к кардиологу, как правило, с диагнозом «хроническая сердечная недостаточность» (ХСН).
В первую очередь кардиолог решает задачу –подтвердить или исключить сердечное происхождение отеков. Помогают этому клинические осо-
бенности отеков, выявление или исключение симптомов венозной гипертензии и признаков органического заболевания сердца. Наличие отеков при
ХСН является показанием для терапии петлевыми диуретиками. В сравнении с фуросемидом торасемид имеет более высокую биодоступность
(>80%) и более длительный период полувыведения (3–4 ч), обладает плавным диуретическим действием, реже вызывает феномен рикошета. Ми-
нимальный риск возникновения гипокалиемии, а также гиперактивации симпатической нервной системы во многом позволяет объяснить поло-
жительное влияние торасемида на долгосрочный прогноз ХСН.
Ключевые слова: периферические отеки, хроническая сердечная недостаточность, петлевые диуретики, торасемид.
Для цитирования: Кириченко А.А. Отечный синдром в практике кардиолога: алгоритм клинической диагностики и диуретическая терапия //
РМЖ. 2017. № 3. С. 153–156.