Кислотозависимые заболевания (КЗЗ), безусловно, являются актуальной проблемой современной гастроэнтерологии. В патогенезе данной груп-
пы заболеваний значимую роль играет соляная кислота, продуцируемая париетальными клетками желудка. Симптомы КЗЗ, среди которых до-
минируют изжога, регургитация и эпигастральная боль, оказывают выраженное негативное влияние на качество жизни пациентов и приводят
к значимым финансовым затратам. Базовый подход к лечению данных патологий заключается во влиянии на продукцию соляной кислоты па-
риетальными клетками и/или связывании кислоты в просвете желудка. В настоящее время ингибиторы протонной помпы (ИПП) являются ос-
новными препаратами для лечения КЗЗ. Несмотря на то что антацидные препараты уступают ИПП в выраженности кислотосупрессивной ак-
тивности, в некоторых ситуациях они являются более предпочтительными. Обзорная статья посвящена преимуществам антацидных препа-
ратов, в частности быстроте их действия, влиянию на некислые дуоденогастральные и гастроэзофагеальные рефлюксы. Особое внимание в
статье уделяется клиническому применению комбинированного препарата, содержащего карбонат кальция и карбонат магния (Ренни®).
Ключевые слова: кислотозависимые заболеваний, ГЭРБ, антациды, кальция карбонат, магния карбонат, терапия «по требованию», некислые реф-
люксы, кислотный карман.
Для цитирования: Симаненков В.И., Тихонов С.В., Лищук Н.Б. Антациды: востребованы ли они в эру ингибиторов протонной помпы? // РМЖ. 2017.