В настоящем обзоре идет речь о назначении β-адреноблокаторов (БАБ) в различных клинических ситуациях. БАБ являются одним из самых эф-
фективных классов препаратов, замедляющих прогрессирование сердечной недостаточности и снижающих сердечно-сосудистую смертность,
они оказывают антигипертензивное действие и обладают антиангинальным и кардиопротективным эффектами. Класс БАБ представляет со-
бой неоднородную группу в плане возможностей клинического использования. Ряд БАБ, особенно неселективных, обладают отрицательными эф-
фектами и не могут быть использованы в ряде клинических ситуаций (метаболический синдром, сахарный диабет 2-го типа (СД 2)). Современ-
ные суперселективные БАБ не обладают указанными отрицательными эффектами и могут широко применяться в клинической практике, в т. ч.
при метаболическом синдроме, СД 2. В обзоре акцент сделан на метопролол тартрат, который имеет наиболее широкую доказательную базу
эффективности применения при различных сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ). Еще одной проблемой, относящейся к БАБ, является неча-
стое их назначение или использование в недостаточных дозах. В связи с этим практическому врачу необходимо смелее назначать их в рекомен-
дованных терапевтических дозах согласно инструкции по медицинскому применению лекарственного препарата в различных клинических си-
туациях.
Ключевые слова: β-блокаторы, метаболические эффекты, частота сердечных сокращений, метопролол.
Для цитирования: Небиеридзе Д.В. Актуальные вопросы применения β-адреноблокаторов в клинической практике: все ли известно практическо-
му врачу? // РМЖ. 2017. № 20. С. 1440–1443.