Консервативное лечение острого и хронического геморроя является актуальной проблемой и приобретает все большее значение ввиду распро-
страненности этого заболевания, частоты обращений подобных пациентов к врачам общей практики и появления на фармацевтическом рынке
достаточно эффективных обезболивающих, тромболитических, кровоостанавливающих и флеботонических препаратов. Консервативное лече-
ние должно носить комбинированный характер. При этом необходимо сочетание системных и местных препаратов. Среди препаратов местного
действия особую позицию занимает группа препаратов Релиф. Удобство применения этих препаратов при остром и хроническом геморрое за-
ключается в разнообразии действующих веществ и форм выпуска. Релиф применяется при кровоточащем геморрое, Релиф Адванс –при болевом
синдроме, Релиф Ультра –при тромбозе геморроидальных узлов, осложненном воспалением. Кроме того, доказанная эффективность этих пре-
паратов и обезболивающее действие позволяют применять их в послеоперационном периоде. В статье представлен опыт применения препара-
тов Релиф у различных групп пациентов. 
Ключевые слова: геморрой, тромбоз, кровотечение, консервативное лечение.
Для цитирования: Благодарный Л.А. Консервативное лечение геморроя: опыт применения препаратов Релиф // РМЖ. 2016. № 3. С. 169–172.