Статья посвящена возможностям применения ацетилсалициловой кислоты (АСК) в фармакотерапии сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ)
для первичной профилактики сердечно-сосудистых осложнений (ССО). Освещена история создания и внедрения в клиническую практику АСК. Под-
робно рассмотрен механизм действия АСК в зависимости от принимаемой дозы препарата. Представлены новые данные об эффективности АСК,
основанные на результатах 2-х недавно завершившихся крупных исследований. Показано, что по результатам анализа крупного шведского ре-
гистра, включавшего в себя больных, принимавших АСК в низких кардиопротективных дозах для первичной и вторичной профилактики ССЗ, па-
циенты, прекратившие лечение АСК, имели достоверно более высокий сердечно-сосудистый риск. Среди больных, получавших АСК для вторичной
профилактики ССЗ, прекращение приема препарата было связано с ростом частоты сердечно-сосудистых событий на 46%. По результатам дру-
гого  нового  исследования  –  COMPASS,  где  сравнивалась  эффективность  перорального  антикоагулянта  ривароксабана  и  АСК  у  пациентов  со
стабильным  течением  ишемической  болезни  сердца  и/или  атеросклерозом  периферических  артерий,  было  продемонстрировано,  что  на  фоне
приема комбинации ривароксабана с АСК на 24% снижался риск развития сердечно-сосудистых событий, а количество больших кровотечений воз-
растало на 70%. У пациентов, принимавших только ривароксабан, по сравнению с монотерапией АСК не наблюдалось значимых различий в ча-
стоте развития ССО, однако достоверно увеличилось число случаев кровотечений. Полученные данные свидетельствуют о том, что терапия
АСК по-прежнему сохраняет свою эффективность в снижении риска ССО и остается безопасной.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, ацетилсалициловая кислота, сердечно-сосудистые осложнения, вторичная профилактика.
Для цитирования: Карпов Ю.А. Ацетилсалициловая кислота: позиции во вторичной профилактике сохраняются // РМЖ. 2017. № 20. С. 1457–1462.