Заболевания сердечно-сосудистой системы, среди которых наиболее распространенной является артериальная ги-
пертензия (АГ), отличаются социальной и экономической значимостью. АГ является фактором риска развития цере-
броваскулярной болезни, а также преждевременной смерти.
Цель исследования: изучить клинические особенности течения и эффективность коррекции психоэмоциональных рас-
стройств у больных с хронической ишемией мозга (ХИМ) в зависимости от тяжести и длительности АГ.
Материал  и  методы:  под  наблюдением  находилось  150  человек  с  АГ,  длительность  АГ  составляла  в  среднем 
12,0±3,6 года. В исследование включались пациенты, которые принимали стабильную гипотензивную терапию 
со  стойким  значением  артериального  давления  (АД)  не  выше  140/90  мм  рт.  ст.  Больным  с  тревожными  рас-
стройствами и повышенной вариабельностью АД был проведен курс 4-недельной анксиолитической терапии: 1-я 
группа (30 человек) принимала тофизопам в дозе 50 мг 2 р./сут, 2-я группа (30 человек) — антитела к мозгоспец-
ифическому белку S-100 в релиз-активной форме (Тенотен) по 1 таблетке 3 р./сут.
Алгоритм  обследования  включал  физикальный  и  неврологический  осмотр,  в  т.  ч.  суточное  мониторирование  АД. 
Проводилось  исследование  когнитивных  функций.  Для  оценки  психоэмоционального  состояния  применялись  шкала 
тревож ности Спилбергера — Ханина и шкала тревоги и депрессии Гамильтона.
Результаты исследования: ведущими симптомами у больных с ХИМ на фоне АГ являются когнитивные и психоэмоци-
ональные расстройства. Для этих больных характерны тревога, фобии, выраженные вегетативные расстройства. 
Для  коррекции  психоэмоциональных  нарушений  эффективными  оказались  антитела  к  мозгоспецифическому  белку 
S-100 в релиз-активной форме — препарат Тенотен.
Заключение: разработка методов лечения психоэмоциональных нарушений у больных АГ представляется исключи-
тельно  важной  задачей,  максимально  раннее  начало  лечения  позволяет  стабилизировать  АД,  улучшить  качество 
жизни пациентов. Опыт применения препарата Тенотен показывает, что он обладает существенным противотре-
вожным эффектом и позволяет стабилизировать АД и снизить риск осложнений АГ.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, повышенная суточная вариабельность артериальной гипертензии, хро-
ническая ишемия мозга, когнитивные расстройства, психоэмоциональные расстройства, антитела к мозгоспецифи-
ческому белку S-100 в релиз-активной форме.
Для цитирования: Дадашева М.Н., Дадашева К.Н., Каравашкина Е.А. и др. Алгоритм диагностики и терапии психо-
эмоциональных расстройств у больных с артериальной гипертензией // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 9–12.