Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются ведущей причиной смертности в Российской Федерации. β-адреноблокаторы (β-АБ) – одна из
основных групп сердечно-сосудистых препаратов, обладающих антигипертензивным и антиишемическим действием и имеющих широкую до-
казательную  базу.  В  настоящее  время  предпочтение  в  использовании  отдается  селективным β1-АБ  с  пролонгированным  действием,  что  об-
условлено не только простотой режима их применения, но и высоким профилем безопасности. При длительном применении доступность сер-
дечно-сосудистых препаратов имеет важное значение, в связи с чем появление новых дженериков рассматривается положительно.
В статье приведен обзор данных о дженериках β-блокаторов, представленных на российском рынке, с анализом клинических исследований по из-
учению эффективности различных дженериков бисопролола. Представлен обзор литературы, посвященный особенностям применения при ССЗ
первого российского дженерика бисопролола – препарата Арител, выпускаемого в соответствии с требованиями GMP. Приведены данные мно-
гоцентрового рандомизированного клинического исследования о полной терапевтической эквивалентности (наряду с биологической эквивалент-
ностью) препарата Арител оригинальному препарату бисопролола.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, β-адреноблокаторы, бисопролол, дженерик.
Для цитирования: Мамедов М.Н. Первый российский дженерик бисопролола с полной терапевтической эквивалентностью: данные, основанные на
клинических исследованиях // РМЖ. 2017. № 20. С. 1463–1465.