Никорандил вызывает расслабление гладкомышечных клеток сосудов сердца и оказывает сосудорасширяющее дей-
ствие на коронарные сосуды. Кроме того, он обладает антиаритмическими и кардиопротективными эффектами, 
улучшая реперфузию, и приводит к уменьшению микрососудистого повреждения, связанного с чрескожным коронар-
ным вмешательством (ЧКВ).
Цель исследования: установить влияние никорандила на дисперсию интервала QT (QTd) у пациентов со стабильной 
стенокардией во время плановой ангиопластики.
Материал и методы: в тройное слепое рандомизированное клиническое исследование были включены пациенты со ста-
бильной стенокардией, которые были направлены на плановую коронароангиографию в период с января по октябрь 
2016 г. Пациенты были рандомизированы на 2 группы: основная, принимавшая никорандил (60 мг никорандила, разде-
ленных на 3 приема по 20 мг: за 12 ч и за 3 ч до ЧКВ и спустя 6 ч после ЧКВ), и контрольная, получавшая плацебо. Всем 
пациентам была выполнена электрокардиография за 12 ч до и через 12 ч после ЧКВ. Сравнивались значения максималь-
ного корригированного интервала QT (QTc max) и QTd, а также степень изменения QTd (разность QTd перед ангио-
графией и после нее).
Результаты исследования: 90 пациентов, из них 55 мужчин и 35 женщин (средний возраст — 58,6±10,8 года) были рас-
пределены на 2 группы по 45 человек. Обе группы были сопоставимы по основным клиническим данным. QTd перед ан-
гиографией статистически значимо не отличалась у пациентов обеих групп (контрольная — 77,7±17 мс, основная —  
80,7±14,2  мс,  p=0,371).  QTd  после  ЧКВ  в  группе,  принимавшей  никорандил,  была  ниже,  чем  в  контрольной  группе 
(48,1±14,2 мс и 59,2±15,6 мс соответственно, p<0,05). Степень уменьшения QTd статистически значимо различа-
лась между 2 группами (контроль — 18,9±11,0 мс, никорандил — 33,5±9,5 мс, p<0,05).
Заключение: результаты этого исследования показали, что пероральный прием никорандила при ЧКВ способствует 
уменьшению QTd после ЧКВ по сравнению с контрольной группой.
Ключевые слова: никорандил, интервал QT, дисперсия QT, чрескожное коронарное вмешательство, ангиопластика, 
ишемическая болезнь сердца, атеросклероз, сердечно-сосудистые заболевания.
Для цитирования: Влияние никорандила на дисперсию интервала QT у пациентов со стабильной стенокардией, нуж-
дающихся в плановой ангиопластике: тройное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование (ре-
ферат) // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 14–18.