Цель исследования: оценить и сравнить непосредственные результаты чрескожного коронарного вмешательства 
(ЧКВ) и аорто-коронарного шунтирования (АКШ) у пациентов с острым коронарным синдромом без подъема сегмен-
та ST (ОКСбпST), имеющих поражение проксимального отдела передней нисходящей артерии (ПНА).
Материал и методы: в исследование на проспективной основе включено 103 больных с ОКСбпST и поражением ПНА, 
которым проводилось инвазивное лечение: 63 человека (61,2%) — с АКШ и 40 человек (38,8%) — с ЧКВ, разделенные 
на 2 группы. Реваскуляризация проводилась на базе КОГБУЗ КОКБ г. Кирова. Перед инвазивным/оперативным лечени-
ем оценивались: клиническое течение заболевания, коморбидность, суммарный кардиоваскулярный риск до ОКСбпST, 
показатели по шкалам: Euroscore II, SYNTAX, показатели эхокардиоскопии. Конечными точками исследования стали 
смерть, инфаркт миокарда, ассоциированный с АКШ/ЧКВ, острое нарушение мозгового кровообращения / транзи-
торная ишемическая атака, послеоперационные осложнения. Конечные точки оценивались в период от госпитализа-
ции в региональный сосудистый центр до окончания периода долечивания в центре реабилитации.
Результаты исследования: различий между группами по полу и возрасту не было. Статистически значимые различия 
отмечались по шкале SYNTAX (p<0,05), срокам оперативного лечения (p<0,01). Статистически значимых различий 
между группами по конечным точкам не было (p>0,05). У пациентов с изолированными стенозами проксимального 
отдела ПНА от 50 до 80% при технической возможности выполнения предпочтение отдавалось ЧКВ. При стенозах 
от 90% и более решение принималось исходя из клинического состояния пациента (неоднократное рецидивирование 
болевого синдрома, нестабильность показателей гемодинамики).
Выводы: у пациентов с устьевым поражением ПНА, гемодинамически значимыми мультисосудистыми стенозами, 
поражением ствола левой коронарной артерии более 50%, протяженными стенозами ПНА предпочтительнее прово-
дить АКШ (p<0,01). Выбор метода реваскуляризации у данной категории пациентов должен определяться кардиоко-
мандой на основании применения стратификационных шкал в совокупности, а также комплексного подхода.
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, атеросклероз, коронарные артерии, стентирование, аорто-коронар-
ное шунтирование, передняя нисходящая артерия, сердечно-сосудистые заболевания.
Для цитирования: Колупаев А.Н., Мальчикова С.В. Оценка ранних результатов реваскуляризации у больных с острым 
коронарным синдромом без подъема сегмента ST с поражением проксимальной трети передней нисходящей артерии, 
включая изолированные и мультисосудистые стенозы // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 19–24.