В обзорной статье представлено современное состояние вопроса использования ацетилсалициловой кислоты (АСК) 
в практике врача-терапевта на основании современных клинических рекомендаций, результатов рандомизирован-
ных клинических исследований. Показано преимущество применения кишечнорастворимых форм препарата. Описан 
механизм антитромбоцитарного действия АСК. Подробно рассмотрены возможности применения АСК для первич-
ной и вторичной профилактики атеротромботических осложнений ишемической болезни сердца. Доказательная база 
длительного применения аспирина для профилактики таких повторных сердечно-сосудистых событий, как инфаркт 
миокарда,  нестабильная  стенокардия,  ишемический  инсульт  и  ассоциированная  с  ними  смертность,  в  настоящее 
время не вызывает сомнений. Длительный прием АСК с целью первичной профилактики сердечно-сосудистых собы-
тий лицами без клинических проявлений атеросклероза не обеспечивает снижение сердечно-сосудистой смертности 
и при этом увеличивает частоту больших желудочно-кишечных и экстракраниальных кровотечений. Рассмотрены 
вопросы безопасности применения АСК и возможности снижения риска гастропатии. Показаны дополнительные эф-
фекты АСК в отношении профилактики некоторых форм онкопатологии. Так, ежедневное использование аспирина 
в дозировке 75–100 мг ассоциируется со снижением риска колоректального рака и других видов онкопатологии.
Ключевые  слова:  атеротромбоз,  ишемическая  болезнь  сердца,  сердечно-сосудистые  заболевания,  сердечно-сосу-
дистая смертность, острый коронарный синдром, ацетилсалициловая кислота, аспирин, Сановаск.
Для  цитирования:  Кашталап  В.В.,  Барбараш  О.Л.  Ацетилсалициловая  кислота  в  практике  врача-терапевта  //  
РМЖ. 2018. № 6(I). С. 25–28.