Введение: до сих пор остается открытым вопрос о целесообразности применения L-карнитина при хронической сердечной недостаточности
(ХСН). Для оценки эффектов применения L-карнитина при лечении пациентов с ХСН был проведен метаанализ рандомизированных контроли-
руемых исследований (РКИ). 
Материал и методы: в работу были включены результаты исследований, внесенные в следующие базы данных: Pubmed, Ovid Embase, Web of Sci-
ence, and Cochrane Library, Chinese National Knowledge Infrastructure (CNKI), Wanfang, Chinese Biomedical (CBM) и Chinese Science and Technology Pe-
riodicals (VIP) до 30 сентября 2016 г. Исследования, соответствующие критериям включения, оценивались двумя рецензентами независимо друг
от друга. 
Результаты: в исследование были включены результаты 17 РКИ с участием 1625 пациентов с ХСН. Применение L-карнитина в лечении ХСН ас-
социировалось со значительным улучшением общей эффективности (отношение шансов (ОШ) = 3,47, p<0,01), увеличением фракции выброса ле-
вого желудочка (ФВ ЛЖ) (взвешенная разность средних (ВРС): 4,14%, p=0,01), ударного объема (УО) (ВРС: 8,21 мл, p=0,01), сердечного выброса
(CВ) (ВРС: 0,88 л/мин, p<0,01) и соотношения E/A (ВРС: 0,23, p<0,01). Терапия L-карнитином значительно снизила уровень мозгового натрий -
уретического пептида (brain natriuretic peptide (BNP)) в крови (ВРС: -124,60 пг/мл, p=0,01), уровень N-терминального мозгового натрийурети-
ческого  пропептида  (NT-proBNP)  (ВРС:  -510,36  пг/мл,  p<0,01),  сказалась  на  уменьшении  конечно-систолического  размера  левого  желудочка
(КСР ЛЖ) (ВРС: -4,06 мм, p<0,01), конечно-диастолического размера ЛЖ (КДР ЛЖ) (ВРС: -4,79 мм, p<0,01) и конечно-систолического объема ЛЖ
(КСО ЛЖ) (ВРС: -20,16 мл, 95% доверительный интервал (ДИ): от -35,65 до -4,67, p<0,01). Тем не менее не было выявлено значительной разницы
в общей смертности от различных причин, при прохождении теста 6-минутной ходьбы и в количестве нежелательных явлений между группой
пациентов, принимающих L-карнитин, и контрольной группой. 
Заключение: терапия L-карнитином пациентов с ХСН эффективна для улучшения клинических симптомов и функций сердца, снижает уровень
BNP и NT-proBNP и хорошо переносится пациентами. 
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, L-карнитин, клинические исследования, BNP.
Для цитирования: Эффективность и безопасность применения L-карнитина при хронической сердечной недостаточности: метаанализ рандо-
мизированных контролируемых исследований (реферат) // РМЖ. 2017. № 20. С. 1471–1480.