В  статье  рассматриваются  актуальные  вопросы  взаимозаменяемости  лекарственных  препаратов.  Считается, 
что применение дженерических средств существенно сокращает затраты на здравоохранение. Однако если пациент 
приобретает не оригинальный препарат, а низкокачественный дженерик, то в лучшем случае получает менее эффек-
тивное средство, а чаще всего — существенные нежелательные лекарственные реакции, на лечение которых тра-
тятся средства, время и силы как пациента, так и его семьи. Воспроизведенные лекарственные препараты (дженери-
ки), имеющие данные биоэквивалентности, далеко не всегда равны по эффективности и безопасности оригинальным 
препаратам.  Относительно  низкая  стоимость  дженериков  —  их  основное  и,  скорее,  единственное  преимущество 
перед оригинальными средствами. Источниками низкой стоимости дженерических лекарственных средств могут 
являться устаревшие или упрощенные технологии производства, субстанция низкого качества, отсутствие сравни-
тельных клинических исследований с оригиналом; отсутствие долгосрочных, многолетних исследований отдаленных 
последствий терапии. В статье приводятся примеры неэквивалентности присутствующих на отечественном фар-
мацевтическом рынке воспроизведенных препаратов, в частности, дженерических препаратов бисопролола, которые 
отличаются от оригинального препарата и по эффективности, и по безопасности.
Ключевые  слова:  оригинальные  препараты,  воспроизведенные  средства,  дженерики,  бисопролол,  взаимозаменяе-
мость, биоэквивалентность, терапевтическая эквивалентность, безопасность, эффективность.
Для цитирования: Максимов М.Л., Ермолаева А.С. Актуальные вопросы взаимозаменяемости лекарственных препа-
ратов: оригинальный бисопролол или воспроизведенные лекарственные средства (дженерики)? // РМЖ. 2018. № 6(I). 