В литературном обзоре представлены современные сведения о возможности формирования нарушений ритма, таких как фибрилляция предсер-
дий,  удлинение  интервала  QTc,  желудочковые  аритмии  и  блокада  ножек  пучка  Гиса  у  пациентов  с  неалкогольной  жировой  болезнью  печени
(НАЖБП). Показана широкая распространенность ожирения и НАЖБП во всем мире. Описаны возможные патогенетические механизмы форми-
рования нарушений сердечного ритма у пациентов с НАЖБП, возможное участие целого ряда факторов, связанных с метаболическим синдромом,
таких как С-реактивный белок, фактор некроза опухоли альфа, интерлейкин-6, трансформирующий фактор роста бета, эндотелин-1 в форми-
ровании  ультраструктурных  изменений  в  кардиомиоцитах,  повышении  дифференциации  фибробластов  и  развитии  фиброза  в  миокарде,  что
приводит к формированию нарушений сердечного ритма. Отмечена связь толщины эпикардиального жирового слоя с прогрессированием инсу-
линорезистентности, повышенным риском кардиальных катастроф и прогрессированием НАЖБП. Показано, что у пациентов с сахарным диа-
бетом (СД) 2-го типа отмечаются аналогичные механизмы формирования нарушений сердечного ритма, как и у больных НАЖБП без СД, и да-
же факторы, ассоциированные с СД, не оказывают значимого влияния на возникновение нарушений ритма сердца. 
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, нарушения сердечного ритма, фибрилляция предсердий, удлинение интервала QTc, же-
лудочковые аритмии.
Для  цитирования: Ахмедов В.А. Неалкогольная жировая болезнь печени и вероятность развития нарушений сердечного ритма // РМЖ. 2017.