По всему миру развитие осложнений при внесердечных операциях достигает от 7 до 11%, летальность составляет 
от 0,8 до 1,5%. Сердечно-сосудистые осложнения в периоперационном периоде являются ведущей и основной меж-
дисциплинарной проблемой. При этом пациентов пожилого и старческого возраста с коморбидными заболевания-
ми  значительно  больше,  чем  пациентов  среднего  возраста,  следовательно,  возрастает  количество  хирургических 
вмешательств у пожилых пациентов с отягощенным кардиальным анамнезом, который не может и не должен сам 
по себе служить причиной отказа от оперативного лечения. Поэтому очень важной и актуальной является проблема 
стратификации  и  модификации  факторов  периоперационного  риска,  систематизации  схем  и  методик  пред-  и  ин-
траоперационного кардиального мониторинга, на основании которого становится возможным прогнозировать ве-
роятность послеоперационных осложнений и оптимизировать лечебные схемы послеоперационной кардиальной под-
держки в стационаре, а в последующем — и на амбулаторном этапе. Основная цель грамотного периоперационного 
мониторинга — улучшить результаты лечения пациентов и снизить экономические затраты. В статье рассматри-
ваются современные положения по стратификации кардиального периоперационного риска при экстракардиальных 
вмешательствах, а также обозначаются проблемы, требующие дальнейшего изучения.
Ключевые слова: кардиальный риск, внесердечные хирургические вмешательства, периоперационные осложнения.
Для цитирования: Джиоева О.Н., Орлов Д.О., Резник Е.В. и др. Современные принципы снижения периоперационных 
кардиальных осложнений при внесердечных хирургических вмешательствах // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 33–40.