С учетом высокой распространенности сахарного диабета (СД) и продолжающегося роста количества пациентов с СД в популяции, а также
значительного увеличения частоты развития ишемической болезни сердца (ИБС) и сердечно-сосудистых  осложнений (ССО) у этих пациентов
проблема ведения больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) на фоне СД является достаточно актуальной. Такие больные имеют об-
щую, обычно комбинированную структуру факторов риска и отличаются крайне неблагоприятным прогнозом в плане развития макро- и мик-
рососудистых осложнений, общей и сердечно-сосудистой смертности. В статье подчеркивается необходимость коррекции цифр артериально-
го давления, медикаментозного влияния с целью предупреждения  микро- и макрососудистых осложнений. Немаловажным является устранение
дислипидемических нарушений. Также актуально применение препаратов метаболического ряда. Одним из современных требований к терапии
больных СД 2-го типа с сопутствующими заболеваниями сердечно-сосудистой системы является индивидуальный подход к выбору антиишеми-
ческих, липидкорригирующих, антигипертензивных и сахароснижающих средств при обязательном использовании немедикаментозных вмеша-
тельств. Успешная профилактика ССО у таких больных возможна при высоком уровне сотрудничества между пациентом и врачом, т. к. жест-
кий контроль гликемии, уровня липидов крови и адекватная терапия артериальной гипертензии, ИБС приведут к значительному снижению ча-
стоты ССО у данных больных и позволят повысить их выживаемость.
Ключевые слова: сахарный диабет, дислипидемия, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипертензия, метаболическая терапия, фак-
тор риска, микроангиопатия.
Для цитирования: Гуревич М.А. Сахарный диабет и заболевания сердечно-сосудистой системы // РМЖ. 2017. № 20. С. 1490–1494.