Снижение сердечно-сосудистого риска с уменьшением заболеваемости и смертности от сердечно-сосудистых забо-
леваний является одной из главных задач современной кардиологической практики и должно способствовать увели-
чению продолжительности жизни в нашей стране. Эффективность и безопасность статинов и ацетилсалициловой 
кислоты (АСК) подтверждены в ходе большого количества рандомизированных исследований. Необходимость назна-
чения  статинов  и  АСК  у  больных  с  очень  высоким  сердечно-сосудистым  риском  для  снижения  частоты  инфаркта 
миокарда, инсульта, сосудистой смерти не вызывает сомнений. У этой категории пациентов использование фикси-
рованных комбинаций статинов и АСК открывает новые возможности повышения эффективности за счет лучшей 
приверженности терапии. Вместе с тем применение таких же технологий с целью первичной профилактики у лиц 
с  относительно  низким  риском  сердечно-сосудистых  событий  вызывает  определенные  сомнения.  Назначение  АСК 
и статинов лицам без клинических проявлений атеросклероза в соответствии с современными клиническими реко-
мендациями должно быть строго индивидуализированным.
Ключевые слова: статины, ацетилсалициловая кислота, профилактика сердечно-сосудистых осложнений, привер-
женность, фиксированные комбинации.
Для цитирования: Карпов Ю.А. Роль антиагрегантов и статинов в снижении сердечно-сосудистого риска: возможно-
сти фиксированных комбинаций // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 42–45.