Цель: изучить влияние молекулы глюкозамина сульфата (ГС) на транскрипцию в фибробластах человека линии FIBRNPC.
Материал и методы: проведен хемотранскриптомный анализ влияния молекулы ГС на транскрипцию в фибробластах человека 
линии FIBRNPC при инкубации клеток с ГС в течение 24 ч.
Результаты исследования: достоверные дозозависимые эффекты влияния ГС на транскрипцию (в среднем 5% и более изменений 
транскрипции на 1 мкмоль ГС) показаны для 4431 из 12 700 аннотированных генов человека. Анализы с использованием функци-
ональной  аннотации  генов  показали,  что  ГС  в  существенной  мере  снижал  экспрессию  генов,  кодирующих  факторы  воспаления 
(100 генов), и генов, вовлеченных в деление клетки (66 генов). Уменьшение экспрессии этих групп генов соответствует подготовке 
клетки к снижению воспаления и переходу в состояние энергосбережения. ГС модулировал экспрессию генов, вовлеченных в восста-
новление хряща и кости (снижена экспрессия 133 генов и повышена экспрессия 188 генов). ГС способствовал преимущественному 
повышению транскрипции групп генов, вовлеченных в поддержание кардиопротекции (134 гена), нейропротекции (110 генов), про-
цессов детоксикации (91 ген) и антибактериального/антивирусного иммунитета (58 генов).
Заключение: ГС достоверно снижал экспрессию провоспалительных генов, способствовал переходу клетки в состояние энер-
госбережения, увеличивал экспрессию генов, вовлеченных в восстановление хряща и кости, и в целом повышал выживаемость 
фибробластов. Полученные оценки изменений транскрипции генов соответствуют повышению эффективности действия ГС 
и указывают на перспективы использования его у пациентов, страдающих одновременно и патологией хряща, и другими комор-
бидными  заболеваниями  (ишемическая  болезнь  сердца,  аритмии,  цереброваскулярная  патология,  инфекционные  заболевания, 
заболевания печени и почек и др.).
Ключевые слова: хемотранскриптомика, хемотранскриптомный анализ, глюкозамина сульфат, Сустагард Артро, интеллекту-
альный анализ данных, молекулярная фармакология, коморбидность, хрящевая ткань, хондроциты, хондропротекция.
Для цитирования: Торшин И.Ю., Громова О.А., Наумов А.В., Лила А.М. Хемотранскриптомный анализ молекулы глюкозамина суль-
фата в контексте постгеномной фармакологии. РМЖ. 2019;1(I):2–9.