Общепризнанным  методом  восстановления  слуховой  функции  у  лиц,  страдающих  сенсоневральной  тугоухостью  
IV степени и глухотой, является кохлеарная имплантация (КИ). Для получения дополнительной информации о по-
зиционировании внутриулиткового электрода и траектории его размещения выполняется мультисрезовая компью-
терная томография (МСКТ). В качестве альтернативного метода лучевого исследования рассматривается конусно- 
лучевая компьютерная томография (КЛКТ).
Цель исследования: изучить возможности МСКТ и КЛКТ в оценке расположения имплантата по отношению к струк-
турам внутреннего уха на послеоперационном этапе КИ.
Материал  и  методы:  проведен  сравнительный  анализ  результатов  МСКТ/КЛКТ-исследований  2-х  препаратов  ка-
даверных височных костей и результатов обследования 3-х пациентов после односторонней КИ в возрасте от 5 до  
23 лет. Введение электродной решетки имплантата осуществлялось трансмембранным способом, длина рабочей ча-
сти активного электрода составляла 26,4 мм с наличием 12/20 каналов стимуляции. Расстояние между электродны-
ми контактами — 0,7/2,4 мм. МСКТ выполнялась на аппарате Brilliance 64 (Philips, США), КЛКТ — на конусно-лучевом 
компьютерном томографе NewTom 5G (QR s. r.l., Италия).
Результаты исследования: возможности МСКТ и КЛКТ в оценке расположения активного электрода относительно 
структур  внутреннего  уха  равнозначны,  а  косая  коронарная  реконструкция  надежна  и  проста  в  изучении  интра-
кохлеарного положения электродной решетки.
Заключение:  методы  лучевого  обследования  в  послеоперационном  периоде  необходимо  использовать  не  только 
для определения интракохлеарного размещения электродной системы, но и для подтверждения корреляции между 
расположением электродной решетки и результатами аудиологического восприятия. Предложенные в работе кри-
терии анализа изображений позволят унифицировать протокол оценки визуализируемой картины, что, в свою оче-
редь, даст возможность оценить качество КИ.
Ключевые слова: мультисрезовая компьютерная томография; конусно-лучевая компьютерная томография; кохлеар-
ная имплантация; критерии; хирургическое вмешательство.
Для цитирования: Иванова И.В., Макарова Д.В., Диаб Хассан Мохамад Али, Лежнев Д.А. Возможности лучевых мето-
дов исследования в оценке эффективности хирургического этапа кохлеарной имплантации (клинико-эксперименталь-
ное исследование) // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 48–52.