Представлены  данные  об  особенностях  химического  состава  и  органолептических  свойствах,  множественном 
физио логическом значении ушной серы, проанализирована диагностическая значимость изменения состава серных 
масс. Перечислены непредотвратимые и предотвратимые факторы образования, основные и второстепенные кли-
нические проявления, приведены примеры синдромальных диагнозов и возможных осложнений серной пробки. Указаны 
причины барометрической травмы в условиях глубоководного погружения, кондуктивной тугоухости, ушного шума 
и рефлекторного кашля при наличии серной пробки. Представлены современные способы ее удаления. Для устранения 
нарушений, связанных с серной пробкой, предлагается топический препарат Отинум. Для предотвращения скопления 
серы в слуховом проходе и профилактики воспалительных заболеваний необходимо правильное проведение туалета 
наружного уха.
Ключевые слова: ушная сера, гиперпродукция ушной серы, серная пробка, Отинум, наружный отит.
Для цитирования: Морозова С.В. Ушная сера: актуальные вопросы нормы и патологии в клинической практике // РМЖ. 