Гипокалиемия — наиболее частая форма электролитного дисбаланса. Статья содержит этиологическую и патогенетическую 
классификацию гипокалиемии, которая включает более 20 номинаций и отражает широкий спектр состояний, сопровождаемых 
уменьшением уровня калия в крови до 3,5 ммоль/л и ниже. Значительная часть этиопатогенетических вариантов гипокалиемии 
рассмотрена подробно с точки зрения причин и механизмов ее развития. Особое внимание уделено ятрогенной гипокалиемии, кото-
рая является осложнением интенсивной терапии, а также гипокалиемии на фоне относительно редких состояний и заболеваний, 
малознакомых практикующим врачам. Основная часть статьи отведена дефинициям синдрома гипокалиемии и его клинической 
и  лабораторной  диагностике.  Показаны  исключительная  вариативность  и  неспецифический  характер  клинических  проявлений 
этого синдрома, имитирующего разнообразную, как правило, острую патологию, что затрудняет, а фактически делает невоз-
можной клиническую диагностику гипокалиемии. При этом верификация синдрома гипокалиемии с помощью определения уров-
ня калия в крови также связана с рядом объективных и субъективных ограничений и затруднений. Уточнены приемы, средства 
и методы преодоления диагностических трудностей. Предложена схема-алгоритм диагностики основных разновидностей гипо-
калиемии. Проанализированы риски, сопровождающие диетическую и медикаментозную коррекцию гипокалиемии. Обсуждаются 
безопасные подходы к ее устранению.
Ключевые слова: гипокалиемия, осложнения интенсивной терапии, инфузионная терапия, электролитный дисбаланс, альдосте-
ронизм, артериальная гипертония, патология почечных канальцев, аритмия, сердечная недостаточность, почечная недостаточ-
ность.
Для цитирования: Лукьянчиков В.С. Гипокалиемия. РМЖ. 2019;1(I):28–32.