В статье представлены обобщенные знания о клиническом течении наиболее распространенных заболеваний, сопро-
вождающихся вестибулярным головокружением, принципах постановки диагноза, дифференциальной диагностике. 
Установление причин головокружения принципиально важно, поскольку обеспечивает реальную возможность прове-
дения патогенетически обоснованного лечения и выбора адекватной профилактической тактики. В настоящее время 
для купирования острого приступа вестибулярного головокружения применяют антиэметики и вестибулярные су-
прессанты, использование которых ограничено несколькими днями, т. к. препараты замедляют формирование ком-
пенсаторных механизмов при остром периферическом повреждении вестибулярного анализатора. Основные группы 
препаратов, применяемые при остром головокружении: антихолинергические, антигистаминные, антидопаминер-
гические и бензодиазепины. Приведенные в данной статье результаты научных исследований, включая рандомизиро-
ванные клинические, неинтервенционные (воспроизводящие схему повседневной работы с пациентами) и метаанализ, 
подтверждают эффективность клинического применения препарата Вертигохель® при головокружении, сравнимую, 
в частности, с эффективностью дименгидрината.
Ключевые слова: головокружение, vertigo, острый вестибулярный синдром, острый периферический вестибулярный 
синдром, центральное вестибулярное головокружение, болезнь Меньера, вестибулярная мигрень, Вертигохель®.
Для цитирования: Зайцева О.В., Оверченко К.В., Хирнеткина А.Ф. Вестибулярное головокружение: в помощь практи-
кующему врачу // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 58–61.