В обзорной статье на основании собственного опыта и данных литературы представлена частота встречаемости 
повреждений дыхательных путей при интубации и проведении продленной искусственной вентиляции легких (ИВЛ). 
Проведен анализ причин и факторов, вызывающих повреждение гортани и трахеи с позиции врачей анестезиологов-ре-
аниматологов и оториноларингологов, а также рассмотрен комплекс организационных, диагностических и лечебных 
мероприятий, направленных на их профилактику и лечение. Консервативная терапия воспалительных изменений гор-
тани и трахеи у больных после ИВЛ чрезвычайно многопланова и включает ряд общеизвестных лечебных мероприятий: 
противомикробную и респираторную терапию, физиотерапию, иммунотерапию, общеукрепляющие процедуры и мно-
гое другое. Обоснованы сроки выполнения операции «трахеостомия» при проведении ИВЛ, алгоритм действий при дека-
нюляции. Наряду с консервативными способами лечения в случаях развития рубцового стеноза гортани и/или трахеи 
прибегают к хирургическим вмешательствам с эндо/экстраларингеальным или эндо/экстратрахеальным подходами. 
Обозначена роль эндоскопии в диагностике и лечении постинтубационных и посттрахеостомических повреждений гор-
тани и трахеи, приведены схемы рациональной фармакотерапии воспалительных изменений дыхательных путей.
Ключевые слова: интубация трахеи, искусственная вентиляция легких, трахеостомия, деканюляция, эрозивный тра-
хеит, стеноз гортани, стеноз трахеи, видеоларинготрахеобронхоскопия.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Мирошниченко Н.А., Горбан Д.Г. и др. Современные возможности коррекции по-
следствий продленной интубации // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 62–66.