Генетическое тестирование является одним из основных исследований персонализированной медицины, вносит серьезный вклад 
в диагностику генетических и мультифакторных заболеваний. На основании результатов фармакогенетического анализа появ-
ляется возможность осуществить точный подбор, дозировку и рациональное время введения лекарственных средств. Однако в на-
стоящее время население недостаточно осведомлено о возможностях применения этих исследований.
Цель исследования: оценка осведомленности студентов различных учебных учреждений (медицинских и немедицинских) о генети-
ческом тестировании и отношения к его проведению.
Материал и методы: проведено анкетирование 982 человек, из которых 539 обучались в медицинских учреждениях, а 443 являлись 
студентами других учебных организаций. Исследование проводилось в различных городах России на условиях анонимности. Анке-
та была размещена в сети Интернет на базе сервиса Google Формы и содержала 14 вопросов, касающихся различных аспектов 
генетического исследования. В ходе опроса участникам были разъяснены значения основных понятий.
Результаты  исследования:  было  выявлено,  что  студенты-медики  были  в  большей  степени  осведомлены  о  персонализированной 
медицине (75,6 против 49,0% студентов других вузов, p=0,0002). Из общего числа респондентов 81,2% положительно отнеслись 
к прохождению генетического тестирования, 84,6% — выразили желание пройти фармакогенетический анализ, 84,1% — были го-
товы изменить образ жизни при условии высокого риска развития заболевания, 73,1% — высказались в пользу всеобщего проведе-
ния генетического исследования. Кроме того, по мнению большинства опрошенных, генетическое тестирование целесообразно 
при планировании беременности (58,9%), а также в детской популяции (70,9%). Лишь 42,9% респондентов сообщили, что готовы 
принять участие в исследовании непроверенного препарата при наличии у них соответствующих заболеваний. Значимых различий 
в ответах студентов медицинских и других вузов не выявлено.
Заключение: полученные результаты показали необходимость дальнейшего развития фармакогенетики, изучения биоэтических 
и социоэкономических аспектов, а также повышения информированности населения.
Ключевые слова: персонализированная медицина, генетическое тестирование, генетические заболевания, мультифакторные за-
болевания, анкетирование, студенты, планирование беременности, фармакогенетический анализ, биоэтика.
Для цитирования: Киричук Я.В., Царьков С.С., Орлова А.С. и др. Определение отношения российских студентов к проведению гене-
тического тестирования и фармакогенетического анализа. РМЖ. 2019;1(I):37–42.