Хронический полипозный риносинусит — одна из наиболее актуальных проблем современной оториноларингологии. 
Носовые полипы известны человечеству с глубокой древности. Однако по сей день процессы полипообразования оста-
ются недостаточно изученными, а полипозные риносинуситы — широко распространенными. Достойным упомина-
ния является и тот факт, что на данный момент во всем мире не существует единых стандартов лечения паци-
ентов с данной патологией. Из большого количества предложенных вариантов консервативного и хирургического 
лечения многие имеют ограничения в использовании, как медицинские, так и экономические. Даже в пределах нашей 
страны в разных регионах и разных лечебных учреждениях больные полипозным риносинуситом могут лечиться раз-
личными способами. В данной обзорной работе собраны сведения об эволюции представлений о лечении полипозного 
процесса в полости носа, рассмотрены различные современные подходы к решению терапевтических и хирургических 
задач лечения, а также намечены предпосылки к созданию новых технологий.
Ключевые слова: хронический полипозный риносинусит, полипы, хирургическое лечение, консервативная терапия.
Для  цитирования:  Каляпин  Д.Д.  Разнообразие  подходов  при  лечении  хронического  полипозного  риносинусита  //  
РМЖ. 2018. № 3(II). С. 67–70.