В статье представлена структура расхождений направительного и клинического диагнозов у больных с диссеминированными поражениями лег-
ких (ДПЛ) в специализированном диагностическом отделении Уральского НИИ фтизиопульмонологии. Показана роль трансбронхиальной биопсии
легких (ТББЛ) в диагностике гранулематозных поражений. Описывается усовершенствованная технология обследования с применением 3D-мо-
делирования органов грудной клетки для выделения патологических элементов, подсчета объема пораженной ткани легкого у пациентов с ДПЛ
и построения навигационной карты, повышающей эффективность забора материала при ТББЛ. 
Цель исследования: оценка клинической информативности усовершенствованной технологии пациентов с ДПЛ, повышающей эффективность
забора материала при ТББЛ. 
Материал и методы: в 1-й группе (n=459) ретроспективно анализировались результаты обследования и структура расхождений направитель-
ного и клинического диагнозов у больных с ДПЛ. Во 2-й и 3-й группах проводилась оценка информативности ТББЛ на основе исследования био-
птатов. В исследование включены результаты биопсии ткани легких от пациентов с ДПЛ (n=50), полученные как при использовании 3D-навига-
ционной карты (2-я группа), так и при традиционной ТББЛ (3-я группа). 
Результаты и их обсуждение: проведенный нами анализ когорты пациентов с ДПЛ (n=459) выявил существенные (p<0,05) расхождения напра-
вительного и клинического диагнозов, достигающие 48%. Шанс получения информативного материала в 2-й группе – 1,125. Шанс получения ин-
формативного материала в 3-й группе – 0,143. Статистическая достоверность принята при p<0,05. Стандартная ошибка отношения шансов  –
0,83. Отношение шансов  –7,875 (ДИ 95%: 1,547; 40,092). Относительный риск  –1,688 (ДИ 95%: 1,171; 2,431). Стандартная ошибка относи-
тельного риска – 0,186. 
Вывод: использование индивидуальной виртуальной навигационной карты, построенной на основании данных КТ органов грудной клетки, позво-
ляет получать информативный биоматериал при проведении ТББЛ в 1,69 раза чаще, чем при традиционной ТББЛ, что приводит к снижению сро-
ков пребывания пациента в стационаре, диагностической нагрузки и расходов медицинской организации на оказание помощи больному при дис-
семинированном поражении легких.
Ключевые слова: диссеминированное поражение легких, трансбронхиальная биопсия легких, 3D-моделирование органов грудной клетки, ком-
пьютерная томография органов грудной клетки.
Для цитирования: Филатова Е.А. , Скорняков С.Н., Медвинский И.Д. и др. Роль 3D-моделирования органов грудной клетки в диагностике диссе-
минированных поражений легких // РМЖ. 2016. № 16. С. 1046–1050.