Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) дыхательных путей оказывают существенное влияние на качество жизни больного. ОРВИ –
мультисимптомное заболевание, но наиболее частыми симптомами ОРВИ все же являются кашель и риносинуситы. Ежегодно во всем мире мил-
лиарды долларов тратятся больными на покупку лекарственных препаратов, облегчающих симптомы этого заболевания. Существует множе-
ство безрецептурных лекарственных препаратов, помогающих в борьбе с насморком и кашлем. Лечение ОРВИ как мультисимптомного заболе-
вания требует применения нескольких лекарственных средств для подавления нескольких симптомов: противовирусных, антигистаминных,
противокашлевых препаратов, топических деконгестантов, антипиретиков, бронхолитиков и т. д. Необходимость купирования всех симпто-
мов ОРВИ приводит к самой настоящей полипрагмазии. В то же время многие пациенты нередко пытаются лечиться домашними средствами.
Однако отсутствие своевременного правильного лечения ОРВИ может приводить к развитию тяжелых осложнений – бронхита, пневмонии,
постинфекционного кашля. 
Подчеркивается необходимость раннего назначения комбинированных препаратов, что позволяет уменьшить количество и кратность приема
лекарственных средств. Приводятся данные многочисленных исследований, согласно которым наиболее эффективными фиксированными комби-
нациями мукоактивных препаратов являются комбинации сальбутамола, бромгексина, гвайфенезина и левоментола (в составе сиропа Аскорил
экспекторант®) и сальбутамола, бромгексина и гвайфенезина (в составе таблеток Аскорил®). 
Ключевые слова: острая респираторная вирусная инфекция, простуда, инфекции дыхательных путей, кашель, постинфекционный кашель, ви-
русные инфекции, качество жизни, фиксированная комбинация, Аскорил®, Аскорил экспекторант®.
Для цитирования: Клячкина И.Л. Раннее лечение простуды –профилактика постинфекционного кашля // РМЖ. 2016. № 16. С. 1051–1058.