В связи с высокой устойчивостью микроорганизмов — возбудителей инфекционных заболеваний ЛОР-органов к наи-
более часто используемым в амбулаторной и госпитальной клинической практике антибактериальным препаратам 
изучение особенностей микробиоты пациентов с отогенными и риносинусогенными гнойно-воспалительными вну-
тричерепными осложнениями является актуальным для улучшения результатов лечения на всех этапах оказания ме-
дицинской помощи. Авторами был проведен ретроспективный анализ 303 историй болезни пациентов с отогенными 
и риносинусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями и сепсисом, находившихся на лече-
нии в многопрофильных стационарах Санкт-Петербурга, Красноярска, Иркутска, Курска, Челябинска в 2000–2014 гг. 
На основании результатов культуральных исследований авторы показали, что при проведении эмпирической анти-
бактериальной терапии в стартовую схему лечения целесообразно включать карбапенемы (меропенем, эртапенем, 
имипенем, дорипенем, имипенем/циластатин) или респираторные фторхинолоны (ципрофлоксацин, левофлоксацин 
(Леволет® Р)) в сочетании с амикацином и метронидазолом. Авторами даны рекомендации по проведению этиотроп-
ной антибактериальной терапии данных нозологий.
Ключевые слова: ЛОР-органы, внутричерепные осложнения, антибактериальная терапия, фторхинолоны, левофлоксацин.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Рязанцев С.В., Шамкина П.А. и др. Особенности микробиоты ЛОР-органов и этио-
тропной антибиотикотерапии при воспалительных заболеваниях и их осложнениях // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 82–86.