Резистентность к ингибиторам протонной помпы (ИПП) – нередкое явление в клинической практике. Одной из причин недостаточной эффек-
тивности кислотосупрессивной терапии у пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ) является гетерогенность заболева-
ния, в частности присутствие некислых гастроэзофагеальных рефлюксов (ГЭР). В обзорной статье рассказывается о встречаемости, особен-
ностях этиопатогенеза, клинической картине, подходах к терапии некислых форм ГЭРБ; приводятся результаты собственного исследования по
изучению эффективности и безопасности дифференцированного подхода к лечению данной патологии. В структуру статьи интегрированы
промежуточные результаты собственного исследования по оценке эффективности дифференцированной терапии у пациентов с некислыми
формами ГЭРБ. Пациенты с диагностированными слабокислыми рефлюксами (40 человек) были рандомизированы на 2 группы и получали моно-
терапию ИПП или комбинированную терапию ИПП рабепразолом и прокинетиком итопридом. Пациенты с диагностированными слабощелоч-
ными рефлюксами (22 человека) также были рандомизированы на 2 группы и получали монотерапию урсодезоксихолевой кислотой (УДХК) или
комбинированную терапию УДХК и прокинетиком итопридом. По результатам исследования дифференцированный подход к терапии некислых
форм ГЭРБ увеличивал эффективность проводимого лечения.
Ключевые слова: ГЭРБ, некислые, смешанные, щелочные гастроэзофагеальные рефлюксы, урсодезоксихолевая кислота, итоприд. 
Для цитирования: В.И. Симаненков, С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук. Гетерогенность ГЭРБ. Миф или реальность // РМЖ. 2016. № 17. С. 1119–1124.