Необратимость течения силикоза и отсутствие патогенетических методов лечения делают особенно актуальной задачу поиска новых мето-
дов фармакотерапии.
Приводится теоретическое и практическое обоснование целесообразности изучения возможности использования для лечения и профилактики си-
ликоза лимфотропного лекарственного средства – Лимфомиозот, препарата нормализующего функциональные процессы в слизистой бронхов
–Мукоза композитум и универсального антитравматического лекарства – Траумель С.
Цель: изучение лечебного эффекта лекарственных средств при силикозе и изучение их протективного действия в группе лиц, которым был по-
ставлен диагноз «подозрение на силикоз». 
Материал и методы: диагноз «силикоз» выставлялся с учетом данных санитарно-гигиенических условий труда, клинического, рентгенологиче-
ского и функционального исследования в соответствии с классификацией пневмокониозов. Проведенное клиническое исследование является про-
спективным рандомизированным плацебо-контролируемым. 
Результаты и обсуждение: об эффективности фармакотерапии у больных силикозом свидетельствует положительная динамика изменений
субъективных и объективных клинических признаков, показателей функции внешнего дыхания, бронхофиброскопии и гистограмм биоптатов сли-
зистой оболочки бронхов. Протективный эффект подтвержден в группах лиц с подозрением на силикоз. Назначение препаратов снижало веро-
ятность развития неблагоприятного исхода. Неблагоприятным исходом считалась постановка диагноза в группах лиц с подозрением на сили-
коз, получавших и не получавших антигомотоксические лекарственные средства в течение 2-х лет. Предложены соответствующие схемы лече-
ния и профилактики. Схема лечения: Мукоза композитум 2 раза в неделю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл. В промежутках меж-
ду днями инъекций чередовать через день 3-разовый прием по 10 капель препаратов Лимфомиозот и Траумель в 1/4 стакана воды. Схема профи-
лактической фармакотерапии: введение Мукоза композитум 2 раза в неделю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл (10 ампул) 2 раза в
год пациентам с подозрением на силикоз (силикоз 0-1).
Ключевые слова: силикоз, проспективное рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование, Лимфомиозот, Мукоза компо-
зитум, Траумель С.
Для цитирования: Шпигель А.С., Вакурова Н.В. Расширение возможностей повышения эффективности и безопасности лечения силикоза // РМЖ.