Кашель – один из самых частых симптомов острых респираторных инфекций (ОРИ), реализуется и поддерживается при участии всех его пус-
ковых факторов и механизмов и является многофакторной проблемой.
Цель: оценка эффективности лечения кашля при ОРИ у взрослых с применением комплексных препаратов с разнонаправленным механизмом дей-
ствия. Исследование проведено в амбулаторных условиях как открытое сравнительное рандомизированное.
Материал и методы: в исследование отобраны 60 пациентов обоего пола в возрасте от 18 до 75 лет, с ОРИ, которая развилась между 7-м и 14–м
днями до скринингового визита. Основным критерием включения являлось наличие кашля, имеющего на момент скрининга непродуктивный/ма-
лопродуктивный характер, возникшего не позднее 7 сут до начала исследования. Для лечения кашля были использованы комплексные препараты
Ренгалин® и Стоптуссин® по соответствующим схемам. Врач-исследователь проводил осмотр пациентов минимум 2 раза – на 1-м визите в мо-
мент включения в исследование, и на 2-м визите на 7-й (±1) день лечения. Если на 2-м визите врач принимал решение продолжить терапию, на-
значался 3-й визит – на 14-й (±1) день лечения.
Результаты: больные распределены на 2 группы, равные по численности. 1-я группа получала лечение Ренгалином, 2-я группа –Стоптуссином. Все
60 пациентов совершили 2 визита к врачу-исследователю. На 3-м визите присутствовали 12 пациентов (7 – из 1-й группы и 5 – из 2-й). Приве-
дены характеристики кашлевого синдрома на всех визитах пациентов, клинической выраженности ОРИ, эффективности и безопасности прово-
димой терапии.
Обсуждение: применение Ренгалина в лечении постинфекционного кашля благодаря сочетанию противокашлевого, бронхолитического и выра-
женного противовоспалительного действия позволяет независимо от характера кашля добиться выраженных терапевтических эффектов в бо-
лее короткие сроки, без развития нежелательных явлений, в т. ч. связанных с бактериальными осложнениями ОРИ.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, кашель, постинфекционный кашель, Стоптуссин®, Ренгалин®, терапия постинфекционно-
го кашля.
Для цитирования: Вершинина М.В., Хоменя А.А., Нечаева Г.И. Сравнительная эффективность терапии инфекционного и постинфекционного каш-
ля при острых респираторных инфекциях у взрослых // РМЖ. 2016. № 16. С. 1073–1081.