Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) все увереннее чувствует себя среди причин заболеваемости и смертности во всем мире.
Крайне важна оценка распространенности этого заболевания, чтобы предвидеть будущее социально-экономическое бремя ХОБЛ, ключевые фак-
торы риска, а также разработать стратегию профилактики. Частота обострений ХОБЛ стала одним из наиболее важных факторов, опреде-
ляющих качество жизни больных ХОБЛ, темпы прогрессирования заболевания и экономические потери от него. Наиболее частыми причинами об-
острения ХОБЛ являются инфекционные агенты, которые одновременно поддерживают разные стадии острого и хронического воспаления. В
статье показана роль респираторных вирусов и бактериальных агентов в обострении ХОБЛ. Сделан обзор молекулярных механизмов этого воз-
действия на бронхи и способности вирусов активировать и поддерживать хроническое воспаление, оксидативный стресс и ремоделирование ды-
хательных путей.
Системные кортикостероиды являются обычной рекомендацией при обострении ХОБЛ. Критериями для лечения антибиотиками в основном слу-
жит увеличение респираторных симптомов. Однако не всем пациентам с обострением ХОБЛ необходимы эти препараты. Поэтому очень важ-
но соотносить критерии, рекомендованные в современных руководствах как показания к лечению обострений ХОБЛ системными кортикосте-
роидами и антибиотиками, с состоянием конкретных пациентов. 
Авторами показаны некоторые особенности препаратов для профилактики обострений ХОБЛ. Выявление пациентов с повышенным риском раз-
вития обострений ХОБЛ и их профилактика представляют собой важную клиническую проблему. Многочисленные методы лечения и профилак-
тики обострений ХОБЛ и их эффективность могут значительно варьировать.
Ключевые слова: обострение ХОБЛ, острые респираторные вирусные инфекции, грипп, антибактериальная терапия, кортикостероиды, профи-
лактика обострений ХОБЛ.
Для цитирования: Бердникова Н.Г., Климова О.Ю., Цыганко Д.В. и др. Некоторые вопросы стратегии лечения обострений ХОБЛ: причины и по-
следствия // РМЖ. 2016. № 16. С. 1082–1087.