Острый бронхит (ОБ) – воспалительное заболевание бронхов, преимущественно инфекционного происхождения, проявляющееся кашлем (сухим
или продуктивным) и продолжающееся до 3-х нед.
Распространенность ОБ в популяции чрезвычайно высока: ежегодно заболевают 5% взрослого населения. Острый кашель является одной из са-
мых частых причин обращения к терапевту. Это рутинные пациенты, тем не менее практикующему врачу хорошо известно, что за видимой ба-
нальностью диагноза скрывается множество подводных камней. Так, именно ОБ становится едва ли не основной причиной необоснованного на-
значения антибиотиков, часто маскирует такие заболевания, как бронхиальная астма, гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, хроническая
обструктивная болезнь легких и пневмония. В представленной статье рассматриваются вопросы этиологии, диагностики, дифференциальной
диагностики и терапии ОБ, предложен клинический пример пациента с подозрением на острый бронхит с акцентом на сбор анамнеза, лабора-
торно-инструментальные методы обследования. В статье уделяется внимание этиотропной (антибактериальной), противокашлевой, бронхо-
дилатирующей, мукоактивной терапии. Наиболее эффективными противокашлевыми препаратами с эфферентным периферическим действи-
ем являются муколитики. Они хорошо разжижают бронхиальный секрет за счет изменения структуры слизи. К широко применяемым в клини-
ческой практике препаратам относится ацетилцистеин. Рассматриваются основные механизмы действия ацетилцистеина, показания и опыт
применения в клинической практике лечения ОБ.
Ключевые слова: острый бронхит, воспалительные заболевания бронхов, ацетилцистеин, клинический случай, муколитики, мукоактивные пре-
параты.
Для цитирования: Костюкевич О.И. На приеме пациент с острым бронхитом. Размышления терапевта // РМЖ. 2016. № 16. С. 1088–1093.