Метод ультразвуковой диагностики в последние годы широко используется для визуализации плеврального выпота c оценкой возможности то-
ракоцентеза, субплеврально расположенных безвоздушных участков легочной ткани, диагностики пневмоторакса. Рассмотрен клинический при-
мер применения диагностического ультразвука при патологии легких и плевры пациента отделения паллиативной медицинской помощи с неку-
рабельным генерализованным онкологическим заболеванием (центральный рак правого легкого), осложненным развитием пневмоторакса и эм-
пиемы плевры, со скудной клинико-лабораторной симптоматикой развившихся осложнений. При рентгенологическом обследовании органов груд-
ной клетки был диагностирован только правосторонний гидропневмоторакс. Ультразвуковое обследование позволило определить приблизи-
тельные объемы жидкости и воздуха в правой плевральной полости, характер жидкости (воспалительный), оценить состояние ткани правого
легкого (тотальный ателектаз с участками абсцедирования), выявить небольшое рентген-негативное количество жидкости в левой плевраль-
ной полости. В конкретном клиническом случае возможности ультразвукового исследования оказались выше возможностей традиционного ме-
тода исследования легких – рентгенологического. Полученная при обследовании информация имела важное клиническое значение в отношении
дальнейшей тактики ведения пациента. Таким образом, знание особенностей применения диагностического ультразвука расширяет возможно-
сти обследования пациентов с патологией плевры и легких.
Ключевые слова: ультразвуковая диагностика, плевральный выпот, аденокарцинома, пиопневмоторакс, ателектаз легкого.

РМЖ, 2016 № 16

1093


Клинический разбор

Болезни дыхательных путей

Для цитирования: Щикота А.М., Ялымов А.А., Густова А.В. Рентген VS ультразвук: клинический пример диагностики патологии легких пациента паллиативного
отделения // РМЖ. 2016. № 16. С. 1093–1096.