В настоящее время в развитых странах хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) выходит на 3-е место среди причин наступления
смерти, уступая ишемической болезни сердца (ИБС) и артериальной гипертензии (АГ). Сочетание ХОБЛ и ИБС регистрируется, по разным дан-
ным, у 7–38% больных с коронарной патологией. Установлено, что АГ зарегистрирована у 34% обследованных больных ХОБЛ. В статье рас-
сматриваются основные патогенетические механизмы развития, диагностики и прогноз ХОБЛ. Особое внимание удиляется патогенезу разви-
тия сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с сопутствующей ХОБЛ. Представлено лечение сердечно-сосудистой патологии с акцентом
на препараты, положительно влияющие на течение ХОБЛ. К таким препаратам относятся селективные бета-адреноблокаторы, диуретики, ан-
тагонисты кальциевых каналов, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, блокаторы рецепторов ангиотензина, нитраты, нитра-
топодобные вещества и метаболические препараты. Известно, что при ХОБЛ развивается системное воспаление с выработкой цитокинов и сво-
бодных радикалов. На предотвращение свободнорадикального окисления направлена метаболическая терапия, примером которой в данной
статье является препарат Тиотриазолин. Тиотриазолин –антигипоксант, который влияет на энергетические процессы в миокарде, поддержи-
вая его метаболизм в условиях гипоксии, что является патогенетически обоснованным показанием к применению у пациентов с сочетанием
ХОБЛ и cердечно-сосудистой патологии.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипертензия, ишемическая болезнь
сердца, Тиотриазолин.
Для цитирования: Гуревич М.А., Долгова Е.В., Кузьменко Н.А. Хронические обструктивные заболевания легких, артериальная гипертензия и ише-
мическая болезнь сердца: особенности патогенеза, клинической картины, терапии // РМЖ. 2016. № 16. С. 1098–1102.