Цель исследования: индивидуализация вторичной профилактики при перфоративном течении язвенной болезни двенадцатиперстной кишки
(ЯБДК). 
Материал и методы: обследованы 70 пациентов с неосложненным течением ЯБДК, 69 – с перфорацией дуоденальной язвы в анамнезе. В послед-
ней группе 59 больных получали стандартные, а 10 – высокие дозы омепразола (60 мг/сут). Оценивались антисекреторный эффект, сроки руб-
цевания язвы, результаты эрадикации H. pylori. Полученные данные подвергались статистической обработке при помощи компьютерных про-
грамм Statistica 5.0 for Windows, Excel for Windows XP Professional.
Результаты: достаточный антисекреторный эффект отмечен у больных с неосложненным течением ЯБДК (91,4%), а также у пациентов с пер-
форацией дуоденальной язвы в анамнезе, получающих омепразол 60 мг/сут (80%). У 1/3 больных с осложненным течением заболевания отмече-
ны резистентность к стандартным дозам омепразола, замедленное рубцевание язвы – в среднем на 1,6 дня. Неэффективность предшествующей
секретолитической терапии может быть объяснена не резистентностью пациентов к ингибиторам протонной помпы (ИПП), а исходно высо-
кой гиперацидностью, требующей увеличения дозы антисекреторного препарата.
Через 2 мес. после завершения лечения была выполнена ПЦР кала на инфекцию H. pylori. При неосложненном течении ЯБДК эрадикация была более ус-
пешной (93,9%), при перфорации дуоденальной язвы в анамнезе эрадикационная терапия была эффективной в 77,5% случаев у пациентов, получавших
стандартную дозу антисекреторного препарата, и у 87,5% — с повышенной дозой ИПП. Результаты, вероятнее всего, обусловлены недостаточным эф-
фектом секретолитиков, но нельзя недооценивать возможный низкий уровень комплаентности пациентов, перенесших перфорацию дуоденальной язвы. 
Заключение: у 23,7% пациентов, перенесших перфорацию дуоденальной язвы, регистрируется недостаточный антисекреторный эффект стан-
дартных доз омепразола, что сопровождается увеличением сроков рубцевания язвы, снижением эффективности эрадикационных схем и требу-
ет превентивного назначения высоких доз омепразола.
Ключевые слова: антисекреторная терапия, перфорация дуоденальной язвы, язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, суточная рН-метрия.
Для цитирования: Любская Л.А., Колесникова И.Ю., Любский И.В. Вторичная профилактика при перфоративном течении язвенной болезни две-
надцатиперстной кишки // РМЖ. 2016. № 17. С. 1158–1160.