Введение: препараты высокомолекулярного полиэтиленгликоля давно и с успехом применяются в лечении заболеваний, сопровождающихся за-
порами. Функциональные расстройства кишечника в последние годы классифицируются и диагностируются на основании Римских критериев, ко-
торые были впервые сформулированы и систематически обновляются Международной рабочей группой по изучению функциональной патологии
органов системы пищеварения. В статье рассмотрены основные различия разделов «Функциональный запор» (ФЗ) и «Синдром раздраженного ки-
шечника» (СРК) Римских критериев IV, сформированных в 2016 г., дана характеристика препаратов полиэтиленгликоля в сравнении со слаби-
тельными средствами других фармакологических групп. Также представлена информация о препарате Лавакол (ЗАО «Московская фармацев-
тическая фабрика», Россия), содержащем активное действующее вещество макрогол (полиэтиленгликоль) 4000. Представлены основные ре-
зультаты открытого рандомизированного сравнительного пострегистрационного клинического исследования по оценке эффективности и без-
опасности препарата Лавакол®, порошок для приготовления раствора для приема внутрь 12 г, производства ЗАО «Московская фармацевтиче-
ская фабрика» (Россия), в сравнении с препаратом Форлакс®, порошок для приготовления раствора для приема внутрь 10 г, производства «Бофур
Ипсен Индастри» (Франция), при курсовом применении у пациентов с СРК и хроническим ФЗ. Применение Лавакола и Форлакса в указанных до-
зах равноэффективно увеличивает показатели оценки самочувствия пациентов по шкале ВАШ, количество дефекаций, снижает количество
баллов по параметру «Синдром запоров» опросника GSRS (Gastrointestinal Symptom Rating Scale), нормализует форму кала, оцениваемую по Бри-
стольской шкале. Так как исследование начато и закончено до появления Римских критериев IV, проанализировано и подтверждено соответствие
пациентов, включенных в исследование, обновленным критериям диагностики ФЗ и СРК. Сделан вывод о том, что Лавакол, назначаемый в су-
точной дозе 12–24 г, и Форлакс, назначаемый в суточной дозе 10–20 г, равноэффективны и безопасны для лечения хронических запоров у паци-
ентов с СРК и ФЗ.
Ключевые слова: функциональный запор, синдром раздраженного кишечника, Лавакол, Форлакс.
Для цитирования: Кукес В.Г., Смолярчук Е.А., Кургузова Д.О. и др. Препараты высокомолекулярного полиэтиленгликоля в свете коррекции пред-
ставлений о функциональных заболеваниях желудочно-кишечного тракта: встречаем Римские критерии IV // РМЖ. 2016. № 17. С. 1161–1166.