Цель исследования: выявить клинические особенности и оценить эффективность заместительной терапии стандартными внутривенными им-
муноглобулинами (ВВИГ) у больных первичными иммунодефицитами (ПИД) с дефектами антителообразования в Свердловской области. 
Материал и методы: в исследование включены пациенты регионального регистра ПИД Свердловской области, в котором 81% (n=91) континген-
та имеет дефекты антителообразования. 
Результаты: наиболее распространенным вариантом ПИД в регистре Свердловской области является селективный дефицит иммуноглобули-
на A (IgА) (n=48). Селективный дефицит IgA сопровождается аллергическими заболеваниями и инфекционными процессами нетяжелого течения,
не требующими специальных методов лечения. Другие формы ПИД с дефектами антителообразования (n=37) в регистре Свердловской области
представлены общей вариабельной иммунной недостаточностью, агаммаглобулинемией, синдромом гиперпродукции иммуноглобулина IgЕ.
Для пациентов с этими формами ПИД характерны тяжелые рецидивирующие инфекционные заболевания. У пациентов с ПИД в Свердловской
области чаще всего регистрируются хронический риносинусит (n=18), бронхоэктатическая болезнь (n=18), пневмонии (n=18). Большинство
больных с гуморальными видами иммунодефицитов нуждаются в пожизненной заместительной терапии донорскими иммуноглобулинами. У па-
циентов (n=19), получающих в качестве патогенетического лечения заместительную терапию стандартными ВВИГ, удалось снизить частоту
рецидивов и обострений хронического риносинусита в 2,7 раза. 
Заключение: ведущими клиническими формами ПИД в региональном регистре Свердловской области выступают дефекты антителообразова-
ния: селективный дефицит IgА и общая вариабельная иммунная недостаточность. Клинически ПИД проявляются в основном в форме рецидиви-
рующих, резистентных к терапии инфекционных заболеваний органов дыхания, которые требуют специальных методов лечения. Единственным
высокоэффективным методом лечения ПИД с нарушением антителообразования является заместительная терапия стандартными ВВИГ. 
Ключевые слова: первичные иммунодефициты, дефекты антителообразования, селективный дефицит иммуноглобулина А, общая вариабельная
иммунная недостаточность, Х-сцепленная агаммаглобулинемия, синдром гиперпродукции иммуноглобулина Е, заместительная терапия, внут-
ривенные иммуноглобулины. 
Для цитирования: Бельтюков Е.К., Скороходов И.С., Виноградов А.В., Наумова В.В. Клинические особенности и опыт ведения больных первичными
иммунодефицитами с нарушением антителопродукции в Свердловской области // РМЖ. 2016. № 16. С. 1108–1111.