Высокая распространенность хронических запоров (ХЗ) является одной из актуальных проблем в гастроэнтерологии. В настоящее время выде-
лено 3 основных патогенетических варианта ХЗ: дискинезия толстой кишки, свойственная синдрому раздраженного кишечника (СРК) и функ-
циональному запору, в соответствии с Римскими критериями – I тип; медленный кишечный транзит, обусловленный мио- и нейропатией раз-
личного происхождения (инертная толстая кишка), – II тип; диссинергия мышц тазового дна, вызывающая расстройство координированной дея-
тельности мышц, участвующих в эвакуации кала, – III тип. Для лечения ХЗ существует достаточно широкий арсенал слабительных препара-
тов (СП) с различными механизмами действия. Пациенты особенно часто используют препараты из группы стимулирующих слабительных. Это
связано с их невысокой стоимостью, общедоступностью и развитием относительно стабильного эффекта. СП хорошо переносятся при ис-
пользовании в дозах, которые стимулируют мягкий, сформированный стул. Основные правила применения СП – кратковременность и подбор ми-
нимально эффективной дозы, что дает возможность избежать побочных эффектов. В статье подробно описаны алгоритм диагностики ХЗ, па-
тогенетическое действие разных групп препаратов, некоторые немедикаментозные методы лечения ХЗ.
Ключевые слова: хронический запор, слабительные, Римские критерии, алгоритм диагностики, лечение хронического запора.
Для цитирования: Парфенов А.И., Индейкина Л.Х., Павлов М.В. Хронический запор: акцент на слабительные средства, стимулирующие пери-
стальтику // РМЖ. 2016. № 17. С. 1167–1171.