Заболевания органов дыхания (как верхних, так и нижних дыхательных путей) являются серьезной проблемой здравоохранения из-за их широкой
распространенности, не всегда адекватного лечения (а порою и самолечения) и достаточно высокой вероятности развития осложнений. Ост-
рые респираторные заболевания составляют около 90% всей инфекционной патологии детского возраста, это самые частые заболевания в ам-
булаторной практике. Заболевания органов дыхания актуальны не только из-за их частоты и тяжести, но и вследствие наносимого ими эконо-
мического ущерба как отдельным лицам, так и обществу в целом. При практически любых заболеваниях органов дыхания ингаляционная тера-
пия является наиболее логичной, т. к. лекарственный препарат в виде аэрозоля непосредственно направляется к тому месту, где он должен дей-
ствовать, –в дыхательные пути. В настоящее время существует несколько типов систем доставки препаратов для ингаляций: небулайзеры, до-
зированные ингаляторы, порошковые ингаляторы и др. В статье представлен подробный обзор принципов работы основных типов небулайзеров,
описаны их преимущества и недостатки. Представлен новый небулайзер ОMRON C300 Сomplete – с возможностью доставки лекарства как в
верхние, так и в нижние дыхательные пути для лечения не только бронхообструктивных заболеваний, но и респираторных инфекций у детей и
взрослых.
Ключевые слова: заболевания органов дыхания, ингаляционная терапия, небулайзеры, небулайзер ОMRON C300 Сomplete. 
Для цитирования: Зайцева О.В., Беляева Т.Ю., Попов В.В. Современные технологии в терапии заболеваний органов дыхания у детей // РМЖ. 2016.