Боль в области плечевого сустава является одной из наиболее частых причин обращения за медицинской помощью. 
Клиницисту  необходимо  выделять  наиболее  частые  формы  поражения  плеча:  тендиниты/миозиты  мышц  враща-
тельной манжеты, импиджмент-синдром, адгезивный капсулит, бурсит. Опыт применения гиалуронатов у этой 
категории больных весьма ограничен, клинические рекомендации и общепринятые подходы в лечении отсутствуют.
Цель  исследования:  оценить  эффективность  и  безопасность  внутрисуставного  применения  гиалуроната  натрия 
при патологии вращательной манжеты плечевого сустава.
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ 27 больных (11 мужчин и 16 женщин) с верифицированным диагно-
зом «импиджмент-синдром плеча». Пациенты, имевшие артрит плечевого сустава или предшествующую травму, разрыв 
вращательной манжеты или адгезивный капсулит, исключались. Средний возраст составил 52,8±10,5 года. Все пациенты 
получали 3 внутрисуставные инъекции 2 мл 1% гиалуроната натрия в плечевой сустав еженедельно: 1-я группа — в виде 
монотерапии, 2-я группа получала дополнительно однократно инъекцию бетаметазона 7 мг/1 мл в субакромиальную 
сумку. В течение 2,5 мес. наблюдения оценивались: боль по визуальной аналоговой шкале (ВАШ, мм); объем активных дви-
жений в суставе (градусы), потребность в нестероидных противовоспалительных препаратах (НПВП).
Результаты исследования: исходно у пациентов 2-й группы интенсивность боли была выше (84,3±8,6) в сравнении 
с 1-й группой — 71,2±10,2 (р=0,004) и меньше объем активных движений — 79,5±8,2 и 88,5±11,8 соответственно 
(р=0,059). Обе лечебные стратегии были высокоэффективны. В обеих группах не было различий через 6 и 10 нед.: боль 
по ВАШ — 24,6±7,6 и 18,1±8,9 (р=0,194), 18,2±8,2 и 15,6±8,5 (р=0,527); объем движений — 128,3±16,4 и 139,2±9,2 
(р=0,059), 142,6±16,0 и 145,2±8,7 (р=0,527) соответственно. На фоне лечения гиалуроновой кислотой (ГК) отказа-
лись полностью от лечения или снизили дозировку НПВП 4 (22,2%) и 12 (66,7%) пациентов соответственно.
Заключение: внутрисуставное введение препаратов ГК — эффективный и безопасный метод в комплексном лечении 
патологии вращательной манжеты плеча. Составляющей применения ГК является отсутствие метаболических эф-
фектов, что чрезвычайно важно для коморбидных пациентов.
Ключевые  слова:  гиалуроновая  кислота,  гиалуронат,  вращательная  манжета,  импиджмент-синдром,  плечо, 
Ферматрон.
Для цитирования: Шестерня П.А., Юрин Д.В. Клинические аспекты применения гиалуроновой кислоты при патологии 
вращательной манжеты плеча // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 87–90.