Одной из актуальнейших проблем современного здравоохранения является нарастание антимикробнойрезистентности у возбудителей мик-
робных заболеваний человека.
В статье отражены вопросы рационального назначения антибактериальных препаратов (АБ) при инфекциях органов дыхания в педиатрии. При-
ведено подробное описание клиники и особенностей течения острого тонзиллита/фарингита, острого среднего отита, острого синусита, пнев-
монии. 
Сообщается о наиболее частых возбудителях заболеваний и об АБ, рациональное назначение которых зависит от особенностей сопутствующей
патологии, аллергических реакций на некоторые группы АБ. Например, при остром среднем отите назначение АБ считается оправданным даже
в легких случаях, если отит развивается у детейс иммунодефицитом и/или врожденными заболеваниями. В случае отореи, выраженной ушной
боли и фебрильной лихорадки показано назначение АБ при остром среднем отите, также оно показано детям первых 6 мес. жизни и детям в воз-
расте до 2-х лет при двустороннем поражении. Препаратами выбора являются пероральный амоксициллин и амоксициллин/клавуланат.
В статье представлены алгоритмы лечения, которые помогут снизить частоту необоснованного назначения АБ, что позволит уменьшить
темпы нарастания антимикробнойрезистентности.
Ключевые слова: антибиотик, резистентность, острый средний отит, пневмония, острый фарингит.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Гирина А.А., Майкова И.Д. и др. Внебольничные бактериальные инфекции органов дыхания у детей: старто-
вый выбор антибиотиков (в таблицах и схемах) // РМЖ. 2017. № 5. С. 314–318.