С  момента  появления  «неинфекционной  иммунологии»  системные  заболевания  соединительной  ткани  стали  важ-
ной моделью в изучении иммунных нарушений, а иммунологические методы лабораторной диагностики вошли в кли-
ническую медицину. Именно в ревматологии зародилось понятие «иммуномодулирующая терапия». В то же время 
взрывное развитие иммунологии привело к значительным диспропорциям в морфофункциональном подходе к болезни 
и крену в сторону исследования иммунной периферии (иммунных клеток и их продуктов) в ущерб изучению централь-
ных органов иммунитета (в данном случае тимусу). При этом фундаментальная иммунология все громче говорит 
о ведущей роли вилочковой железы и процессов, происходящих в ней, в патогенезе иммунопатологии взрослых, вклю-
чающей в себя аутоиммунную патологию. За последние 30–40 лет клиническая иммунология три раза полностью 
обновляла комплекс исследовательских методик и диагностических подходов, что значительно усложняло контакт 
между иммунологами и клиницистами. Появление таргетной терапии с применением генно-инженерных биологиче-
ских препаратов в ревматологии вновь актуализирует применение иммунологических методов в клинике и ставит 
новые задачи перед иммунологами и клиницистами.
Ключевые слова: иммунная система, ревматология, аутоантитела, тимус, таргетная терапия, иммунограмма.
Для  цитирования:  Головизнин  М.В.,  Тимофеев  В.Т.,  Лахонина  Н.С.,  Булдакова  Ю.Р.  Иммунологические  исследования 
в ревматологической клинике. Путь длиной в семь десятилетий // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 92–98.