Для лечения кашля используется большой спектр лекарственных средств, выбор которых определяется причиной и характером кашля, компла-
ентностью пациента и его родителей. До сих пор наиболее популярными и широко используемыми в практике педиатров являются традицион-
ные отхаркивающие средства. Среди них наиболее многочисленна группа препаратов рефлекторного действия, включающих вещества, как пра-
вило, растительного происхождения.
В статье представлены современные данные о механизмах действия и клинической эффективности отхаркивающих препаратов растительного
происхождения, изложены основные принципы мукоактивной терапии при бронхолегочной патологии у детей. Известно, что растительные
препараты являются многокомпонентными, фармакокинетика их мало изучена. Все более востребованными в педиатрической практике стано-
вятся комбинированные отхаркивающие препараты, одновременно воздействующие на различные механизмы воспаления и кашля. Одним из та-
ких современных комбинированных средств является сироп Эвкабал, содержащий жидкие экстракты тимьяна (чабреца) и подорожника. Поло-
жительные эффекты данного препарата продемонстрированы в целом ряде экспериментальных и клинических исследований. В настоящее время
официнальная фитотерапия все чаще становится предметом осознанного выбора благодаря относительной безвредности, мягкости действия,
доступности и эффективности.
Ключевые слова: острые и хронические заболевания органов дыхания, дети, кашель, комбинированные растительные препараты, сироп Эвкабал.
Для  цитирования: Мизерницкий  Ю.Л.,  Мельникова  И.М.  Место  растительных  препаратов  в  терапии  кашля  у  детей  //  РМЖ.  2017.  №  5.