Амилоидоз — группа заболеваний, характеризующихся отложением в органах и тканях особого белка фибриллярной 
структуры — амилоида. Клиническая картина амилоидоза многообразна, клиника зависит от вовлечения в патологи-
ческий процесс того или иного органа, а определяющим в выборе лечебной тактики является установление причины 
его развития. В статье представлено клиническое наблюдение амилоидоза, ассоциированного с множественной мие-
ломой. Особенностями данного клинического случая являются не верифицированная изначально нозологическая форма 
поражения сердца с ведущим синдромом сердечной недостаточности, рецидивирующее течение плеврита и отсут-
ствие  поражения  почек  в  условиях  доказанного  амилоидоза.  Диагностика  вторичного  AL-амилоидоза  при  множе-
ственной миеломе крайне затруднительна и основана на проведении гистологического и иммуногистохимического 
исследований костного мозга, секреции белка Бенс-Джонса λ. Наиболее эффективным методом лечения у пациентов 
молодого возраста являются протоколы терапии множественной миеломы (курсы VCD) для больных — кандидатов 
на аутологичную трансплантацию гемопоэтических стволовых клеток (ауто-ТГСК) с ее последующим выполнением.
Ключевые слова: AL-амилоидоз, множественная миелома, поражение сердца при амилоидозе, сердечная недостаточность.
Для цитирования: Загребнева А.И., Потешкина Н.Г., Кузнеченко Д.И., Бабак В.В. Системный амилоидоз, ассоциирован-
ный с множественной миеломой: клиническое наблюдение // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 107–109.