В статье представлен клинический случай тяжелого течения геморрагической лихорадки денге, сопровождающей-
ся суставным синдромом, осложненной вторичной тромбоцитопенией, у молодого мужчины 26 лет, вернувшегося 
из поездки по Таиланду. Приведенный клинический случай представляет профессиональный интерес для врачей различ-
ных специальностей, поскольку лихорадка денге является нехарактерным заболеванием для жителей Российской Фе-
дерации, особенно Сибирского региона. Течение болезни было осложнено вторичной тромбоцитопенией и суставным 
синдромом. Следует отметить, что суставной синдром у больного протекал с выраженным симметричным болевым 
синдромом, припухлостью и скованностью в течение 15 мин в утреннее время на фоне выраженного интоксикацион-
ного синдрома, при этом данные ультразвукового исследования суставов патологии не выявили. Трудности в диагно-
стике лихорадки денге обусловлены отсутствием каких-либо патогномоничных симптомов заболевания в начальном 
периоде болезни. Своевременная лабораторная диагностика, основанная на выявлении иммуноглобулинов классов M 
и G к вирусу денге, не только помогает провести дифференциальный диагноз с другими геморрагическими лихорадка-
ми, но и спасти жизнь пациенту. Врачи поликлинической службы и стационаров должны с настороженностью отно-
ситься к пациентам с лихорадочным синдромом и большее внимание уделять данным эпидемиологического анамнеза.
Ключевые слова: лихорадка денге, туристы, Юго-Восточная Азия, тромбоцитопения, клиника, осложнение, диагно-
стика, лечение.
Для цитирования: Сергеева И.В. Клинический случай лихорадки денге, осложненной вторичной тромбоцитопенией //  
РМЖ. 2018. № 12(II). С. 110–112.