Согласно международным и российским рекомендациям лечение тромбофлебита должно быть комплексным и, наряду с обязательной компрес-
сией, включать в себя как системное, так и местное использование антикоагулянтных препаратов.
Цель исследования: оценка эффективности, безопасности и удобства применения комбинированного препарата – геля Тромблесс Плюс у паци-
ентов с тромбофлебитом нижних конечностей.
Материал и методы: в исследование включены 153 комплаентных пациента в возрасте от 18 до 75 лет с тромбофлебитом притоков поверх-
ностных вен нижних конечностей, не угрожающим распространением на глубокую венозную систему и не требующим хирургического вмеша-
тельства. Больные были поделены на 3 равные группы: в основной группе для местной терапии тромбофлебита был использован Тромблесс
Плюс, в группах контроля –гели Венолайф и Троксевазин Нео. Тромблесс Плюс и препараты сравнения пациенты наносили самостоятельно в
проекции воспаленной вены 2 р./сут на протяжении 21 дня. Критериями сравнения выступали наличие/отсутствие тромба и его длина в конт-
рольной вене, выраженность гиперемии, боли и площадь экхимоза. Также проводилась оценка симптомов самостоятельно пациентом и врачом
по визуальной аналоговой шкале.
Результаты исследования: Тромблесс Плюс значимо быстрее и длительно оказывал анальгезирующее действие, а также, в отличие от препара-
тов, использованных в группах сравнения, способствовал сокращению гиперемии и площади экхимозов в среднем на 5 см2. Протяженность тром-
бированного участка быстрее уменьшалась при использовании Тромблесс Плюс, а реканализация за 21 день достигла 40% против 15% и 24% в
группах с использованием гелей Троксевазин Нео и Венолайф соответственно.
Заключение: проведенное исследование продемонстрировало высокую эффективность и безопасность геля Тромблесс Плюс, применявшегося
2 р./сут у пациентов с тромбофлебитом нижних конечностей различного генеза, что позволяет рассматривать его в качестве препарата вы-
бора при лечении этой частой хирургической патологии.
Ключевые слова: тромбофлебит, варикозная болезнь вен нижних конечностей, топические препараты, Тромблесс Плюс.
Для цитирования: Богачев В.Ю., Капериз К.А., Лобанов В.Н. Эффективность многокомпонентных топических препаратов у пациентов с острым
тромбофлебитом вен нижних конечностей // РМЖ. 2017. № 28. С. 2035–2038.