Цель исследования: оценка эффективности лечения гнойных ран препаратами сульфатиазола серебра в условиях хирургического стационара.
Материал и методы: проведен анализ историй болезни 160 пациентов, обратившихся в Клинику СамГМУ за период 2016–2017 гг. с гнойными ра-
нами мягких тканей различной этиологии. Наблюдение за пациентами велось начиная с первичного обращения к хирургу и до выписки из стацио-
нара. Все пациенты были разделены на 2 группы методом случайной выборки: в I группу (n=82) были включены пациенты с четными номерами
историй болезни, которым в послеоперационном периоде для местного лечения ран применялись мазевые повязки с сульфатиазолом серебра; во
II группу (n=78) включены пациенты с нечетными номерами историй болезни, которым в послеоперационном периоде для местного лечения ран
применялись мазевые повязки с антибактериальными мазями на водорастворимой основе – левосин, левомеколь. В динамике изучались следующие
показатели: характер раневого отделяемого, наличие отека и гиперемии вокруг раны, сроки очищения раневого дефекта, температурная реакция
организма, лейкоцитарная реакция, результаты посевов на микрофлору и чувствительность к антибактериальной терапии на 1, 5 и 10-е сутки
после операции, а также сроки госпитализации.
Результаты: в группах сравнения выявлены статистически значимые различия в скорости стихания воспалительных явлений. Эти различия сви-
детельствуют о более выраженной динамике нормализации температурной реакции, снижения местной воспалительной реакции и уровня лей-
коцитоза у пациентов, для лечения которых применялись марлевые мазевые повязки с сульфатиазолом серебра. 
Заключение: применение мазей с сульфатиазолом серебра позволяет улучшить результаты лечения пациентов с гнойной патологией мягких
тканей и снизить риск вторичного инфицирования в сравнении с применением традиционных антибактериальных мазей –за счет снижения бак-
териальной контаминации, более быстрого очищения послеоперационной раны от гноя и фибрина.
Ключевые слова: гнойные раны, сульфатиазол серебра, ранозаживляющая мазь, бактериальная контаминация, мазевые повязки, воспаление, ин-
фицированные раны.
Для цитирования: Каторкин, С.Е. Быстров С.А., Безбородов А.И. и др. Применение сульфатиазола серебра в комплексном лечении гнойных ран //
РМЖ. 2017. № 28. С. 2039–2042.