В настоящее время количество дефектов кожи, в частности рубцов, имеет тенденцию к увеличению. Современный клинический опыт позволяет
использовать высокоэффективные, научно обоснованные подходы к лечению рубцов различного генеза. 
Цель исследования: оценить терапевтическую эффективность и переносимость геля Контрактубекс у пациентов с послеожоговыми и после-
операционными рубцами. 
Материал и методы: в исследование были включены 30 больных. Пациенты наносили гель Контрактубекс 2 р./сут в  течение 12 нед. ± 6 дней. На
1, 6 и 12-й неделе исследования оценивались субъективные и объективные изменения клинической симптоматики при помощи шкалы POSAS (The
Patient and Observer Scar Assessment Scale).
Результаты исследования: статистически достоверные изменения в клинической картине на фоне применения геля Контрактубекс отмечены
уже через 6 нед. после начала лечения. По шкале POSAS отмечено повышение эластичности рубцов при пальпации на 16,7% (р<0,001). Через
12 нед. применения геля наблюдалась положительная динамика за счет уменьшения плотности, повышения эластичности рубцов и снижения
интенсивности васкуляризации. Проведенный анализ субъективных критериев на 6-й неделе исследования выявил достоверное уменьшение боли,
зуда и плотности рубца. На 12-й неделе после начала лечения гелем Контрактубекс отмечено статистически достоверное уменьшение болевых
ощущений и зуда с 3-х до 1 балла и с 5 до 2-х баллов соответственно, а также побледнение изначально ярко-розового цвета рубцов. 
Заключение: препарат Контрактубекс является эффективным и безопасным средством терапии послеожоговых и послеоперационных рубцов.
В течение исследования не зарегистрировано серьезных нежелательных явлений, проведения дополнительной терапии не потребовалось.
Ключевые слова: послеожоговые рубцы, послеоперационные рубцы, гипертрофические рубцы, аллантоин, Контрактубекс.
Для цитирования: Птухин М.И. Результаты клинического исследования эффективности местной терапии послеожоговых и послеоперационных
рубцов // РМЖ. 2017. № 28. С. 2043–2048.