Прободная язва занимает лидирующее место в структуре летальных осложнений язвенной болезни луковицы двенадцатиперстной кишки (ДПК),
по данным мировой статистики.
Цель исследования: определить роль алкогольного эпизода в этиопатогенезе перфоративной язвы ДПК.
Материал и методы: исследовано 12 пациентов, оперированных по поводу прободных язв луковицы ДПК в период с апреля 2014 г. по май 2017 г.
Мужчин было 10 (83,3%), женщин – 2 (16,7%), средний возраст –39,33 года. Критерии включения в исследование: наличие у пациента перфора-
тивной дуоденальной язвы, присутствие алкогольного эпизода в анамнезе. Количество этанола в венозной крови определялось стандартным ме-
тодом газовой хроматографии. Оперативное вмешательство произведено в объеме верхне-срединной лапаротомии, иссечения язвы с прободным
отверстием (с последующим гистологическим исследованием) и дуоденопластики с использованием двухуровневого непрерывного шва и приме-
нением узлов-фиксаторов, санации и дренирования брюшной полости. 
Результаты: в 91,7% случаев концентрация этанола в крови больных при поступлении соответствовала легкой и средней степени опьянения. При
морфологическом исследовании в 100% выявили: воспалительно-дистрофические изменения стенки сосудистого русла в области язвенного пора-
жения, воспалительный эндоневральный отек и дегенерацию межмышечных нервных сплетений, наличие тромбированных интрамуральных со-
судов в области перфорации. Результаты позволили рассматривать патогенез прободной язвы с позиции гипотезы острого микротромбоза,
пусковым механизмом которого является прием алкоголя. Средняя длительность операции составила 79,6 мин; средняя длительность стацио-
нарного лечения – 10,8 койко-дня. Послеоперационных осложнений и смертельных исходов не наблюдалось.
Заключение: алкогольный эпизод независимо от количества потребленного алкоголя запускает каскад патологических реакций, исходом которых
является острый микротромбоз измененных сосудов кишечной стенки, острая ишемия и некроз пораженного сегмента с образованием сквозного
дефекта в области дна язвенного кратера. Предложенный способ радикальной дуоденопластики является воспроизводимым.
Ключевые слова: перфоративная дуоденальная язва, алкогольный эпизод, теория острого микротромбоза, дуоденопластика.
Для цитирования: Никитин В.Н., Полуэктов В.Л., Заблоцкая Е.А. и др. Алкогольный эпизод в этиопатогенезе прободных язв // РМЖ. 2017. № 28.