За последние годы отмечается значительный рост хирургических вмешательств, проводимых амбулаторно. Болевой синдром – один из важ-
нейших факторов, влияющих на сроки реабилитации таких пациентов.
Цель исследования: анализ эффективности применения таблетированных форм селективных ингибиторов циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) для обез-
боливания амбулаторных пациентов в раннем послеоперационном периоде.
Материал и методы: все пациенты (n=92), перенесшие малотравматичные оперативные вмешательства, были разделены на 2 группы: в I группе
(n=46) в послеоперационном периоде для купирования болевого синдрома был назначен нимесулид (нестероидный противовоспалительный пре-
парат (НПВП) из класса сульфонанилидов), во II группе (n=46) – лорноксикам (НПВП из класса оксикамов). Препараты назначались курсом 5 дней.
Для оценки эффективности препаратов использовалась визуальная аналоговая шкала боли (ВАШ, Huskisson E.C., 1974). Пациенты отмечали
уровень боли по шкале 3 раза в день. 
Результаты исследования: в первые 3 сут после проведенного оперативного вмешательства нимесулид оказывал более выраженный анальгети-
ческий эффект, чем лорноксикам. Интенсивность боли по ВАШ была достоверно ниже у пациентов I группы в сравнении с пациентами II группы
в покое и при движении (р=0,02). При этом в период с 4-х по 5-е сутки не выявлено достоверных различий в интенсивности боли у пациентов I и
II групп. 
Заключение: применение таблетированных форм НПВП является обязательным условием для купирования болевого синдрома после перенесен-
ного оперативного вмешательства в амбулаторной хирургии. Нимесулид является эффективным, быстро действующим НПВП с хорошей пере-
носимостью, обладающим достаточной анальгетической активностью в послеоперационном периоде.
Ключевые слова: боль, послеоперационный болевой синдром, нимесулид, обезболивание, амбулаторная хирургия.
Для цитирования: Каторкин С.Е., Быстров С.А., Безбородов А.И. и др. Сравнительный анализ эффективности селективных ингибиторов цикло-
оксигеназы-2 у амбулаторных хирургических пациентов // РМЖ. 2017. № 28. С. 2053–2056.