Хирургическое лечение глаукомы в основном направлено на создание или стимуляцию путей оттока внутриглазной жидкости (ВГЖ) из глаза.
Разработана непроникающая неинвазивная операция для достижения усиления увеосклерального оттока за счет улучшения проницаемости
склеры. 
Цель исследования: изучить клиническую эффективность хирургической резекции склеры.
Материал и методы: нами прооперированы 79 пациентов (79 глаз), в большинстве случаев (77%) это больные с далеко зашедшей стадией глауко-
мы, 19% – с развитой стадией и 4% (3 глаза) с IV стадией. В 23 случаях была произведена 1 резекция, в 56 случаях (56 глаз) – 2 резекции в проекции
между прямыми мышцами. 
Техника операции: после отсепаровки конъюнктивы от лимба производится иссечение склеры в проекции между прямыми мышцами в верхней
половине глазного яблока размером 7,0×5,0 мм, на глубину 2/3–4/5 ее толщины в проекции ресничного тела и интрасклеральных коллекторных
каналов. После проведения гемостаза накладывается 1–2 узловых шва на конъюнктиву хирургической нитью 8/00. Выполняются объективные
исследования: остроты зрения, уровня внутриглазного давления (ВГД), коэффициента легкости оттока. Оценивались результаты через 6 мес.
после операции.
Результаты: во всех случаях отсутствовали резкие перепады ВГД, произошла его нормализация на фоне ослабления медикаментозного режима. 
Заключение: отмечена высокая эффективность разработанного способа хирургического лечения глаукомы путем активизации дополнительного
пути оттока ВГЖ через супрахориоидальное пространство и склеру. Осложнения в раннем и позднем операционных периодах отсутствовали.
Ключевые слова: глаукома, склера, увеосклеральный отток, хирургическое лечение глаукомы.
Для цитирования: Корчуганова Е.А., Румянцева О.А., Егоров Е.А., Казанцева А.Ю. Клинические результаты хирургической резекции склеры у боль-
ных с первичной глаукомой // РМЖ. 2017. № 28. С. 2056–2058.