Цель  исследования:  изучить  клинико-патогенетическую  роль  растворимых  рецепторов  к  комплементу  (C1qR1)  у  больных 
хронической спонтанной крапивницей (ХСК), а также сопоставить полученные результаты с клиническими особенностями 
заболевания.
Материал и методы: в исследование включены 49 больных ХСК. В группу 1 вошли 36 больных с сочетанием ХСК и ангиоотеков 
(АО) со средним возрастом 43,8±2,96 года, в группу 2 — 13 больных ХСК без АО со средним возрастом 40,5±4,3 года. Груп-
пу контроля составили 34 здоровых донора со средним возрастом 39,1±2,25 года. Концентрацию C1qR1 в сыворотке крови 
определяли методом иммуноферментного анализа с использованием тест-систем Cloud-Clone Corp. (USA) на ридере Dynex 
Technologies.
Результаты исследования: выявлено, что у пациентов с ХСК и АО концентрация C1qR1 достоверно выше, чем у таковых без АО 
(0,32±0,07 пг/мл и 0,17±0,05 пг/мл соответственно, p<0,05). У больных с длительностью ХСК более 5 лет концентрация C1qR1 
достоверно ниже, чем у таковых с длительностью заболевания до 1 года и от 1 года до 5 лет (0,09±0,02 пг/мл, 0,22±0,03 пг/мл 
и 0,41±0,16 пг/мл соответственно, p<0,05). Различий в концентрации C1qR1 у пациентов с ХСК в зависимости от пола не найдено: 
у женщин она составила 0,24±0,04 пг/мл, у мужчин — 0,41±0,20 пг/мл (p>0,05). Зависимость концентрации C1qR1 от возраста 
также не установлена: у больных 18–39 лет она составила 0,24±0,04 пг/мл, у больных 40–59 лет — 0,18±0,04 пг/мл, у больных  
60 лет и старше — 0,46±0,24 пг/мл (p>0,05).
Заключение:  впервые  показано,  что  в  патогенезе  ХСК  участвуют  растворимые  рецепторы  к  C1q-компоненту  комплемента. 
У больных с более тяжелыми формами ХСК, сопровождающимися АО, выявлено достоверное увеличение содержания растворимых 
рецепторов к С1q-компоненту комплемента по сравнению с больными ХСК без АО. В лечении резистентных форм ХСК на первом 
и втором этапах оптимальным является выбор тех неседативных антигистаминных препаратов, которые выпускаются в двух 
дозировках (например, ЭСПА-БАСТИН®).
Ключевые слова: хроническая спонтанная крапивница, рецептор к C1q-компоненту комплемента, C1qR1, система комплемента, 
гистамин, антигистаминные препараты, эбастин, ЭСПА-БАСТИН.
Для цитирования: Мешкова Р.Я., Витчук А.В., Аксенова С.А., Ковригина Н.В. Клинико-патогенетическая роль рецепторов к компле-
менту у больных хронической спонтанной крапивницей. РМЖ. 2019;3:3–6.