В основе современной хирургии лежат принципы асептики и антисептики, адекватного обезболивания, восполнения кровопотери. Современные
антисептики включают в себя неорганические вещества, биоорганические и синтетические неорганические соединения. В настоящее время «иде-
ального антисептика» не существует, что связано с разнообразием свойств препаратов и особенностями современных патогенных микроорга-
низмов. Для повышения эффективности антисептики необходимо внедрение антисептических средств, имеющих широкий антимикробный
спектр. Одним из таких препаратов является Бетадин®, представляющий собой повидон-йод в виде комплекса поливинилпирролидон йода. Пре-
парат имеет несколько форм выпуска и может применяться в профилактических и лечебных целях. Применение препарата возможно при обра-
ботке свежих ран мягких тканей, кожи операционного поля, кожи перед взятием крови и биопсией, слизистых оболочек, «донорских» ран, швов
послеоперационных ран, трансплантатов. Высокая эффективность препарата в отношении патогенных микроорганизмов обусловлена широким
спектром антибактериальной активности, длительным сохранением антисептических свойств, отсутствием резистентных форм микроорга-
низмов, а также токсичности при длительном и частом применении, редкими аллергическими реакциями.
Ключевые слова: профилактика, раны, операционное поле, инфекционные осложнения, уход, внутривенный катетер, руки хирурга, Бетадин®, по-
видон-йод.
Для цитирования: Черняков А.В. Современные антисептики и хирургические аспекты их применения // РМЖ. 2017. № 28. С. 2059–2062.