Физиологическая тревога – это сигнал об угрожающих изменениях в организме или внешнем мире. Ее предназначение – адаптация, мобилизация
организма для быстрого изменения поведения и приспособления к изменившимся условиям существования. Патологическая тревога не несет в
себе адаптивного ресурса, имеет биологическую генетическую основу, но при этом жестко связана с внешними факторами (уровень, новизна,
значимость стресса; социальная поддержка; социокультуральные аспекты; стиль воспитания и др.). 
Психическое развитие ребенка характеризуется сменой стабильных и кризисных стадий развития. Возникновение нарушений поведения у детей
часто совпадает с началом посещения организованных детских коллективов, когда дети испытывают существенные нагрузки на две значимые
регуляторные системы организма – нервную и иммунную. Наличие отягощающих факторов в пери- и постнатальные периоды способствует
возникновению поведенческих и эмоциональных расстройств в сочетании с выраженной вегетативной симптоматикой.
Успокаивающие средства, которые могут использоваться в педиатрической практике, представлены препаратами растительного и синтети-
ческого происхождения. С точки зрения баланса эффективности и безопасности интересен препарат Тенотен детский – корректор поведения,
регулирующий работу центральной нервной системы и сочетающий в себе успокаивающее, вегетостабилизирующее и адаптогенное действие.
В статье приведен обзор клинических исследований данного препарата.
Ключевые слова: волнение, тревога, возрастная периодизация, нарушения поведения, вегетативные расстройства, Тенотен детский.
Для цитирования: Русая В.В., Воробьева О.В. Возможности применения успокаивающих средств в педиатрической практике // РМЖ. 2017. № 5.