Процесс формирования послеоперационного рубца включает воздействие внешних и внутренних факторов, фазы экссудации и воспаления, про-
лиферации, реорганизации. Достоверные причины развития гипертрофических и келоидных рубцов в настоящее время не выявлены. В основе их
образования лежат нарушения процессов синтеза и деградации коллагена на различных этапах формирования рубца. Патологические рубцы мо-
гут появляться в любом возрасте, но чаще всего они встречаются у молодых пациентов. Рациональная тактика борьбы с патологическими руб-
цами включает терапевтические, физиотерапевтические, рентгенологические, хирургические и косметические методы. Большой эффектив-
ностью обладают препараты с многокомпонентным составом, воздействующие на разные звенья процесса образования рубца. Профилактиче-
ские меры, направленные на предупреждение келоидных рубцов, включают применение малоинвазивных методик, уменьшающих травматизацию
кожных покровов, и использование различных терапевтических и физиотерапевтических средств, препятствующих формированию келоидной
ткани.
Ключевые слова: коллаген, фибробласты, металлопротеиназы, пилинг, мезотерапия, дермабразия, эндотелиопротекторный эффект, пролифе-
рация, конъюгированная гиалуронидаза.
Для цитирования: Черняков А.В. Профилактика и лечение патологических рубцов в хирургической практике // РМЖ. 2017. № 28. С. 2063–2068.