Миграция металлического фиксатора не является типичным осложнением при операции остеосинтеза и ввиду этого может доставлять суще-
ственные диагностические проблемы (в связи с миграцией в смежные, а в редких случаях отдаленные анатомические области), а также созда-
вать угрозу для жизни пациентов, повреждая жизненно важные органы и магистральные сосуды. В частности, металлоконструкции прокси-
мальной части бедренной кости под воздействием мышечных сокращений и изменения положения тела могут мигрировать в ягодичную область,
существуют публикации о миграции в малый таз и область промежности. Каждое из этих осложнений само по себе может протекать отно-
сительно типично, а может –по особому сценарию.
В статье описан казуистический клинический случай у пациента, поступившего в стационар с жалобами на кровохарканье, боль в левой подре-
берной области в течение 2-х дней. В результате обследования была выявлена миграция металлического фиксатора шейки правой бедренной ко-
сти в левое легкое, осложнившаяся легочным кровотечением. Пациенту было проведено хирургическое лечение.
Ключевые слова: миграция, остеосинтез, клинический случай, легочное кровотечение.
Для цитирования: Ерёмкин В.Ю., Гусев В.В., Черешнев К.И. Казуистический случай миграции металлофиксатора в левое легкое после остеосин-
теза шейки правой бедренной кости // РМЖ. 2017. № 28. С. 2069–2071.