Цель исследования: определение особенностей профиля специфических IgE (sIgE) у пациентов с сенсибилизацией к сорным травам 
в г. Самаре и выяснение причин недостаточной эффективности аллерген-специфической иммунотерапии (АСИТ) с помощью ком-
понентной аллергодиагностики.
Материал и методы: у 50 пациентов с сенсибилизацией к сорным травам и недостаточной эффективностью АСИТ проведено опре-
деление sIgE к мажорным аллергокомпонентам амброзии и полыни Amb a 1, Art v 1, к минорному аллергену полыни Art v 3 и опреде-
ление IgE к нативному аллергенному экстракту амброзии трехраздельной (Ambrosia trifida). Исследование проведено с помощью 
диагностической тест-системы ImmunoCap ISAC (Швеция).
Результаты исследования: при определении sIgE-профиля было установлено наличие сенсибилизации к мажорному аллергену полы-
ни Art v 1 у 74% (37/50) пациентов, минорному аллергену полыни Art v 3 — у 18% (9/50), мажорному аллергену амброзии полынно-
листной Аmb а 1 — у 34% (17/50), аллергенному экстракту А. trifida — у 78% пациентов (39/50).
При исследовании 26 пациентов с низкой эффективностью терапии оказалось, что у 11,5% (3/26) пациентов показано лечение 
только аллергеном полыни, у 65,4% (17/26) — АСИТ двумя аллергенами — полыни и амброзии, у 11,5% (3/26) — аллергеном амбро-
зии, у 11,5% (3/26) — АСИТ не показана.
Заключение: проведение АСИТ аллергеном полыни без учета дополнительного сенсибилизирующего фактора (амброзия трехраз-
дельная) приводит к недостаточной эффективности специфической терапии. Сочетание данных аллергологического анамнеза па-
циента, клинических проявлений, результатов кожного тестирования и диагностики с помощью метода ImmunoCap позволяет 
решать вопросы диагностики истинной аллергии и выбора препарата для проведения АСИТ.
Ключевые слова: поллиноз, Ambrosia trifida, иммунотерапия, АСИТ, компонентная аллергодиагностика, аэропалинология, полынь.
Для цитирования: Хабибулина Л.Р., Власова Н.В., Манжос М.В., Кавеленова Л.М. Анализ роли аллергокомпонентов  в комплексной 
диагностике поллиноза и прогнозировании эффективности аллерген-специфической иммунотерапии. РМЖ. 2019;3:7–10.