Натализумаб одобрен для лечения пациентов с активным ремиттирующим рассеянным склерозом (РС). Как правило, препарат рекомендован
для пациентов с агрессивным течением РС или при неэффективности терапии иммуномодулирующими препаратами первой линии. Ожидаемая
польза от лечения должна превосходить возможные риски, особенно в отношении развития серьезного осложнения в виде прогрессирующей
мультифокальной лейкоэнцефалопатии (ПМЛ). В группу наиболее высокого риска ПМЛ входят пациенты, получающие препарат натализумаб
более 24 мес., имеющие серопозитивный статус антител к JC-вирусу (JCV), а также применявшие ранее иммуносупрессивную терапию (ИСТ).
В исследованиях доказано, что раннее выявление ПМЛ и неотложно начатое лечение асимптомной ПМЛ (которая, по данным некоторых авто-
ров, достигает 90%) могут привести к улучшению исходов.
Отчет Европейского медицинского агентства в апреле 2016 г. и выход новой инструкции по медицинскому применению препарата натализумаб
послужили основанием для пересмотра прежних рекомендаций по ведению пациентов, получающих терапию натализумабом, включая частоту
МРТ-исследований, и создания алгоритма стратификации риска ПМЛ. Данный алгоритм позволит индивидуализированно подходить к оценке
рисков у серопозитивных пациентов, желающих продолжить лечение натализумабом свыше 24 мес.
Ключевые слова: прогрессирующая мультифокальная лейкоэнцефалопатия, натализумаб, антитела к JC-вирусу, активный рассеянный склероз.
Для цитирования: Хачанова Н.В., Давыдовская М.В., Евдошенко Е.П. Обновленная стратификация риска и план минимизации рисков развития на-
тализумаб-ассоциированной прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии // РМЖ. 2017. № 13. С. 930–934.