Цель исследования: оптимизация клинической эффективности комплексной терапии детей с обострением IgE-опосредованного 
атопического дерматита (АтД) путем включения в нее иммуномодулятора микробного происхождения — глюкозаминилмура-
милдипептида (ГМДП) — Ликопида.
Материал и методы: в исследование включены 85 детей (возраст 6–9 лет) с обострением IgE-опосредованного АтД средней степени 
тяжести, не имеющих на момент обследования признаков клинической манифестации сопутствующей бактериальной, вирусной 
и микотической инфекции. Пациенты были разделены на 3 основные клинические группы, равноценные по течению и распростра-
ненности кожного поражения и отличающиеся по способам лечения: 1-я группа — 30 пациентов, получавших на фоне комплексной 
терапии ГМДП (Ликопид) одним курсом; 2-я группа — 25 пациентов, находившихся на традиционном лечении без иммунотерапии; 
3-я группа — 30 пациентов, получавших на фоне традиционной терапии ГМДП (Ликопид) двумя курсами с интервалом 2 мес.
Результаты исследования: комплексная терапия детей с обострением АтД с использованием ГМДП (Ликопида) в курсовой дозе 
25 мг существенно сокращает площадь поражения кожных покровов и интенсивность клинических проявлений заболевания с пол-
ным исчезновением субъективных симптомов через 2 мес. от начала терапии, а также более выраженно, чем при традиционной 
терапии, уменьшает частоту рецидивов обострения АтД и сопутствующих заболеваний при использовании 2 курсов иммуноте-
рапии в суммарной дозе препарата 50 мг.
Заключение: результаты оценки клинической эффективности ГМДП (Ликопида) в составе комплексной традиционной терапии 
IgE-опосредованного АтД эритематозно-сквамозной и лихеноидной формы в стадии обострения и в фазе выраженных клинических 
проявлений с упорно-рецидивирующим течением позволяют считать его препаратом выбора для комплексной иммунотерапии.
Ключевые слова: атопический дерматит, традиционная терапия, иммунотерапия, мурамилдипептиды, клиническая эффектив-
ность, глюкозаминилмурамилдипептид, Ликопид.
Для цитирования: Коков Е.А., Колесникова Н.В., Кокова Л.Н., Андронова Т.М. Клиническая эффективность иммунотерапии в лечении 
атопического дерматита у детей. РМЖ. 2019;3:11–14.