В статье приведены данные о причинах болевых синдромов (БС) в области туловища и конечностей с более детальным рассмотрением БС в
области плечевого пояса и верхних конечностей. Рассмотрены причины и различия нейрофизиологических, психофизиологических и клинических
особенностей острой и хронической (длящейся не менее 3 мес.) боли. Приводится дифференциальная диагностика, основанная на сборе анамнеза,
между нейрогенными и ненейрогенными БС, обсуждается важность дифференцирования органических и психогенных причин возникновения БС.
Описаны причины, распространенность и клинические проявления таких синдромов, как грыжа шейного межпозвонкового диска (МПД) и шейный
спондилез, дегенеративные поражения суставов шейного отдела позвоночника, невралгическая амиотрофия плеча, ночная парестетическая ме-
ралгия, комплексный регионарный болевой синдром (КРБС). Приведены клинические характеристики КРБС различных типов, а также данные о
распространенности и диагностические признаки КРБС. Представлены результаты исследований об эффективности применения различных
форм кеторолака в лечении БС. Показано, что Кеторол оказывает достоверно выраженное обезболивающее действие и может быть с успехом
использован для эффективного купирования различных БС как в стационарной, так и в амбулаторной практике.
Ключевые слова: болевые синдромы в области плечевого пояса и верхних конечностей, Кеторол.
Для цитирования: Пизова Н.В. Болевые синдромы в области туловища и конечностей // РМЖ. 2017. № 13. С. 935–939.