Цель исследования: установить клинико-диагностическое и прогностическое значение уровня IL-22 в сыворотке крови у детей 
с атопическим дерматитом (АтД).
Материал и методы: определены клинико-диагностические и прогностические уровни цитокина IL-22 в сыворотке крови у 95 де-
тей с АтД. АтД легкой степени наблюдался у 22 пациентов, средней степени — у 43, тяжелой степени — у 30. Группу контроля 
составили 20 условно здоровых детей без отягощенного анамнеза. Всем пациентам проведено иммунологическое обследование 
(определение уровней общего и специфических IgE в сыворотке крови), выполнен биохимический анализ крови. Определен уровень 
IL-22 в образцах сыворотки крови с помощью иммуноферментного анализа.
Результаты  исследования:  выявлено  значимое  повышение  уровня  IL-22  в  сыворотке  крови  у  95  пациентов  с  АтД  по  сравнению 
с практически здоровыми детьми: медиана 175,2 [158,9; 221,5] и 28,7 [25,6; 31,3] пг/мл соответственно (р=0,039). Установлена 
сильная прямая корреляционная зависимость между уровнем IL-22 и индексом SCORAD (scoring of atopic dermatitis — шкала ато-
пического дерматита): RS=0,774 (р<0,05). Анализ концентрации IL-22 в сыворотке крови у 80 детей с АтД с гиперпродукцией IgE 
и у 15 детей с АтД с нормальным содержанием общего IgE показал, что медиана уровня IL-22 составила 196,2 [145,1; 201,2] и 173,9 
[151,4; 316,2] пг/мл соответственно (р=0,197). Обнаружена слабая корреляция между уровнями общего IgE и IL-22 (RS=0,307, 
р<0,05) при АтД.
Заключение: повышение концентрации IL-22 в сыворотке у всех детей с АтД и ее увеличение при нарастании степени тяжести 
дерматита позволяют рекомендовать IL-22 в качестве прогностического маркера тяжести дерматита.
Ключевые слова: дети, атопический дерматит, иммунологическое обследование, интерлейкин-22, иммуноглобулин, прогноз, маркер.
Для  цитирования:  Башкина  О.А.,  Самотруева  М.А.,  Пахнова  Л.Р.  Клинико-диагностическое  и  прогностическое  значение  уровня  
интерлейкина-22 в сыворотке крови у детей с атопическим дерматитом. РМЖ. 2019;3:15–18.