Боль в шее (БШ) – распространенное явление, которое хотя бы однажды испытывали около 2/3 населения. Главными причинами БШ считаются
дегенеративные заболевания позвоночника – остеоартроз и остеохондроз, распространенность которых увеличивается с возрастом. Источни-
ком боли при этом являются межпозвоночные суставы и диски, связки позвоночника и мышцы спины. Остеофиты при остеохондрозе могут
сдавливать спинномозговые корешки (радикулопатия) и спинной мозг (миелопатия). Дифференциальная диагностика болевого синдрома (БС)
направлена прежде всего на исключение симптоматических болей, причинами которых могут быть тяжелая соматическая патология, иммун-
ные заболевания, инфекции и опухоли. Большинство БШ устраняются при применении консервативных методов лечения, однако часто рециди-
вируют. В основном используется комплексный подход с применением нефармакологических методов (ортопедическое лечение, ЛФК, физиоте-
рапия и т. д.) и лекарственных препаратов. Для купирования острых болей при дегенеративных заболеваниях скелетно-мышечного аппарата
наиболее широко используются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП). В большинстве случаев наиболее оправданно на-
значение селективных НПВП, таких как нимесулид (Найз®), что объясняется хорошими показателями эффективности на фоне пониженного
риска побочных явлений.
Ключевые слова: боль в шее, острая кривошея, дегенеративные заболевания позвоночника, остеохондроз, остеоартроз, терапия боли, нимесулид,
нестероидные противовоспалительные препараты.
Для цитирования: Пилипович А.А. Боль в шее: клиника, диагностика, терапия // РМЖ. 2017. № 13. С. 940–944.