Введение: преимущества хирургического лечения перед консервативными методами у пациентов с гемодинамически значимым сужением сонных
артерий активно обсуждаются. В настоящее время основные дискуссионные вопросы: время от начала инсульта до проведения операции и кри-
терии отбора пациентов для выполнения хирургического вмешательства. Наибольшую актуальность приобрели нейрофизиологические методы
исследования спонтанной и вызванной активности головного мозга, которые способны выявить функциональные нарушения, имеющие важное
прогностическое значение. 
Целью настоящего исследования явилось изучение динамики спектрально-когерентных показателей ЭЭГ и показателей соматосенсорных вы-
званных потенциалов у больных атеротромботическим ишемическим инсультом (ИИ), которым в острейшем периоде была выполнена каро-
тидная эндартерэктомия на стороне ишемии. 
Материал и методы: обследованы 106 пациентов с ИИ, которым в остром периоде была выполнена каротидная эндартерэктомия, анализировали
динамику спектральных, когерентных характеристик ЭЭГ и амплитудно-латентных показателей соматосенсорных вызванных потенциалов в
послеоперационном периоде. Сопоставляли динамику спектров мощности, внутриполушарной ЭЭГ, латентности и амплитуды соматосенсорных
вызванных потенциалов и клинических показателей. 
Результаты: выявлены значительное угнетение мощности альфа-активности на стороне обоих полушарий, снижение внутриполушарной коге-
рентности (ВПК) и амплитуды N20–P23 на стороне клинически интактного полушария. Эти данные коррелировали с тяжестью клинического
состояния, оцениваемого по шкале NIHSS. Увеличение показателей латентности пиков N30 и P45 по сравнению с показателями 1-х сут как на
стороне поражения, так и на стороне клинически интактного полушария сохранялось в течение первых 2 нед. после операции. На стороне кли-
нически интактного полушария к концу 2-й нед. после операции латентность пиков Р23, N30 и Р45 была выше, чем в группе сравнения.
Выводы: при проведении каротидной эндартерэктомии в остром периоде ИИ комплекс электронейрофизиологических характеристик (нарушение
когерентности, снижение амплитуд вызванных потенциалов и т. п.) может быть использован в качестве прогностического маркера, опреде-
ляющего период восстановления неврологического дефицита в послеоперационном периоде.
Ключевые слова: ишемический инсульт, электроэнцефалография, каротидная эндартерэктомия, спектры мощности, когерентность, сомато-
сенсорные вызванные потенциалы.
Для цитирования: Стафеева И.В., Вознюк И.А., Дуданов И.П. Современные подходы к оценке эффективности каротидной эндартерэктомии в
остром периоде ишемического инсульта // РМЖ. 2017. № 13. С. 945–949.