Введение: в данной статье освещается роль базовых физических качеств, таких как тонус, сила и выносливость основных постуральных мышц
в формировании дорсопатий и связанных с ними болевых синдромов (БС). Описывается также возможность комплексной функциональной оценки
состояния позвоночника и миофасциального аппарата с последующей разработкой индивидуальных корригирующих программ, основанных на
полученных результатах.
Цель исследования: проведение комплексной функциональной оценки состояния позвоночника и миофасциального аппарата с анализом динамики
показателей в процессе реализации индивидуальных корригирующих программ с использованием специализированной тензо-динамометрической
диагностической системы.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 18 пациентов (13 женщин, 5 мужчин) в возрасте от 18 до 60 лет (средний возраст составил
40±15 лет) с различными клиническими вариантами дорсопатий поясничного отдела позвоночника.
Результаты: согласно полученным данным, изолированное «хорошее» разгибание спины отмечалось в 61% случаев, тогда как «хорошее» сгибание
– в 50% случаев. Оценка силового соотношения «флексия/экстензия» (сгибание/разгибание) лишь у 11% участников исследования соответство-
вала «хорошим» показателям, а у 89% – значениям «плохо» и «очень плохо». При изолированных боковых наклонах туловища влево в 100% случаев
были показаны «хорошие» результаты; вправо – 78% «хорошо», 16,7% – «плохо», 5,2% – «очень плохо». Силовое соотношение между правой и
левой половиной туловища оказалось «плохо» и «очень плохо» суммарно в 67,7%, «хорошо» – лишь в 33,3% случаев. 
Выводы: нарушение силового взаимоотношения между мышцами спины и брюшного пресса приводит к неадекватной нагрузке на поясничный
отдел позвоночника, вследствие чего происходит его статическая деформация, развиваются БС и формируются неоптимальные двигательные
стереотипы. Объективные методы диагностики с биологической обратной связью и интегральной оценкой исходного функционального состоя-
ния мышечного аппарата, а также умение правильно интерпретировать полученные результаты позволяют выстроить индивидуальные кор-
ригирующие программы, что поможет повысить эффективность терапии пациентов с дорсопатиями.
Ключевые слова: дорсопатии, мышечный тонус, опорно-двигательный аппарат, функциональная оценка.
Для цитирования: Вакуленко С.В., Еремушкин М.А., Колягин Ю.И., Чесникова Е.И. Роль базовых физических качеств в формировании дорсопатий
и связанных с ними болевых синдромов // РМЖ. 2017. № 13. С. 950–953.