Введение: в статье отражены особенности ранней реабилитации после тотального эндопротезирования коленного сустава (ТЭКС) у пациентов
на фоне применения высокообъемной местной инфильтрационной анестезии в сравнении с традиционными методиками послеоперационной анал-
гезии.
Цель исследования: изучить эффективность и результаты ранней послеоперационной реабилитации у пациентов после первичного ТЭКС в за-
висимости от различных методик послеоперационной аналгезии.
Материал и методы: в исследование включены данные о результатах ранней послеоперационной реабилитации 102 пациентов в возрасте от 40
до 72 лет, которым было проведено первичное ТЭКС по поводу гонартроза 3-й степени. Пациенты были разделены на 3 сопоставимые по своим
характеристикам группы. У 34 пациентов (1-я группа) применяли мультимодальную аналгезию (ММА), 35 оперированным (2-я группа) прово-
дилась продленная эпидуральная аналгезия (ЭА), в 3-й группе у 33 пациентов применяли сочетание интраоперационной высокообъемной местной
инфильтрационной анестезии (ВМИА) с послеоперационной внутрисуставной инфузией местного анестетика.

РМЖ, 2017 № 13

953


Оригинальные статьи

Неврология

Результаты: в группе ВМИА время до первой вертикализации после операции было меньше по сравнению с группами ЭА и ММА; анализ параметров
объема движений в оперированном суставе на 2-е сут после операции не выявил статистически значимых различий между группами, что сви-
детельствует об удовлетворительном уровне послеоперационной аналгезии в группе с применением ВМИА, сопоставимом с таковым при при-
менении традиционных методик. Пациенты на фоне применения ВМИА были способны к самостоятельной ходьбе с дополнительной опорой на
расстояние 50–100 м раньше пациентов из 2-х контрольных групп, что в конечном итоге приводило к увеличению дистанции ходьбы, освоенной
в раннем послеоперационном периоде к моменту выписки из стационара.
Выводы: при использовании методики ВМИА отмечались: адекватное обезболивание без использования наркотических аналгетиков (НА); более
раннее начало всех мероприятий ранней послеоперационной реабилитации; более эффективное увеличение объема движений в оперированном
суставе; увеличение дистанции ходьбы, освоенной в раннем послеоперационном периоде.
Ключевые слова: реабилитация, анестезия, тотальное эндопротезирование коленного сустава.
Для цитирования: Гомжина Е.А., Гераськов Е.В., Овсянкин А.В., Корячкин В.А. Эффективность ранней послеоперационной реабилитации у пациен-
тов после первичного тотального эндопротезирования коленного сустава в зависимости от различных методик послеоперационной аналгезии
// РМЖ. 2017. № 13. С. 953–956.