Цель исследования: обосновать необходимость ультразвуковой оценки состояния периферических органов иммунной системы для 
определения тактики лечения и контроля эффективности консервативной иммуномодулирующей терапии у детей с гипертрофи-
ей небных миндалин (ГНМ) с применением азоксимера бромида.
Материал  и  методы:  проведено  клиническое,  ультразвуковое  и  иммунологическое  обследование  77  детей  в  возрасте  3–7  лет 
с ГНМ в сочетании с системной гиперплазией лимфоидной ткани (ГЛТ) (основная группа) и 90 здоровых детей того же возраста 
(контрольная  группа).  Сравнивались  состояние  периферических  органов  иммунной  системы  и  показатели  иммунограммы  двух 
групп пациентов, а также прослежена динамика ультразвуковых показателей в основной группе при консервативной терапии 
на основе внутримышечного введения азоксимера бромида.
Результаты  исследования:  выявлены  достоверные  межгрупповые  различия  ультразвуковых  параметров,  указывающих  на  си-
стемную ГЛТ (максимальной линейной скорости кровотока в артерии югуло-дигастрального лимфатического узла (14,5±1,8 см/с 
в основной группе и 11,7±1,6 см/с в контрольной группе), коэффициента массы селезенки (4,55 и 3,9 соответственно), гиперпла-
зии лимфоидных фолликулов селезенки) и лабораторных параметров (интерлейкинов, цитотоксических лимфоцитов и В-клеток 
(CD19+ лимфоциты), малонового диальдегида, антиоксидантной активности плазмы крови).
После проведения персонализированной консервативной терапии азоксимера бромидом у 60% детей установлено уменьшение раз-
меров небных миндалин, уменьшение среднегруппового значения коэффициента массы селезенки и степени реактивной гиперпла-
зии лимфоидных фолликулов селезенки.
Заключение: ультразвуковая оценка состояния периферических органов иммунной системы позволяет различить местную и си-
стемную ГЛТ у детей с ГНМ и может быть методом определения исходного состояния лимфоидных органов и методом контроля 
эффективности консервативного лечения.
При комплексной консервативной терапии на основе внутримышечного введения азоксимера бромида происходит уменьшение ко-
эффициента массы селезенки и степени гиперплазии лимфоидных фолликулов селезенки, что свидетельствует об общем сниже-
нии выраженности ГЛТ у детей с ГНМ.
Ключевые слова: гипертрофия небных миндалин, системная гиперплазия лимфоидной ткани, органы периферической иммунной 
системы, ультразвуковое исследование селезенки, коэффициент массы селезенки, азоксимера бромид, Полиоксидоний.
Для цитирования: Возгомент О.В., Надточий А.Г., Карпова Е.П. и др. Ультразвуковая оценка динамики состояния органов иммунной 
системы у детей с гипертрофией небных миндалин при консервативной терапии с применением препарата комплексного дей-
ствия азоксимера бромида. РМЖ. 2019;3:27–31.