В статье рассматриваются импульсивно-компульсивные расстройства (ИКР) и ассоциированные с ними поведенческие нарушения, возникающие
при болезни Паркинсона (БП) на фоне применения дофаминергической терапии. Общая распространенность ИКР при БП оценивается на уровне
15%. Патофизиологические механизмы развития ИКР полностью не изучены, однако известно, что в их основе лежит дисфункция дофаминерги-
ческих мезолимбического и мезокортикального путей головного мозга. Увеличивать риск ИКР при БП могут специфические черты личности,
эмоционально-аффективные нарушения, молодой возраст, мужской пол и др. Клинические исследования подтвердили тесную связь развития на-
рушений импульсного контроля с приемом агонистов дофаминовых рецепторов. Ассоциации с другими классами противопаркинсонических пре-
паратов – более слабые и неоднозначные. Важно распознавать ИКР в клинической картине БП, поскольку данные нарушения могут влиять на
межличностные отношения, профессиональное и социальное функционирование человека, создавать возрастающий риск здоровью. Помимо кли-
нического интервью были разработаны оценочные шкалы и опросники для выявления симптомов ИКР, однако наиболее важен высокий уровень
осведомленности неврологов о возможности развития подобных симптомов у пациента. К настоящему времени накоплены незначительное ко-
личество данных исследований по коррекции ИКР и противоречивые результаты клинических наблюдений. Основными методами нивелирования
симптомов являются снижение дозы агонистов дофаминовых рецепторов и нейропсихологическая поддержка. Методы коррекции данных нару-
шений с использованием различных классов препаратов требуют дальнейшего изучения.
Ключевые слова: импульсивно-компульсивные расстройства, нарушения импульсного контроля, болезнь Паркинсона, пандинг, дофаминовый
дизрегуляционный синдром, агонисты дофаминовых рецепторов.
Для цитирования: Шипилова Н.Н., Катунин Д.А., Титова Н.В. Импульсивно-компульсивные расстройства при болезни Паркинсона // РМЖ. 2017.