В настоящее время стратегию дифференцированного подхода к фармакотерапии боли целесообразно рассмотреть с учетом структурных из-
менений, механизмов боли, выбора и способов введения лекарственных препаратов. Метод лечения болевого синдрома (БС) должен основываться
на мероприятиях, включающих в себя правильную оценку продолжительности, выраженности боли, сопровождающих ее симптомов, наличия
аффективных нарушений, уточнения предшествующего опыта лечения БС и т. д. Также до назначения терапии следует провести аудит пато-
физиологических механизмов боли. Проведя анализ всех этапов, можно составить индивидуальный алгоритм терапии для каждого пациента. В
то же время многие врачи традиционно используют ряд препаратов, которые успешно зарекомендовали себя в клинической практике. Поскольку
адекватно купировать боли в спине с помощью единственного препарата удается далеко не во всех случаях, главный принцип лечения боли в
спине в настоящее время – рациональная полифармакотерапия. В статье подробно рассмотрены данные о клинической эффективности и без-
опасности таких препаратов, как декскетопрофена трометамол и нимесулид, а также приведена одна из наиболее эффективных схем ступен-
чатой терапии – последовательного использования препаратов Фламадекс ® и Немулекс ®.
Ключевые слова: боль в спине, НПВП, декскетопрофен, нимесулид.
Для цитирования: Путилина М.В. Особенности терапии боли в спине // РМЖ. 2017. № 13. С. 968–972.