Результаты  исследований  последних  лет  свидетельствуют  о  росте  заболеваемости  аллергическим  ринитом  (АР).  Симптомы 
ринита оказывают выраженное негативное влияние на качество жизни пациентов. За последние 4 года разработаны новые меж-
дународные руководства по диагностике и лечению АР, которые помогли существенно улучшить ведение пациентов с данной но-
зологией. Создана новая концепция ступенчатой терапии АР на основе контроля клинических симптомов заболевания. Для оценки 
результатов лечения и упрощения мониторинга заболевания предложено использовать практический контроль ринита. Следуя 
алгоритму терапии АР в зависимости от тяжести симптомов, антигистаминные препараты 2-го поколения в качестве стар-
товой  терапии  следует  назначать  всем  пациентам  с  легкими  симптомами  АР,  а  также  тем  пациентам  со  среднетяжелыми 
и тяжелыми симптомами, у которых заложенность носа не является ведущим симптомом.
Ключевые слова: ARIA, фенотипы, аллергический ринит, ступенчатая терапия, контроль ринита, антигистаминные препараты, 
цетиризин, Зиртек.
Для цитирования: Бодня О.С., Ненашева Н.М. Антигистаминные препараты 2-го поколения  при аллергическом рините:  опыт 
реальной клинической практики. РМЖ. 2019;3:45–50.