Головные боли (ГБ) являются одним из наиболее распространенных болевых синдромов у детей и подростков. В случаях первичных ГБ постановка
диагноза основывается только на особенностях клинической картины. В детском возрасте каждый диагностический признак имеет существен-
ное значение для постановки правильного клинического диагноза, что наглядно показывают исследования, посвященные сравнению точности ди-
агностики установленной формы ГБ и вероятного диагноза. В современной международной классификации ГБ (2013 г.) особое внимание уде-
ляется диагностическим критериям мигрени у детей. Предложены диагностические критерии для эпизодических синдромов, являющихся экви-
валентами мигрени в детском возрасте, которые в настоящее время рассматриваются как состояния, не предшествующие мигрени, а связанные
с мигренью. Дискутабельными остаются вопросы продолжительности мигренозного приступа у детей и диагностических критериев таких
редких форм мигрени, как дисфреническая мигрень и синдром Алисы в Стране чудес. Помимо традиционных групп препаратов, применяемых для
профилактической терапии мигрени, у детей нутрицевтики являются альтернативным вариантом лечения. В многочисленных исследованиях
показана эффективность применения препаратов магния в профилактическом лечении мигрени у детей.
Ключевые слова: мигрень, дети, подростки, диагностика, современная классификация, эквиваленты мигрени, профилактическая терапия, маг-
ний.
Для цитирования: Нестеровский Ю.Е., Заваденко Н.Н. Педиатрические аспекты мигрени в современной международной классификации головных
болей III beta (2013) // РМЖ. 2017. № 13. С. 973–978.