В настоящее время нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) являются основой терапии целого ряда заболеваний. Следует
отметить, что к группе НПВП относятся несколько десятков препаратов, различающихся между собой по химической структуре, фармакоки-
нетике, фармакодинамике, переносимости и безопасности. В связи с тем что многие НПВП обладают сопоставимой клинической эффектив-
ностью, именно профиль безопасности препарата и его переносимость на сегодняшний день выходят на передний план среди наиболее значимых
характеристик НПВП. В данной работе приводятся результаты наиболее крупных клинических исследований и метаанализов, в которых из-
учалось негативное влияние НПВП на пищеварительную, сердечно-сосудистую системы и почки. Особое внимание уделено механизму развития
выявленных нежелательных лекарственных реакций. 
Ключевые слова: нестероидные противовоспалительные препараты, безопасность, циклооксигеназа, микросомальная ПГЕ2 синтетаза, гастро-
токсичность, кардиотоксичность, оксикамы, коксибы. 
Для цитирования: Довгань Е.В. Клиническая фармакология нестероидных противовоспалительных препаратов: курс – на безопасность // РМЖ.