Несмотря на все разнообразие использующихся методов функциональной диагностики, в практике врача-кардиолога свою прочную позицию занимает
электрокардиография как «золотой стандарт» диагностики нарушений сердечного ритма и проводимости. 
Электрокардиография позволяет диагностировать и выявлять блокады и аритмии сердца, гипертрофию различных отделов сердца, определять
признаки ишемического повреждения миокарда, а также косвенно судить об электролитных нарушениях, воздействии различных лекарственных
препаратов, экстракардиальных заболеваниях. Некоторые электрокардиографические признаки в совокупности с характерными клиническими
проявлениями объединены в клинико-электрокардиографические синдромы, которых в настоящее время насчитывается более 40 видов. 
Данный обзор посвящен наиболее сложному разделу ЭКГ-диагностики – аритмиям сердца. Многообразие нарушений сердечного ритма, в т. ч. об-
условленных дисфункцией синусового узла, значительно затрудняет их диагностику. Тем не менее актуальность адекватной оценки нарушений
функции автоматизма синусового узла не вызывает сомнений.
В обзоре представлены современные взгляды на ЭКГ-диагностику нарушений функции автоматизма синусового узла. Дана характеристика ос-
новных причин нарушений сердечного ритма, представлены иллюстрированные электрокардиограммами критерии диагностики нарушений
функции автоматизма синусового узла. В статье приведена современная классификация нарушений сердечного ритма и проводимости, а так-
же даны алгоритмы дифференциального диагноза между различными аритмиями сердца.
Ключевые слова: автоматизм сердца, синусовый узел, синусовый ритм, выскакивающие сокращения, блуждающий ритм, замещающие ритмы,
медленный предсердный ритм, узловой ритм, идиовентрикулярный ритм, синдром слабости синусового узла, блокады сердца, остановка сину-
сового узла, асистолия предсердий.
Для цитирования: Задионченко В.С., Ялымов А.А., Шехян Г.Г., Щикота А.М. ЭКГ-диагностика нарушений функции автоматизма синусового узла,
замещающих комплексов и ритмов // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 530–539.