Острые аллергические реакции (ОАР) могут развиваться в любом возрасте впервые в жизни или повторно в ответ на контакт 
с  аллергенами  (чужеродными  белковыми  веществами,  несущими  генетическую  информацию)  как  защитная  иммунная  реакция 
одного из четырех типов гиперчувствительности. Продукты питания наиболее часто вызывают ОАР (пищевая аллергия). У де-
тей раннего возраста в связи с высокой проницаемостью кишечной стенки и недостаточной активностью ферментов пищевая 
аллергия встречается чаще, чем у взрослых. ОАР на пищевые компоненты обычно проявляются в раннем детстве, при этом на-
личие специфических антител у пациента можно обнаружить в крови или доказать проведением кожных тестов. В клинической 
практике у детей чаще встречаются локализованные проявления как истинных, так и псевдоаллергических реакций в виде кожной 
сыпи, крапивницы, отека Квинке, токсикодермий, обострения аллергического дерматита. К локализованным, но жизнеугрожа-
ющим  ОАР  относится  отек  гортани  (подскладкового  пространства).  Чрезвычайно  важна  элиминация  причинно-значимого  ал-
лергена. В лечении пациентов с аллергическими реакциями применяется преимущественно симптоматическая фармакотерапия. 
В период острых проявлений назначается регулярный прием антигистаминных препаратов II поколения.
Ключевые слова: острая аллергическая реакция, псевдоаллергия, пищевая аллергия, крапивница, сыпь, отек Квинке, антигиста-
минные препараты, эбастин, Эспа-Бастин.
Для цитирования: Барденикова С.И., Снитко С.Ю., Довгун О.Б. и др. Острые аллергические реакции у детей: в фокусе провоцирую-
щие факторы. РМЖ. 2019;1(II):66–70.