В статье отражено современное представление о диагностических критериях метаболического синдрома (МС), его клинических проявлениях, па-
тогенезе артериальной гипертонии у больных с МС. Приведены показания к назначению медикаментозной антигипертензивной терапии, обо-
значен целевой уровень артериального давления (АД) при МС, протекающем с артериальной гипертонией. Отдельно анализируются целевые
значения АД в зависимости от наличия или отсутствия сахарного диабета у пациентов с МС. Представлена характеристика различных клас-
сов антигипертензивных препаратов, применяемых для контроля уровня АД у больных с МС. Обсуждаются достоинства ингибиторов ангио-
тензинпревращающего фермента (иАПФ), блокаторов рецепторов ангиотензина II, антагонистов кальция и селективного агониста имидазо-
линовых рецепторов моксонидина как наиболее предпочтительных антигипертензивных средств у таких пациентов. Дана сравнительная ха-
рактеристика различных схем комбинированной антигипертензивной терапии при МС. Акцентировано внимание на рекомендациях Европейско-
го общества кардиологов и Российского кардиологического общества: наиболее рациональными схемами комбинированной двухкомпонентной ан-
тигипертензивной терапии при МС являются сочетания препарата, действующего на ренин-ангиотензиновую систему, с антагонистом каль-
ция или диуретиком. Обозначены клинические ситуации, в которых оптимальным вариантом антигипертензивного лечения может быть соче-
тание моксонидина с иАПФ или блокатором рецепторов ангиотензина II. Представлены рекомендованные для больных с МС рациональные ком-
бинации, состоящие из 3, 4, 5 или 6 антигипертензивных препаратов.
Ключевые слова: метаболический синдром, артериальная гипертония, моксонидин, антигипертензивные препараты, комбинированная антиги-
пертензивная терапия.
Для цитирования: Рунихин А.Ю., Рагозин А.К., Рунихина Н.К. Лечение артериальной гипертонии у пациентов с метаболическим синдромом //
РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 579–584.