Респираторные вирусные инфекции распространены повсеместно и занимают до 90% от числа всех инфекционных заболеваний 
в России. Из них около 20% приходится на вирусы гриппа. Часто острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) и грипп вызы-
вают обострение сопутствующих хронических заболеваний, таких как астма, хроническая обструктивная болезнь легких, хрони-
ческий гепатит или почечная недостаточность, диабет или сердечно-сосудистые нарушения, и могут стать причиной тяжелых 
осложнений. Это требует проведения эффективной терапии для снижения риска осложнений и обострений хронических забо-
леваний. На фармацевтическом рынке в настоящее время имеется большое количество препаратов, рекомендуемых для лечения 
и профилактики ОРВИ, что говорит о трудностях создания препаратов с высокой эффективностью.
Идет поиск новых препаратов, в частности, рассматривается возможность применения препарата Нобазит® (энисамия йодид) 
для лечения ОРВИ и гриппа у пациентов с высоким риском развития осложнений. Нобазит® имеет ряд преимуществ перед препа-
ратами других групп. Он оказывает не только прямое противовирусное действие, но и обладает выраженными интерфероноген-
ными свойствами, способствует повышению концентрации эндогенного интерферона (ИНФ-α и ИНФ-γ) в плазме крови в 3–4 раза, 
повышает резистентность организма к вирусным инфекциям, снижает вероятность развития осложнений и их тяжесть.
Ключевые слова: острые респираторные вирусные инфекции, ОРВИ, грипп, профилактика, противовирусные препараты, энисамия 
йодид, Нобазит.
Для цитирования: Паевская О.А., Зуевская С.Н., Никифоров В.В. и др. Возможности этиотропной терапии  в снижении рисков раз-
вития тяжелого  или осложненного течения ОРВИ и гриппа. РМЖ. 2019;1(II):77–80.