Актуальность: в связи с неуклонным ростом числа больных ИБС с ожирением поиск новых подходов к лечению пациентов с ожирением, страдаю-
щих стенокардией, является весьма актуальным. 
Цель: исследовать антиишемические и антиатеросклеротические эффекты стандартной терапии ИБС, терапии с включением препарата ни-
корандил (Кординик, компания «ПИК-ФАРМА») и изосорбида динитрата при долгосрочном приеме у пациентов со стабильной стенокардией и
ожирением. 
Материалы и методы: включено 93 пациента со стенокардией напряжения I–III ФК, рандомизированных на 3 группы. Все больные получали стан-
дартную терапию ИБС. Больным 2-й группы к терапии был добавлен изосорбида динитрат, больным 3-й группы – никорандил. Обследование
больных включало определение веса, роста и ИМТ, ЭхоКГ, велоэргометрию (ВЭМ), ультразвуковую допплерографию (УЗДГ) сонных артерий, про-
бу с реактивной гиперемией, определение содержания в крови высокочувствительного С-реактивного белка (Вч-СРБ), фибриногена, общего ХС,
ЛПНП, ТГ, изучалась потребность в нитроглицерине до и после 24 нед. лечения. 
Результаты: включение в состав стандартной терапии ИБС никорандила или изосорбида динитрата приводит к более значимым изменениям кли-
нического течения заболевания, уменьшению дисфункции эндотелия и процессов атерогенеза, снижает уровень провоспалительных маркеров.
Данные эффекты были более выражены в подгруппах больных с нормальным и избыточным весом, чем в подгруппах с ожирением. 
Заключение: высокая распространенность ожирения в популяции и его роль в патогенезе ИБС требуют более детального изучения этой про-
блемы, комплексного подхода к лечению пациентов, страдающих стенокардией в сочетании с избыточным весом и ожирением.
Для цитирования: Солодова Ю.А., Адамчик А.С. Антиангинальная и антиатеросклеротическая эффективность стандартной терапии ИБС, ее
комбинации с изосорбида динитратом и никорандилом у пациентов со стенокардией и ожирением // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 585–590.