В статье обсуждаются проблемы назначения двойной бронходилатационной терапии при лечении хронической обструктивной болезни легких
(ХОБЛ). Для лечения ХОБЛ одобрены фиксированные комбинации длительно действующих антихолинергических препаратов и длительно дей-
ствующих β2-агонистов (ДДАХ/ДДБА) с продолжительностью действия 24 часа: гликопиррония бромид/индакатерол, тиотропий/олодатерол,
умеклидиний/вилантерол. Эти комбинации показали преимущество перед своими монокомпонентами и плацебо по влиянию на объем форсиро-
ванного выдоха за 1-ю секунду (ОФВ1), одышку и качество жизни, а также не уступали им по безопасности.
Цель исследования: изучение эффективности, безопасности и приверженности препарату гликопиррония бромид/индакатерол 50/110 мкг в ре-
альной клинической практике.
Материал и методы: в исследование всего было включено 49 пациентов мужского пола, проходивших лечение в ОКБ № 4 и Городском пульмоно-
логическом центре г. Челябинска в 2016–2017 гг. Проведен анализ медикаментозной терапии у всех пациентов. Основными конечными точками
наблюдения явились: 1) для оценки эффективности – динамика индекса mMRC, ОФВ1, прогностического индекса BODE, количество обострений;
2) для оценки безопасности – количество нежелательных явлений (изменений на ЭКГ: количество экстрасистол, удлинение интервала QT, изме-
нения водителя ритма); 3) для оценки комплаентности – тестирование по опроснику Мориски – Грина. Динамика изменения исследуемых пара-
метров оценивалась в течение 6 мес. от начала терапии. Рассчитан прогностический оценочный индекс BODE. 
Результаты и выводы: применение двойной бронходилатационной терапии комбинированным препаратом гликопиррония бромид/индакатерол
50/110 мкг эффективно с точки зрения улучшения клинико-функциональных показателей респираторной системы и улучшения прогноза паци-
ентов с ХОБЛ, безопасно с точки зрения влияния на сердечно-сосудистую систему. Комбинированный препарат обеспечивает необходимую ком-
плаентность при ведении пациентов с различным течением ХОБЛ.
Ключевые слова: ХОБЛ, двойная бронходилатация, гликопиррония бромид/индакатерол.
Для цитирования: Игнатова Г.Л., Антонов В.Н. Эффективность бронходилатационной терапии: уравнение со множеством неизвестных //
РМЖ. 2017. № 18. С. 1268–1272.