В настоящее время, несмотря на большое число публикаций, методических рекомендаций по профилактике и лечению язвенной болезни (ЯБ) же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК), сохраняется высокая распространенность данной патологии, в т. ч. и у лиц трудоспособного воз-
раста. Практикующие врачи, опираясь на знания механизмов формирования заболевания, применяют в лечении данной патологии препараты, не
только снижающие уровень кислотной продукции, но и обладающие защитным и цитопротективным действием. К данной группе лекарствен-
ных препаратов относится висмута трикалия дицитрат (ВТД). В статье описаны результаты различных сравнительных исследований по при-
менению ВТД при эрозивно-язвенных поражениях желудка и ДПК и хронических гастритах. Представлены данные, касающиеся повышения эф-
фективности и преодоления резистентности стандартной эрадикационной терапии, достижения ремиссии и снижения частоты рецидивиро-
вания заболевания путем добавления к схеме ВТД, в т. ч. согласно рекомендациям Маастрихт V. Приведены основные свойства (в т. ч. и анти-
микробные), механизмы действия, показания и данные по безопасности применения препаратов висмута.
Ключевые слова: висмута трикалия дицитрат, Helicobacter pylori, Новобисмол, антихеликобактерная активность, противоязвенный препарат,
язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, антибиотикорезистентность, ингибиторы протонной помпы, механизм действия, кли-
ническая фармакология.
Для цитирования: Шиндина Т.С., Кропова О.Е., Максимов М.Л. и др. Применение препаратов висмута трикалия дицитрата при воспалительных
заболеваниях желудка и двенадцатиперстной кишки // РМЖ. 2017. № 10. С. 703–706.