Грипп А(H1N1)pdm09, кроме высокой контагиозности, отличается от сезонного гриппа повышенным развитием осложненных форм.
Цель: изучить особенности течения внебольничных пневмоний на фоне гриппа A(H1N1)pdm09.
Материал и методы: приведены особенности течения внебольничных пневмоний на фоне гриппа A(H1N1)pdm09 в период с 2009 по 2016 г. у
169 больных в возрасте от 18 до 85 лет. Диагноз внебольничной пневмонии верифицировался на основании клинико-эпидемиологических данных
в момент поступления в стационар, рентгенологических и лабораторных методов диагностики. Критериями тяжести течения являлись: сте-
пень дыхательной недостаточности, выраженность интоксикационного синдрома, объем воспалительной инфильтрации, наличие осложнений,
декомпенсация сопутствующих заболеваний. У 96 (56,8%) больных регистрировалась тяжелая внебольничная пневмония, у 73 больных (43,2%) –
нетяжелая внебольничная пневмония. 
Результаты: течение внебольничных пневмоний на фоне гриппа A(H1N1)pdm09 у обследованных нами больных характеризовалось острым нача-
лом, проявлялось выраженным интоксикационным синдромом и поражением дыхательных путей, степень проявления которого зависела от тя-
жести заболевания. В 56,8% случаях пневмонии протекали с тяжелым течением, преимущественно у молодых людей 18–29 лет, имеющих отя-
гощенный преморбидный фон с преобладанием метаболического синдрома, что и определило ведущую роль в развитии тяжелого течения пнев-
монии на фоне гриппа A(H1N1)pdm09. По данным рентгенологического обследования у больных с тяжелыми пневмониями чаще диагностирова-
лись двусторонние пневмонии (64,6%) с тотальным и долевым поражением, в группе больных с нетяжелым течением пневмонии преобладали од-
носторонние пневмонии (83,5%) с преимущественной локализацией в правом легком (68,5%). Особенностью гематологических параметров при

1280

РМЖ, 2017 № 18


Болезни дыхательных путей

Оригинальные статьи

тяжелом течении пневмонии был незначительный лейкоцитоз с тромбоцитопенией, которые нарастали по мере более позднего поступления в
стационар. В биохимических параметрах при тяжелой пневмонии отмечалось повышение С-реактивного белка (СРБ), креатинина, аспартата-
минотрансферазы (АсТ), креатинфосфокиназы (КФК), снижение общего белка, что расценивается как проявление полиорганной недостаточно-
сти на фоне эндогенной интоксикации.
Заключение: внебольничные пневмонии на фоне гриппа A(H1N1)pdm09 протекают в тяжелой форме, в основе которой лежит синдром выра-
женного системного воспалительного ответа.
Ключевые слова: грипп A(H1N1)pdm09, внебольничная пневмония, больные, тяжесть течения, преморбидный фон, лабораторные методы диаг-
ностики.
Для цитирования: Сергеева И.В., Демко И.В. Особенности течения внебольничной пневмонии на фоне гриппа А(H1N1)pdm09 // РМЖ. 2017. № 18.