На фоне стабилизации заболеваемости туберкулезом в России в последнее десятилетие на первый план вышла проблема лекарственно-устой-
чивого туберкулеза, особенно с множественной лекарственной устойчивостью (МЛУ) и широкой лекарственной устойчивостью (ШЛУ) возбу-
дителя.
Цель исследования: оценка клинических результатов включения новых комбинированных лекарственных форм и монопрепаратов с противоту-
беркулезной активностью в схемы лечения туберкулеза органов дыхания с МЛУ и ШЛУ возбудителя.
Материал и методы: проанализированы клинические результаты дополнительного включения в индивидуализированные режимы противотубер-
кулезной терапии (ПТТ) следующих препаратов: натрия парааминосалицилат (ПАСК) + изониазид (Изопаск), гидроксиметилхиноксалиндиоксид
+ изониазид (Хиксозид), тиоуреидоиминометилпиридиния перхлорат (Перхлозон®), Бедаквилин. 
Результаты и обсуждение: комбинированная ПТТ с дополнительным включением Изопаска оценена как более безопасная в сравнении с ПАСК
(p<0,005). Лечение Перхлозоном в сочетании с 4-м режимом противотуберкулезной терапии обеспечило достижение целевого клинического и
бактериологического результата уже в первые 90 дней химиотерапии. Однако число случаев развития сочетанных (2-х и более) нежелательных
явлений у пациентов при лечении Перхлозоном оказалось достоверно выше в сравнении с контрольной группой (30 и 5,5% соответственно,
p<0,05). При этом нежелательные явления носили обратимый характер, купировались на фоне приема Перхлозона или его отмены. Использова-
ние Бедаквилина в индивидуализированном 5-м режиме ПТТ позволило повысить прекращение бактериовыделения у больных с ШЛУ возбудите-
ля с 36,6 до 59,8% (p<0,05). Удлинение интервала QT у 1,8% пациентов явилось причиной отмены Бедаквилина. Ингаляционное применение ком-
бинированного препарата Хиксозид дополнительно к 4-му или 5-му режимам противотуберкулезной терапии обеспечило хорошую клиническую
результативность при туберкулезном поражении бронхов и неспецифических эндобронхитах у больных туберкулезом органов дыхания. Полная
регрессия эндобронхита на момент окончания курса ингаляций Хиксозидом наступила у 62,5% пациентов, в контрольной группе –только у 27,3%
(p<0,05).
Ключевые слова: лечение туберкулеза легких, множественная лекарственная устойчивость, широкая лекарственная устойчивость, безопас-
ность лекарственной помощи. 
Для цитирования: Кильдюшева Е.И., Егоров Е.А., Скорняков С.Н. и др. Клиническая результативность новых лекарственных препаратов в схемах
лечения туберкулеза с множественной и широкой лекарственной устойчивостью возбудителя // РМЖ. 2017. № 18. С. 1288–1295.