Статья обзорного типа, посвященная одной из ведущих проблем гастроэнтерологии – выбору ингибитора протонной помпы (ИПП) с целью по-
вышения эффективности эрадикационной терапии Helicobacter pylori. На основании анализа результатов экспериментальных и клинических ис-
следований был сделан вывод о том, что рабепразол обладает рядом отличительных особенностей среди остальных ИПП, определяющих высо-
кую целесообразность его выбора для проведения успешной эрадикационной терапии. Среди них – максимальный эффект уже после первого
приема; доза рабепразола ниже по сравнению с дозами других ИПП (наивысшая фармакологическая активность); рабепразол надежнее подавляет
секрецию соляной кислоты, потому что его разрушение в печени не зависит от наличия полиморфизмов гена цитP450, и эффекты рабепразола
предсказуемы; рабепразол безопасен для пациентов, принимающих несколько препаратов одновременно; рабепразол обладает рядом плейотроп -
ных эффектов. Существенным доводом в пользу назначения дженериков всегда была их меньшая стоимость по сравнению со стоимостью ори-
гинального препарата, однако они далеко не всегда обладают должной биологической, фармацевтической и терапевтической эквивалентностью
оригинальному препарату. В настоящее время врачам и их пациентам предлагается произведенный компанией «Д-р Редди'с» Разо® – дженерик
рабепразола, который сочетает в себе высокую клиническую эффективность оригинального препарата, безопасность применения, экономиче-
скую доступность и высокую культуру производства в соответствии с критериями GMP, зарегистрированный FDA в «Оранжевой книге» в ка-
тегории АВ. 
Ключевые слова: эрадикация Н. pylori, ингибиторы протонной помпы, рабепразол, дженерик, Разо®. 
Для цитирования: Казюлин А.Н., Гончаренко А.Ю. Выбор ингибитора протонной помпы при проведении эрадикационной терапии Helicobacter py-
lori. Маастрихт V // РМЖ. 2017. № 10. С. 712–717.