Бронхиальная астма (БА) –актуальная проблема здравоохранения. Лечение БА основывается на контроле заболевания. Изменение структуры
базисной терапии является одной из причин обострений БА и увеличения материальных расходов на лечение. Перспективным и в то же время
наиболее изученным подходом к лечению персистирующей БА служит применение фиксированных комбинаций ингаляционных глюкокортико-
стероидов (иГКС) и длительно действующих β2-агонистов (ДДБА). Комбинация будесонид/формотерол Турбухалер® рекомендована как для ба-
зисной терапии, так и для купирования симптомов астмы. Такой режим приема известен как SMART-режим (Symbicort Maintenance And Reliev-
er Therapy) или режим единого ингалятора. Применение данного режима способствует эффективному решению задач в достижении контроля
БА: а) обеспечение текущего контроля или купирование симптомов; б) снижение рисков обострения. Улучшение контроля БА позволит снизить
стероидную нагрузку, сократить число госпитализаций и вызовов скорой медицинской помощи больными БА. 
Ключевые слова: бронхиальная астма, льготное лекарственное обеспечение, комбинированная базисная терапия, комбинация иГКС/ДДБА,
эффективность, Турбухалер®, Симбикорт®.
Для цитирования: Лещенко И.В. Влияние комбинированной базисной терапии в программах льготного лекарственного обеспечения на течение
бронхиальной астмы // РМЖ. 2017. № 18. С. 1301–1306.