За последние десятилетия наши представления о кишечном микробиоценозе человека значительно расширились и углубились. В настоящее вре-
мя известно более 70 тыс. видов микроорганизмов, населяющих толстую кишку и выполняющих жизненно важные функции. Установлена важ-
ная роль кишечных микробов в развитии многих заболеваний, включая синдром раздраженного кишечника (СРК), воспалительные заболевания ки-
шечника, а также ожирение, сахарный диабет (СД) 2-го типа, атеросклероз, аутизм и рассеянный склероз. В связи с этим профилактика дис-
биоза и его коррекция представляются важными задачами при лечении указанных заболеваний, которые решаются не только назначением пре-
и пробиотиков. Дисбиоз всегда является вторичным нарушением, поэтому поиск значимого в его развитии состояния или заболевания с после-
дующей их коррекцией представляется важной задачей. Коррекция дисбиотических нарушений должна начинаться с устранения их причины.
В комбинации с про- и пребиотиками назначаются препараты с антибактериальной активностью. Таким препаратом, в частности, является
нифурател, который в многочисленных отечественных и зарубежных исследованиях показал свою эффективность и безопасность как у детей,
так и у взрослых. Важной особенностью нифуратела является то, что, обладая широким спектром действия, подавляя рост условно-патоген-
ной микрофлоры кишечника, он способствует увеличению численности бифидобактерий и лактобацилл.
Ключевые слова: кишечная микрофлора, дисбиоз, СИБР, пребиотики, пробиотики, нифурател.
Для цитирования: Гасилина Т.В., Бельмер С.В. Современный взгляд на возможности коррекции кишечного микробиоценоза // РМЖ. 2017. № 10.