Распространенность лекарственных поражений печени (ЛПП) – клинико-морфологических вариантов повреждения печени, вызванных приемом
лекарственных средств в разных странах достигает 5–20%, что также, по некоторым данным, соответствует 10% всех побочных реакций ор-
ганизма человека, связанных с применением лекарственных препаратов. В данной статье подробно рассматриваются предикторы ЛПП, пато-
генез при первичных, генетически зависимых и токсических лекарственных реакциях, клинико-морфологические формы ЛПП, включен алгоритм
медицинской помощи при ЛПП в зависимости от типа побочного действия. Препаратами первого выбора для лечения ЛПП являются гепато-
протекторы, которые позволяют увеличивать устойчивость гепатоцитов к токсическим воздействиям, противостоять развитию и прогрес-
сированию хронического воспаления в печени и препятствовать развитию ее фиброза. В статье рассматриваются свойства стандартизиро-
ванного силимарина – препарата Легалон®, который одобрен FDA в США и EMEA в Европе. Эффективность применения силимарина для профи-
лактики ЛПП доказана в ряде экспериментальных и клинических исследований у пациентов, получавших противотуберкулезную, цитостатиче-
скую терапию, а также препараты для лечения болезни Альцгеймера. Основные механизмы гепатопротекторного действия силимарина – ан-
тиоксидантный, противовоспалительный, регенеративный, мембрано-стабилизирующий и антифибротический. 
Ключевые слова: лекарственные поражения печени, побочный эффект, силимарин, Легалон®, антиоксидант.
Для цитирования: Вовк Е.И. Лекарственные поражения печени: в фокусе силимарин // РМЖ. 2017. № 10. С. 750–753.