В современной эндокринологии устройства для непрерывного мониторинга гликемии стали важным инструментом 
для управления диабетом. В дополнение к тому, что они становятся все более точными и удобными в использова-
нии, появляются новые опции оценки гликемического профиля, такие как информация о тенденции изменения глике-
мической кривой, количественная оценка продолжительности и амплитуды колебаний уровня глюкозы. Получаемая 
при  длительном  мониторировании  информация  о  текущем  уровне  глюкозы  и  ретроспективные  данные  об  уровне 
глюкозы позволяют использовать их для построения амбулаторного гликемического профиля. Амбулаторный глике-
мический профиль пациента — индивидуальный и простой в использовании график, отражающий полное представ-
ление о компенсации диабета за счет того, что кроме уровня глюкозы в крови также фиксируются такие важные 
показатели, как вариабельность гликемии, продолжительность эпизодов гипо- и гипергликемии. Данная методика 
помогает установить причины изменения уровня гликемии и решить вопрос о целесообразности коррекции терапии.
Непрерывное измерение концентрации глюкозы с определением продолжительности нормо-, гипо- и гипергликемии 
(например, с помощью прибора FreeStyle Libre компании «Эбботт») может значительно дополнить измерение уровня 
гликированного гемоглобина (НbА1с) как интегрированная оценка контроля гликемии.
Ключевые  слова:  непрерывный  мониторинг  глюкозы,  амбулаторный  гликемический  профиль,  сахарный  диабет, 
FreeStyle Libre.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Ушанова Ф.О. Современные технологии непрерывного мониторинга гликемии: раз-
вивающиеся возможности контроля и управления // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 86–90.