Высокая распространенность, тенденция к увеличению заболеваемости не только в России, но и во всех странах мира, хроническое рецидиви-
рующее течение и существенное влияние на качество жизни пациентов, трудности диагностики и сложность лечения ГЭРБ выделяют ее среди
других видов патологии органов пищеварения. Вместе с тем достаточно часто в практике врача-клинициста встречаются пациенты, имеющие
3–5 диагнозов с превалированием в клинической картине симптомов основного заболевания, тогда как клиника ГЭРБ может оставаться «в те-
ни». Кроме того, зачастую у полиморбидных пациентов, особенно старших возрастных групп, отмечается несоответствие симптоматики
ГЭРБ и эндоскопической картины заболевания, что нередко приводит к позднему обращению – уже на стадии осложнений заболевания. Терапев-
тический подход к лечению ГЭРБ при наличии полиморбидности и полипрагмазии требует от врача назначения не только эффективных и рен-
табельных лекарственных препаратов, но и безопасных средств, с риском наименьших лекарственных взаимодействий. Препарат Гевискон ДД
благодаря своему составу и механизму действия обладает высоким профилем безопасности и эффективности для полиморбидных пациентов, в
т. ч. и старших возрастных групп. 
Ключевые слова: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, полиморбидный пациент, Гевискон ДД.
Для цитирования: Пахомова И.Г., Зиновьева Е.Н. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь у полиморбидного пациента: особенности терапии //
РМЖ. 2017. № 10. С. 760–764.