В настоящее время в структуре обращаемости взрослого населения по поводу болезнейорганов пищеварения ведущая роль принадлежит кис-
лотозависимым заболеваниям (КЗЗ). Появление ингибиторов протоннойпомпы (ИПП) на фармацевтическом рынке создало революционныйпро-
рыв в лечении КЗЗ. Препараты этойгруппы относятся к наиболее часто назначаемым. ИПП являются базисными средствами в лечении КЗЗ, обя-
зательным компонентом эрадикационнойтерапии, применяются для лечения НПВП-гастропатии. При многих заболеваниях требуется дли-
тельная кислотосупрессивная терапия, что порождает вопрос о безопасности длительного назначения этих препаратов. В обзорнойстатье
представлены современные данные о возможных нежелательных эффектах длительнойтерапии со стороны различных органов и систем, ко-
торые следует принимать во внимание при назначении ИПП пациентам: дефицит магния и В12, гипергастринемия, риск развития опухолей, ост-
рыйинтерстициальныйнефрит, синдром избыточного бактериального роста в кишечнике, риск сердечно-сосудистых катастроф, остеопороз и
повышенныйриск возникновения переломов, а также повышенныйриск у больных циррозом печени. Приведен перечень профилактических меро-
приятий для снижения риска развития подтвержденных побочных нежелательных эффектов ИПП. 
Ключевые слова: кислотозависимые заболевания, ингибиторы протоннойпомпы, кислотосупрессия, нежелательные эффекты.
Для цитирования: Ахмедов В.А., Ноздряков В.А. Современные взгляды на безопасность длительной терапии ингибиторами протонной помпы. Об-
зор литературы // РМЖ. 2017. № 10. С. 765–767.