Место традиционных препаратов сульфонилмочевины (СМ), стимулирующих секрецию инсулина, стали занимать 
препараты инкретинового ряда, в первую очередь ингибиторы дипептидилпептидазы-4 (иДПП-4), благодаря своему 
уникальному физиологическому глюкозозависимому влиянию на секрецию инсулина и глюкагона, позволяя эффектив-
но контролировать сахарный диабет (СД) 2 типа без значимых побочных эффектов. Препараты класса иДПП-4 реко-
мендованы к применению на всех этапах развития СД, начиная с дебюта, как в монотерапии, так и в комбинации с пе-
роральными сахароснижающими препаратами (ПСП) и инсулином. Кардиоваскулярная безопасность, возможность 
приема на отдаленных стадиях хронической болезни почек (ХБП), нейтральный эффект в отношении массы тела, 
удобство применения являются их неоспоримыми преимуществами. Комбинация иДПП-4 (например, вилдаглипти-
на) с метформином является наиболее востребованной, охватывает подавляющую часть патофизиологических де-
фектов при СД 2 типа, доступна в фиксированной форме (например, Галвус Мет®). Опыт применения в клинической 
практике препаратов класса иДПП-4 более 10 лет (например, Галвус®) позволяет считать, что их основные клиниче-
ские эффекты окончательно выявлены, их можно систематизировать и обсуждать установленные преимущества 
и недостатки в управлении СД 2 типа.
Ключевые слова: сахарный диабет, инкретины, иДПП-4, вилдаглиптин, метформин, Галвус®, Галвус Мет®.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Томилова Е.Н. ИДПП-4: 10 лет эффективного и без опасного управления сахарным 
диабетом 2 типа // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 95–100.