Лечение амиодароном связано с развитием дисфункции щитовидной железы (ЩЖ) и изменениями лабораторных по-
казателей ее функций. Выделяют индуцированный амиодароном гипотиреоз (АИГ) и амиодарон-индуцированный ти-
реотоксикоз (АИТ). Существуют также смешанные/недифференцированные формы. Хотя АИГ может развиваться 
у пациентов с  нормальной ЩЖ и отсутствием аутоиммунной реакции, он чаще всего развивается у пациентов со 
скрытым хроническим аутоиммунным тиреоидитом, преобладает у женщин, а также в йод-насыщенных областях.
У  всех  пациентов,  получавших  лечение  амиодароном,  отмечаются  ранние  (<3  мес.)  или  поздние  (>3  мес.)  измене-
ния уровня сывороточных тиреоидных гормонов в анализах. Высокое содержание йода в амиодароне повышает кон-
центрацию неорганического йода в плазме крови и выделение йода с мочой. Из-за эффекта Вольфа — Чайкова ЩЖ 
адаптируется к перегрузке йодом путем подавления органификации йода и снижения уровней гормонов ЩЖ. Послед-
ний эффект — основная причина повышения концентрации сывороточного тиреотропного гормона.
В  то  время  как  АИГ  легко  лечится,  АИТ  представляет  собой  диагностическую  и  терапевтическую  сложность. 
Большинство пациентов с АИТ 2 (деструктивным тиреоидитом) успешно лечатся глюкокортикостероидами (ГК),  
им  может  не  понадобиться  отмена  амиодарона.  Лечение  АИТ  1  (смешанных/недифференцированных  форм)  —  
намного более сложная задача из-за устойчивости йодонасыщенной железы к антитиреоидным препаратам. С уче-
том сложностей диагностической дифференциации между АИТ 1 и смешанными/недифференцированными формами 
часто используется комбинированное лечение.
Ключевые слова: дисфункция щитовидной железы, йод, амиодарон-индуцированный гипотиреоз, амиодарон-индуци-
рованный тиреотоксикоз, тиреоидэктомия, амиодарон.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Кишкович Ю.С., Ладыгина Д.О. Ведение пациентов с амиодарон-ассоциирован-
ной дисфункцией щитовидной железы. Новости Европейской тиреоидологической ассоциации 2018 г. // РМЖ. 2018. 