Ожирение сопряжено со множеством неблагоприятных репродуктивных проблем, включая расстройства овуляции, 
нарушение менструальной функции, снижение качества ооцитов, негативное воздействие на рецепторный аппарат 
эндометрия, увеличение риска инфертильности и самопроизвольного прерывания беременности. В патогенезе разви-
тия этих расстройств значительную роль играют патологическое действие свободных жирных кислот, липотоксич-
ность, нарушение чувствительности к инсулину и инсулинорезистентность.
В этом обзоре мы обсудим неблагоприятные эффекты ожирения в отношении репродуктивной функции, данные ис-
следований по изучению механизмов их развития и по профилактике бесплодия и негативных исходов беременности 
путем коррекции массы тела и преодоления инсулинорезистентности.
Снижение массы тела у женщин с избыточной массой тела или ожирением является обязательным на этапе пре-
гравидарной подготовки как эффективная мера повышения фертильности и улучшения исходов беременности. При-
менение  лекарственных  препаратов  для  терапии  ожирения  способствует  не  только  повышению  эффективности 
снижения массы тела, но и влияет на патогенетические триггерные факторы, такие как липотоксичность и инсу-
линорезистентность. Комбинированный препарат Редуксин®Мет на основе метформина и сибутрамина позволяет 
эффективно справиться  с этими негативными факторами.
Ключевые  слова:  ожирение,  фертильность,  репродукция,  прегравидарная  подготовка,  профилактика  бесплодия,  
сибутрамин, метформин, Редуксин®Мет.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Грицкевич Е.Ю. Роль ожирения в развитии репродуктивных нарушений и возможно-
сти преодоления рисков // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 105–109.