Цель: изучить влияние никорандила на эластичность магистральных сосудов, функциональные показатели сердца и качество жизни у больных
ишемической болезнью сердца (ИБС). 
Материал и методы: в двойном слепом рандомизированном плацебо-контролируемом исследовании никорандила приняли участие 154 пациента
со стабильной стенокардией III функционального класса (ФК), разделенные на 2 сопоставимые по возрасту и полу группы. Длительность иссле-
дования составила 12 мес. 
Результаты: в группе, получавшей никорандил, по сравнению с плацебо достоверно уменьшилось количество приступов стенокардии и потреб-
ляемых короткодействующих нитратов, улучшились эластические свойства крупных артерий, повысилось качество жизни. В когорте больных
ИБС с фракцией выброса левого желудочка менее 45% добавление никорадила к стандартной терапии позволило улучшить систолическую функ-
цию сердца и уменьшить ремоделирование левого желудочка. 
Заключение: применение никорандила в добавление к стандартной терапии позволяет не только улучшить качество жизни пациентов с ИБС, но
и положительно повлиять на состояние эластичности сосудов и морфофункциональные параметры сердца.
Ключевые слова: жесткость сосудов, ишемическая болезнь сердца, качество жизни, никорандил.
Для цитирования: Рябихин Е.А., Можейко М.Е., Красильникова Ю.А. Оценка влияния терапии никорандилом на показатели качества жизни и про-
гноза у больных стабильной стенокардией // РМЖ. 2017. № 4. С. 247–251.