В статье рассматриваются особенности механизма действия диуретиков. Проводятся сравнительный анализ мочегонных средств в зависимо-
сти от точки приложения действия, а также сравнение фармакологических свойств препаратов одного класса (петлевые диуретики – фуросе-
мид и торасемид). Авторами проведено наблюдение за пациентами с хронической сердечной недостаточностью (ХСН). 
Цель исследования: оценка эффективности и безопасности применения торасемида (Лотонел, «Вертекс») у больных с ХСН.
Материал и методы: в исследовании участвовали 48 пациентов с ХСН, которые были рандомизированы на 2 группы: 20 пациентов получали то-
расемид (Лотонел, «Вертекс») в дополнение к основной терапии в течение 3-х мес., а 18 пациентов – фуросемид. Пациенты, включенные в иссле-
дование, имели клинические признаки ХСН II-III стадии. Обследование пациентов включало определение ФК ХСН по NYHA, тяжести клинического
состояния с использованием шкалы оценки клинического состояния (ШОКС), регистрацию ЭКГ в 12 отведениях, выполнение ЭхоКГ, забор крови для
определения показателей электролитного обмена и креатинина, а также тест с 6-минутной ходьбой.
Результаты и заключение: исходно и через 3 мес. терапии всем больных проводилась оценка клинического состояния, гемодинамического стату-
са, качества жизни и функционального состояния левого желудочка (ЛЖ), определялись уровни показателей электролитного обмена, креати-
нина. Действие обоих диуретиков на массу тела, отеки, одышку было сопоставимо. В обеих группах по данным ЭхоКГ через 3 мес. отмечались
уменьшение конечно-диастолического объема (КДО), а также достоверное увеличение ФВ ЛЖ. В группе торасемида отмечался достоверный
прирост дистанции 6-минутной ходьбы, торасемид в меньшей степени влиял на экскрецию калия. Были подтверждены безопасность и эффек-
тивность использования торасемида и фуросемида для улучшения клинического состояния, повышения качества жизни больных с умеренной ком-
пенсированной ХСН. Однако клинико-гемодинамические характеристики торасемида превосходили таковые фуросемида. 
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, петлевые диуретики, торасемид, фуросемид.
Для цитирования: Горбунова М.Л., Власова Т.В. Сравнение клинической эффективности петлевых диуретиков в комплексной терапии хронической
сердечной недостаточности // РМЖ. 2017. № 4. С. 252–256.