Как показало масштабное российское эпидемиологическое исследование NATION, реальная численность пациентов с са-
харным диабетом (СД) 2 типа в РФ составляет не менее 8–9 млн человек (около 6% населения). Гипогонадизм у муж-
чин — это клинический и биохимический синдром, связанный с низким уровнем тестостерона, а также нечувствитель-
ностью рецепторного аппарата к андрогенам. Было показано, что показатели тестостерона у мужчин с СД 2 типа 
ниже, чем у здоровых, в среднем на 2,5 нмоль/л, а распространенность гипогонадизма при СД 2 типа выше, чем в общей 
популяции, на 50%. Поэтому в настоящее время всем пациентам с СД 2 типа и ожирением рекомендуется определять 
уровень тестостерона и решать вопрос о назначении тестостерон-заместительной терапии (ТЗТ), одним из совре-
менных препаратов для которой является гель Андрогель. Так как тестостерон принимает активное участие в регуля-
ции жирового и углеводного обмена, остается актуальным вопрос и об улучшении параметров углеводного и жирового 
метаболизма на фоне ТЗТ у мужчин с СД 2 типа и подтвержденным гипогонадизмом.
Ключевые слова: сахарный диабет 2 типа, тестостерон, заместительная терапия, метаболический синдром, инсу-
линорезистентность, Андрогель.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Скуридина Д.В. Роль заместительной терапии тестостероном при сахарном диа-
бете 2 типа // РМЖ. 2018. № 11(II). С. 110–115.