В настоящее время во всех странах сохраняется высокая распространенность сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), которые остаются ос-
новной причиной инвалидизации. В связи с этим оптимизация лечения ССЗ с целью снижения числа нетрудоспособных лиц является важной за-
дачей для практикующих врачей. Одной из групп препаратов, способных положительно влиять на течение и прогноз ССЗ, являются блокаторы
рецепторов ангиотензина (БРА). Эффективно снижая артериальное давление, они обладают целым рядом дополнительных плейотропных эф-
фектов и меньшей выраженностью побочного действия. В статье приведены фармакологические свойства, клиническая эффективность БРА II у
пациентов с артериальной гипертензией (АГ), хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и хронической болезнью почек с точки зрения до-
казательной медицины и собственного опыта применения. В целом число крупных успешных рандомизированных клинических исследований (РКИ)
по оценке эффективности БРА II относительно небольшое. Однако среди всех сартанов, пожалуй, наиболее успешную «доказательную историю»
имеет кандесартан, эффективность которого изучена при различных степенях выраженности патологического процесса. Кандесартан оказы-
вает выраженное и длительное антигипертензивное и органопротективное действие благодаря высокому сродству и прочности связывания его
с рецепторами ангиотензина 1-го типа. Терапевтическая эффективность кандесартана эквивалентна таковой других основных классов анти-
гипертензивных препаратов. Применение кандесартана высокоэффективно при ХСН с систолической дисфункцией.
Ключевые слова: блокаторы рецепторов к ангиотензину, артериальная гипертензия, хроническая сердечная недостаточность, кандесартан, си-
столическая дисфункция левого желудочка.
Для цитирования: Гуревич М.А., Кузьменко Н.А. Использование сартанов в кардиологической практике // РМЖ. 2017. № 4. С. 265–268.