Инсулинома — это самая частая нейроэндокринная опухоль (до 70–75% от общего числа), происходящая из β-клеток 
островков Лангерганса, неконтролируемо секретирующая в кровяное русло инсулин, что является причиной спон-
танной гипогликемии. Инсулиномы встречаются редко (1–4 случая на 1 млн населения в год) и в большинстве случаев 
(до 90%) являются доброкачественными, злокачественные инсулиномы выявляются в 5–10% случаев. Диагностика 
инсулиномы может задерживаться на несколько лет с момента начала заболевания, т. к. его симптоматика не-
специфична и может быть схожа с симптомами психических, сердечно-сосудистых и неврологических заболеваний. 
Хирургическая резекция является основным методом лечения инсулиномы. При доброкачественной единичной инсу-
линоме маленького размера, расположенной в теле или хвосте поджелудочной железы (ПЖ), возможны лапараско-
пическая резекция, энуклеация, частичная резекция ПЖ или средняя панкреатэктомия, которые сохраняют здоровую 
ткань ПЖ, таким образом снижая риск недостаточности функции ПЖ.
В статье представлено описание клинического случая рецидива инсулиномы у пациентки после оперативного лече-
ния длительно существовавшей инсулиномы без адекватного лечения. Авторы приводят краткие сведения об эндо-
генном гиперинсулинизме как проявлении инсулиномы.
Ключевые слова: эндогенный гиперинсулинизм, гипогликемия, нейроэндокринная опухоль, инсулинома, панкреатэк-
томия, лапараскопическая резекция, клинический случай.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Титова В.В. Длительно протекающий рецидив инсулиномы в клинической практике //  
РМЖ. 2018. № 11(II). С. 122–125.