Помповая инсулинотерапия в сочетании с непрерывным мониторированием гликемии является прогрессивным методом ведения как пациентов
с сахарным диабетом 1-го типа, так и пациентов с сахарным диабетом 2-го типа, нуждающихся в интенсифицированной инсулинотерапии. 
Цель: оценить клиническую эффективность активного внедрения помповой инсулинотерапии в клиническую практику, а также возникающие при
этом проблемы.
Материал и методы: проанализированы данные 300 пациентов с сахарным диабетом, которые были переведены на инсулинотерапию с помощью
помпы в 2015–2016 гг. в отделении терапевтической эндокринологии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». 
Результаты: снижение суточной дозы инсулина (в среднем на 18,4% за 6 мес.); уменьшение примерно в 12–15 раз количества инъекций (смена ка-
нюли 1 раз в 3 дня вместо 4–5 инъекций в сутки шприц-ручками); снижение уровня гликированного гемоглобина (в среднем на 1,3% за 6 мес.); сни-
жение количества гипогликемических реакций. 
Выводы: 1) через 6 мес. после перевода на помповую инсулинотерапию выявлено значительное снижение гликированного гемоглобина, снижение
частоты гипогликемических реакций и уменьшение дозы инсулина, что подтверждает эффективность данного метода лечения; 2) имеется низ-
кая осведомленность больных о принципах работы инсулиновой помпы, что требует широкого использования информационных материалов при
обучении пациентов; 3) требуется дополнительное обучение врачей-эндокринологов технологиям работы с помпами и системами непрерывно-
го мониторирования гликемии (НМГ) в рамках циклов повышения квалификации и в центрах помповой инсулинотерапии. 
Заключение: перевод пациентов с сахарным диабетом на помповую инсулинотерапию с использованием НМГ в рамках оказания высокотехноло-
гичной медицинской помощи является эффективным способом компенсации заболевания. Помимо прямых преимуществ (снижение гликирован-
ного гемоглобина, уменьшение количества гипогликемических реакций), данный метод дает возможность пациентам и врачам осваивать ак-
туальные медицинские технологии.
Ключевые слова: сахарный диабет, инсулиновая помпа, система непрерывного мониторирования, гликемия, высокотехнологичная медицинская
помощь, гликированный гемоглобин, суточная доза инсулина.
Для цитирования: Древаль А.В., Барсуков И.А., Шестакова Т.П. и др. Помповая инсулинотерапия и непрерывное мониторирование гликемии: опыт
клинической практики в рамках оказания высокотехнологичной медицинской помощи // РМЖ. 2017. № 1. С. 3–8.