Назначение индивидуализированного лечения болевой диабетической нейропатии в настоящее время вызывает определенные затруднения из-за
отсутствия рандомизированных сравнительных клинических исследований эффективности лечения с достаточной статистической мощностью
и длительным периодом наблюдения, а также ограниченных и противоречивых результатов, полученных при изучении различных методов лече-
ния. Большинство современных руководств предлагают разделить терапевтическое лечение данной патологии на 3 подгруппы: 1) оптимизация
лечения диабета; 2) назначение лекарственных препаратов; 3) применение немедикаментозных методов. В статье представлены: современные
алгоритмы лечения болевой формы диабетической дистальной нейропатии по основным группам; роль коррекции уровня гликемии в лечении
диабетической нейропатии; медикаментозные препараты, применяемые для лечения этой патологии; немедикаментозные методы, имеющие
вспомогательную роль в лечении нейропатии. В работе подробно описываются основные группы лекарственных препаратов, применяемых в
лечении болевой формы дистальной нейропатии (трициклические антидепрессанты, ингибиторы обратного захвата серотонина и норэпинеф-
рина, блокаторы кальциевых каналов, опиоиды, препараты альфа-липоевой (тиоктовой) кислоты, витамины группы В), представлены основные
механизмы их действия, схемы лечения (терапевтические и максимальные дозы, правила титрации доз), главные побочные эффекты и меры пред-
осторожности при применении этих препаратов.
Ключевые слова: сахарный диабет, осложнения, дистальная нейропатия, нейропатическая боль, методы лечения нейропатической боли. 
Для цитирования: Редькин Ю.А. Современные алгоритмы лечения болевой формы дистальной диабетической нейропатии // РМЖ. 2017. № 1.