Цель настоящей работы – описание клинических случаев пациентов с АГ и абсолютно разным риском развития сердечно-сосудистых осложне-
ний (ССО), а также с сопутствующей патологией. 
Рассматриваются разные подходы к терапии АГ – от монотерапии до комбинированной. Показана высокая эффективность монотерапии АГ сар-
таном (азилсартана медоксомил) и комбинацией азилсартана медоксомила с хлорталидоном в препарате Эдарби® Кло в достижении целевого
АД. Коррекция сопутствующих заболеваний – залог успеха лечения пациентов с АГ. 
Клинические случаи: у пациентов 48 и 60 лет с низким и высоким риском развития ССО по шкале SCORE и АГ достигнуты целевые цифры АД по-
средством назначения азилсартана медоксомила (Эдарби®) и комбинированного препарата азилсартана медоксомила и хлорталидона (Эдарби®
Кло). На фоне подобранной терапии отмечена положительная динамика течения АГ у пациента с низким риском развития ССО. У пациента с вы-
соким риском развития ССО терапия включает в себя не только препарат для снижения АД, но и аторвастатин, а также СИПАП-терапию с це-
лью коррекции синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС). 
Заключение: представленные клинические примеры полноценно иллюстрируют выбор врача в пользу монотерапии и комбинации лекарственных
препаратов для лечения АГ. 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, монотерапия, комбинированное лечение артериальной гипертензии, сартаны, азилсартана медок-
сомил, хлорталидон, синдром обструктивного апноэ сна, риск развития ССО, шкала SCORE. 
Для цитирования: Давыдова С.С. Комбинация или монотерапия? Лечение артериальной гипертензии у пациентов с разной степенью риска раз-
вития сердечно-сосудистых осложнений // РМЖ. 2017. № 4. С. 302–306.