Истинная распространенность гиперпролактинемии, ассоциированной с приемом нейролептиков (ГАН), неизвестна. Эффективность и безопас-
ность медикаментозного лечения ГАН остаются предметом дискуссий.
Цель: изучение эпидемиологии ГАН с определением влияния разных нейролептиков на уровни пролактина, оценка эффективности и безопасности
лечения ГАН каберголином. 
Материал  и  методы: поперечное  скрининговое  исследование  с  последовательным  набором  244  пациентов  психиатрического  стационара
(140 женщин, 104 мужчин в возрасте 19–45 лет), у которых измеряли уровень общего и биоактивного пролактина независимо от наличия симп-
томов ГАН. Эффективность и безопасность каберголина изучали в открытом нерандомизированном проспективном контролируемом («нату-
ралистическом») исследовании у 84 больных с ГАН. Для оценки качества жизни использовали опросник SF36, для оценки побочных действий ней-
ролептиков и сексуальных расстройств – шкалы UKU и PRSexDQ.
Результаты: распространенность ГАН при сплошном скрининге составила 53% (женщины – 64%, мужчины – 38%). Макропролактинемия у муж-
чин отсутствовала, у женщин была выявлена лишь в пределах 4%. Клинически бессимптомная ГАН у мужчин обнаруживалась чаще, чем у жен-
щин (37 и 16%; р=0,03). В наибольшей степени повышению уровня пролактина способствовали рисперидон и сульпирид, тогда как влияние флу-
феназина, перициазина, хлорпротиксена, перфеназина, кветиапина и клозапина было пренебрежимо мало. Лечение ГАН каберголином было эф-
фективным у 95% пациентов, эффективная доза каберголина составила от 0,25 до 3 мг/нед. (медиана 0,5 (0,5–1,25) мг). Для нормализации про-
лактина требовалось от 4 до 44 нед. терапии (медиана 14 (4–22) нед.). Нормализация пролактина сопровождалась уменьшением выраженности
сексуальных нарушений у пациентов обоего пола и восстановлением регулярного менструального цикла у женщин, а также улучшением каче-
ства жизни по ряду доменов SF36. При суммарной экспозиции к каберголину 534 пациенто-недель обострений психических расстройств не было. 
Выводы: при сплошном скрининге ГАН обнаруживается в 1,5 раза чаще, чем при обращаемости. Предложен алгоритм замены нейролептиков в
случае ГАН. Лечение каберголином позволяет достичь клинико-лабораторного эффекта у большинства пациентов и сопровождается значимым
улучшением состояния здоровья и ряда показателей качества жизни. Длительный прием каберголина не приводит к ухудшению течения психи-
ческого расстройства. 
Ключевые слова: пролактин, нейролептик, скрининг, лечение, каберголин.
Для цитирования: Юнилайнен О.А., Старостина Е.Г., Дзеранова Л.К. и др. Эпидемиология, диагностика и лечение гиперпролактинемии, ассоции-
рованной с приемом нейролептиков // РМЖ. 2017. № 1. С. 30–36.