В статье приводится случай первичного затяжного инфекционного эндокардита нативного аортального клапана у женщины 65 лет, находя-
щейся под диспансерным наблюдением. Рассмотрены возможности постановки данного диагноза у спорных больных с нетипичными проявле-
ниями. Особенность течения заболевания была в том, что оно протекало малосимптомно, без эпизодов характерных обострений в анамнезе. Па-
циентка не предъявляла при осмотре типичных жалоб. Лабораторные анализы были изменены, но не соответствовали критериям инфекцион-
ного эндокардита. Полученные при трансторакальной ЭхоКГ данные об аортальной регургитации средней степени тяжести не вызвали у ис-
следователя или лечащего врача изменения тактики ведения пациентки. Пациентка получала терапию острого необструктивного пиелонеф-
рита. В ходе наблюдения отмечалось развитие миокардита, что также было расценено в отрыве от изменений аортального клапана. Только про-
ведение трансторакального ЭхоКГ в динамике, сопоставление вновь полученных данных с лабораторными анализами дали возможность предпо-
ложить наличие инфекционного поражения аортального клапана, а диагностика по запатентованному методу СОИС-ИФА и микро-ЛАЛ-тест
– выявить возможного возбудителя. Особенностью данного случая было еще и то, что изменения аортального клапана были первично расцене-
ны неверно, и пациентке длительное время не назначалась необходимая терапия. 
Ключевые слова: инфекционный эндокардит, микоплазменная и хламидийная инфекции, эндотоксин.
Для цитирования: Покусаева Д.П., Аниховская И.А. Клинический случай вероятного инфекционного эндокардита аортального клапана, вызванно-
го внутриклеточной инфекцией // РМЖ. 2017. № 4. С. 307–311.