Железодефицитные состояния (ЖДС) — самые распространенные дефицитные состояния в человеческой популяции, 
наиболее часто встречающиеся у детей и женщин репродуктивного возраста. В зависимости от степени выражен-
ности дефицита железа в организме выделяют латентное железодефицитное состояние (ЛЖДС) и железодефицит-
ную анемию (ЖДА). Клинические проявления ЖДС неспецифичны, в связи с чем их диагностика основана на выявлении 
характерных лабораторных изменений, к которым относятся: снижение концентрации в сыворотке крови железа, 
ферритина и уменьшение индекса насыщения трансферрина железом. При этом, если указанные лабораторные мар-
керы выявляют при нормальном уровне гемоглобина, констатируют ЛЖДС. В тех же случаях, когда одновременно 
с  лабораторными  признаками  железодефицита  имеет  место  и  гипохромная  микроцитарная  анемия  (критериями 
которой являются снижение концентрации гемоглобина, уменьшение значений «цветовых индексов» и среднего объе-
ма эритроцитов), диагностируют ЖДА. При этом независимо от формы ЖДС основной метод терапии — примене-
ние препаратов железа. Выбор конкретных железосодержащих лекарственных средств, а также способ их введения, 
продолжительность курса лечения и режим дозирования зависят от исходной степени выраженности железодефи-
цита, возраста ребенка и состояния его здоровья в целом.
Ключевые слова: анемия, дети, железодефицитные состояния, железодефицитная анемия, латентное железодефи-
цитное состояние.
Для цитирования: Васильева Т.М., Захарова И.Н., Заплатников А.Л. и др. Алгоритм диагностики и лечения железоде-
фицитных состояний у детей // РМЖ. 2018. № 9. С. 2–7.