Высокая встречаемость острых респираторных заболеваний (ОРЗ) у детей, рецидивы и реинфекции, формирующие 
категорию часто болеющих детей (ЧБД) с продолжительно сохраняющейся симптоматикой и осложнениями, воз-
можность летальных исходов, особенно у детей первых 3-х лет жизни, большие затраты государства на лечение 
пациентов ставят задачу своевременной диагностики и рациональной терапии в ряд наиболее актуальных в педи-
атрической практике. Наиболее высокий уровень заболеваемости ОРЗ отмечается у детей дошкольного возраста, 
посещающих организованные коллективы. Cписок эффективных и безопасных химиотерапевтических средств этио-
тропной терапии острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) у детей весьма ограничен. Среди средств пря-
мого  противовирусного  действия  с  возраста  1  года  используется  осельтамивир  (рекомендован  ВОЗ  при  тяжелой 
и среднетяжелой формах гриппа), с 2-х лет — умифеновир (при легкой и среднетяжелой формах гриппа и других 
ОРВИ), с 3-х лет — инозин пранобекс (Изопринозин). Наиболее перспективным направлением в лечении ЧБД является 
профилактика полипрагмазии, т. е. назначение такого препарата, который совмещал бы в себе как противовирус-
ный, так и иммунотропный эффект, в частности инозин пранобекс.
Ключевые слова: инозин пранобекс, изопринозин, острые респираторные вирусные инфекции, противовирусная тера-
пия, часто болеющие дети.
Для цитирования: Краснова Е.И., Хохлова Н.И., Проворова В.В. и др. Современный подход к терапии острых респира-
торных вирусных инфекций у детей с применением инозина пранобекса // РМЖ. 2018. № 9. С. 8–12.