Проблема острых респираторных инфекций (ОРИ), особенно во время сезонных вспышек заболеваемости, актуальна 
во всем мире. Первым органом-мишенью является слизистая оболочка верхних дыхательных путей, а наиболее ча-
стыми проявлениями ОРИ становятся риниты, риносинуситы и другие заболевания органов дыхательной системы. 
В статье обсуждаются особенности течения ОРИ у детей разных возрастов, возможности предотвращения раз-
вития ОРИ, их осложнений и сокращения длительности их течения с помощью различных методов, в т. ч. и такого 
проверенного временем метода, как ароматерапия. Отмечены преимущества применения эфирных масел для лечения 
ОРИ,  в  частности  их  пассивной  ингаляции.  Подробно  рассматривается  состав  композиции  эфирных  масел  Масло 
Дыши, приводятся результаты клинических исследований данного препарата. Он доказал свою эффективность в ка-
честве средства для профилактики или средства в составе комплексной терапии ОРИ у детей разного возраста: спо-
собствует сокращению длительности заболевания, облегчает его течение и снижает потребность в антибиотиках 
и назальных сосудосуживающих средствах.
Ключевые слова: педиатрия, клинические исследования, ингаляция, профилактика ОРИ, эфирные масла, ароматера-
пия, Масло Дыши.
Для цитирования: Старостина Л.С. Уменьшение лекарственной нагрузки на детский организм: опыт использования 
эфирных масел для профилактики и лечения острых респираторных инфекций // РМЖ. 2018. № 9. С. 13–17.