Глюкокортикоиды (ГК), обладая противовоспалительным, иммунорегулирующим и противоаллергическим свойствами, являются ценным, а ино-
гда и жизненно необходимым составляющим терапии для лечения ряда заболеваний бронхо-легочной системы, соединительной ткани, кожных,
аутоиммунных и некоторых видов онкологических заболеваний. Несмотря на эффективность лечения данными препаратами, ретроспективные
наблюдения пациентов, находящихся на  терапии ГК, показывают, что использование ГК, особенно в больших дозах или в течение длительного
периода, в большинстве случаев сопровождается существенным риском возникновения серьезных побочных эффектов. Прием ГК ассоциирован с
развитием нарушений углеводного, липидного обменов, костно-мышечной, сердечно-сосудистой систем и т.д. В данной статье представлен об-
зор данных литературы о влиянии ГК на различные системы организма, а также клинические рекомендации по ведению пациентов, находящих-
ся на терапии препаратами ГК. Обзор должен помочь врачам различных терапевтических специальностей, назначающим лечение ГК, вовремя ди-
агностировать побочные эффекты, возникшие на фоне терапии и назначить соответствующую терапию.
Ключевые слова: глюкокортикоиды, аваскулярный некроз, стероид-индуцированный СД, проксимальная миопатия, надпочечниковая недоста-
точность, дисфония, гиперкортицизм, синдром Кушинга.
Для цитирования: Комердус И.В., Будул Н.А. Чеканова А.В. Системное действие глюкокортикоидных препаратов: в помощь врачу общей практи-
ки (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 1. С. 45–48.