Остеопороз является одной из актуальных проблем современного здравоохранения ввиду его высокой распространенности, риска инвалидизации
и смерти от осложнений. Главные клинические проявления этого заболевания –переломы костей при минимальной травме, так называемые низ-
коэнергетические переломы. Любой перелом значительно ухудшает качество жизни больного и становится существенной статьей расходов в
здравоохранении. В связи с неуклонным старением населения экономические затраты, обусловленные остеопорозом, могут только расти.
Ухудшение качества костной ткани при остеопорозе связано с рядом различных факторов, среди которых крайне важную роль играет дефицит
витамина D и его активной формы – D-гормона, поскольку он является основным регулятором кальций-фосфорного обмена. Помимо этого де-
фицит витамина D оказывает влияние на ухудшение нервно-мышечной проводимости и снижение мышечной массы, что приводит к увеличению
риска падений. В данной статье рассматриваются биологические эффекты активного метаболита витамина D – альфакальцидола – и воз-
можности его применения в терапии остеопороза.
Ключевые слова: остеопороз, лечение, витамин D3, альфакальцидол.
Для цитирования: Пашенцева А.В., Шаронова Л.А., Вербовой А.Ф. Роль альфакальцидола в лечении остеопороза // РМЖ. 2017. № 1. С. 49–52.