В  статье  рассмотрена  возможность  внедрения  международного  протокола  по  ведению  детей  с  энтеровирусным 
везикулярным стоматитом (ЭВС) на амбулаторном этапе оказания педиатрической помощи в Российской Федера-
ции. Широкая распространенность данного заболевания и высокая устойчивость возбудителя в окружающей среде 
дают основание признавать его эпидемиологическую опасность, особенно для организованных детских коллективов, 
и необходимость пересмотра и доработки законодательно принятых мер по профилактике и лечению ЭВС. В прото-
коле Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по лечению и профилактике ЭВС у детей содержатся перечень 
показаний  к  амбулаторному  лечению,  госпитализации,  рекомендации  по  симптоматической  терапии.  На  примере 
клинического случая проведена оценка порядков и стандартов российских нормативно-правовых документов на соот-
ветствие протоколу, принятому ВОЗ, по лечению и профилактике ЭВС у детей. Показана возможность применения 
международного протокола в условиях участковой педиатрической службы на территории Российской Федерации. 
В связи с этим возникает необходимость дополнительного усовершенствования врачей-педиатров по вопросам диа-
гностики синдрома «рука-нога-рот» и приведения их знаний в соответствие с международными стандартами во из-
бежание назначения необоснованного лечения.

17

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезни
Ключевые слова: энтеровирусы, везикулярная экзантема, протокол ВОЗ, рука-нога-рот, ацикловир, амбулатория.
Для цитирования: Царькова С.А., Мороз Г.А., Бируля Н.И. Оценка возможности внедрения международного протокола 
по ведению детей с энтеровирусным везикулярным стоматитом на амбулаторном этапе оказания педиатрической 
помощи // РМЖ. 2018. № 9. С. 17–19.