Аллергический ринит (АР) является одним из наиболее распространенных хронических заболеваний у детей, однако 
по-прежнему часто наблюдаются гиподиагностика и, как следствие, некорректная терапия этой патологии. Несмо-
тря на то, что АР не является жизнеугрожающим состоянием, недостаточный контроль над симптомами АР приво-
дит к выраженному снижению качества жизни пациента, что оказывает влияние на его учебу или работу. АР явля-
ется важнейшим фактором риска развития бронхиальной астмы.
Диагностика  АР  строится  на  данных  анамнеза  и  аллергологического  обследования.  Применение  интраназальных 
кортикостероидов  и  антигистаминных  препаратов  2-го  поколения  является  основой  терапии  заболевания.  Эти 
группы препаратов показывают высокую эффективность, имеют хороший профиль безопасности. В то же время 
анти гистаминные препараты 1-го поколения обладают выраженным седативным эффектом, их применение ассо-
циируется с ухудшением академической успеваемости, и данная группа препаратов не должна использоваться в ру-
тинной  терапии  АР.  Аллерген-специфическая  иммунотерапия  высокоэффективна  у  пациентов  при  установленной 
причине аллергической реакции.
Важность стандартизованного подхода к диагностике и лечению АР, основанного на данных доказательной медици-
ны, подчеркивается в отечественных и зарубежных рекомендательных документах. Целью нашего обзора является 
освещение современных подходов к диагностике и лечению данного заболевания.
Ключевые слова: аллергия, аллергические заболевания, аллергический ринит, поллиноз.
Для цитирования: Чотчаева А.А., Колотилина А.И., Корсунский И.А. и др. Аллергический ринит: подходы к диагностике 
и лечению // РМЖ. 2018. № 9. С. 22–28.