Первичные иммунодефицитные состояния (ПИДС) представляют собой гетерогенную группу врожденных де-
фектов клеток иммунной системы, которые клинически чаще всего проявляются в виде рецидивирующих инфек-
ционных и аутоиммунных заболеваний разной степени тяжести, а также злокачественных новообразований. 
Тяжелые формы первичных иммунодефицитов приводят к летальным исходам в первые два года жизни. Менее 
тяжелые формы вызывают необратимые изменения в организме, которые значительно снижают качество жиз-
ни человека. Средний возраст постановки иммунологического диагноза в развитых странах составляет в луч-
шем случае около 4–5 мес. Чаще всего ПИДС характеризуются сниженными функциональными способностями 
лейкоцитов бороться с инфекциями, однако некоторые расстройства связаны с ограниченной дифференциров-
кой  лимфоидных  клеток  или  их  увеличенным  апоптозом.  Включение  первичных  иммунодефицитных  состояний 
в  программу  неонатального  скрининга  позволяет  выявлять  тяжелые  и  среднетяжелые  поражения  иммунной 
системы  до  клинической  манифестации  заболевания.  Результаты  запущенных  в  разных  странах  в  последние 
годы скрининговых программ показывают высокую чувствительность и специфичность выявляющего снижен-
ные уровни TREC и KREC анализа. Раннее выявление иммунокомпрометированных младенцев позволяет приме-
нить современные протоколы лечения, которые обеспечивают высокую выживаемость пациентов. Также нельзя 
не отметить экономическую эффективность раннего выявления и лечения новорожденных с первичными имму-
нодефицитными состояниями.
Ключевые слова: первичные иммунодефициты, ПИДС, неонатальный скрининг, TREC, KREC.
Для цитирования: Корсунский И.А., Гордукова М.А., Смирнова А.С. и др. Целесообразность неонатального скрининга 
первичных иммунодефицитных состояний // РМЖ. 2018. № 9. С. 29–32.