Атеросклероз  —  наиболее  распространенное  в  популяции  и  наиболее  спорное  патологическое  явление.  Дополни-
тельного  обсуждения  заслуживают  вопросы  этиологии  и  патогенеза,  профилактики  и  лечения  его  проявлений. 
На основе анализа данных литературы, собственных наблюдений и исследований в статье обосновывается стрес-
совый характер атерогенных нарушений у детей с гипотрофией и ожирением. При этом в развитии атерогенеза 
подчеркивается  пусковая  роль  окислительного  стресса,  запускающего  энергетические  нарушения  в  клетках,  де-
стабилизацию клеточных мембран, повреждение сосудистого эндотелия, инициацию воспалительных и аутоим-
мунных процессов, а также метаболических, эндокринных и других расстройств. Отмечается, что течение пато-
логического процесса волнообразное, прогрессирующее, характеризующееся сменой стадий и фаз. Эти изменения 
свидетельствуют о необходимости ранней коррекции возникающих атерогенных сдвигов. Обосновывается приме-
нение препаратов L-карнитина.
Ключевые слова: дети, гипотрофия, ожирение, патогенез, атеросклероз, хронический стресс, окислительный стресс, 
L-карнитин.
Для цитирования: Неудахин Е.В., Морено И.Г. К вопросу о патогенезе атеросклероза и коррекции атерогенных нару-
шений у детей // РМЖ. 2018. № 9. С. 62–68.