Траумель представляет собой гомеопатическое лекарственное средство, применяемое в рамках биорегуляционной терапии. Он может исполь-
зоваться в качестве основной или адъювантной терапии при воспалительных заболеваниях различных органов и тканей, включая, в частности,
заболевания опорно-двигательного аппарата (тендовагинит, бурсит, стилоидит, периартрит и т. д.), а также различные посттравматические
состояния (послеоперационный отек мягких тканей, растяжение мышц и связок). 
Целью данной работы было составление обзора доказательных данных в отношении эффективности применения препарата Траумель по упо-
мянутому выше основному зарегистрированному показанию.
Методы: при составлении данного обзора имеющиеся по препарату Траумель данные мы анализировали с использованием интегративного под-
хода, т. е. смешанными методами. Анализ включал как определение уровня доказательности данных с использованием иерархической системы
оценки, так и оценку данных неиерархическими методами.
Результаты: было отобрано 22 работы, включая 3 обзорных статьи, 6 клинических исследований, 7 проспективных когортных исследований,
7 публикаций из области фундаментальных исследований.
Заключение: исследования, имеющиеся в отношении применения препарата Траумель, составляют многогранную и разностороннюю доказа-
тельную базу по этому продукту, которая увеличивается с каждым годом. Использование интегративного подхода представляет ценность в
контексте индивидуализированного медицинского обслуживания.
Ключевые слова: биорегуляционная терапия, заболевания опорно-двигательного аппарата, посттравматические состояния, интегративный
подход, доказательная база.
Для цитирования: Робберт ван Хазелен. Интегративный обзор доказательств эффективности антигомотоксичного препарата Траумель //
РМЖ. 2017. № 3. С. 185–197.