Сахарный  диабет  (СД)  —  это  хроническое  метаболическое  заболевание,  которое  связано  с  изменениями  структуры  головного 
мозга и ухудшением когнитивных функций (от легкой до умеренной степени) по данным нейропсихологического тестирования. 
В условиях растущей «эпидемии» СД и увеличения числа людей, доживающих до старости, когнитивная дисфункция, ассоцииро-
ванная с СД, может иметь серьезные последствия для будущего здравоохранения. Хроническая гипергликемия, тяжелые эпизоды 
гипогликемии и микрососудистые осложнения являются важными факторами риска, общими для СД 1 и 2 типа. Для более точной 
диагностики  когнитивных  нарушений  при  СД  в  практике  используют  методы  нейровизуализационных  исследований  головного 
мозга,  которые  позволяет  оценить  морфологию  и  волюмометрию,  макроструктурные  изменения,  функциональную  связность 
в колебаниях сигнала, метаболиты.
Мы представляем обзор исследований, проведенных за последние два десятилетия, чтобы улучшить понимание того, как СД, гли-
кемия, наличие их осложнений влияют на функцию и структуру головного мозга. Также опишем изменения, характерные для СД 1 
и 2 типа при проведении стандартной функциональной магнитно-резонансной томографии и протонной магнитно-резонансной 
спектроскопии, их особенности.
Ключевые слова: сахарный диабет, когнитивные нарушения, нейровизуализационные методики.
Для цитирования: Матвеева М.В., Самойлова Ю.Г., Жукова Н.Г. и др. Нейровизуализационные методики оценки головного мозга при 
сахарном диабете (литературный обзор). РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:8–10.