Боль в области шеи, плеча и верхней конечности (CANS — complaints of the arm, neck and shoulder) представляет собой важную 
медицинскую и социально-экономическую проблему в силу своей высокой распространенности среди трудоспособного населения. 
В статье представлены патогенетические аспекты, классификационный подход к диагностике данного состояния. В настоящее 
время  приобретает  актуальность  применение  альтернативных  схем  лечения  болевых  синдромов  с  учетом  довольно  широкого 
спектра нежелательных эффектов нестероидных противовоспалительных препаратов, являющихся приоритетными в терапии 
боли.  Одним  из  альтернативных  направлений  лечения  болевых  синдромов  является  назначение  структурно-модифицирующих 
противовоспалительных препаратов замедленного действия (SYSADOA) уже на первых этапах лечения. Препараты этой группы 
благодаря своей многоплановой биологической активности обладают хондропротекторным, противовоспалительным, анальге-
зирующим и регенераторным эффектами. Реализация данных эффектов дает основание для назначения SYSADOA в качестве аль-
тернативной терапии болевых синдромов у пациентов ревматологического и неврологического профилей. Представителем этой 
группы является Алфлутоп, продемонстрировавший безопасность и эффективность при терапии CANS.
Ключевые  слова:  боль  в  шее,  плече,  верхней  конечности,  CANS,  анальгетический  эффект,  противовоспалительное  действие,  
Алфлутоп.
Для цитирования: Тынтерова А.М., Рачин А.П., Дорогинина А.Ю. Возможности терапии пациентов с болями в области шеи, плеча, 
верхней конечности. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:17–20.