Высокая распространенность боли в спине, преимущественно в поясничном отделе позвоночника, обусловленной наличием межпо-
звонковых грыж в этом отделе, диктует необходимость глубокого изучения механизмов патогенеза данного заболевания с целью 
оптимизации  профилактических  и  лечебных  мероприятий.  Грыжи  поясничного  отдела  позвоночника  и  воспалительная  реакция 
взаимосвязаны. На сегодняшний день считается, что воспаление обусловлено неблагоприятными симптомами, вызванными сти-
мулированием нервных волокон, что приводит к появлению болевых ощущений. Однако воспаление также рассматривают как один 
из основных факторов регресса грыж поясничного отдела позвоночника. В статье рассмотрены молекулярные и клеточные меха-
низмы, участвующие в регрессе грыж поясничного отдела позвоночника, в т. ч. ремоделирование матрикса и неоваскуляризация. 
Особое внимание уделяется воспалительной реакции, наблюдаемой при грыжах поясничного отдела позвоночника, в частности 
роли моноцитов/макрофагов. Изучение вклада цитокинов и клеток иммунной системы в процесс дегенерации межпозвонковых 
дисков, воспалительной реакции и ноцицепции может помочь обнаружить потенциальные терапевтические мишени у пациентов 
с симптоматическим поражением межпозвонковых дисков, что, в свою очередь, позволит улучшить качество жизни данной ка-
тегории больных.
Ключевые слова: грыжа поясничного отдела позвоночника, межпозвонковый диск, воспаление, макрофаги, моноциты.
Для цитирования: Ткачев А.М., Епифанов А.В., Акарачкова Е.С. и др. Роль воспаления в спонтанном регрессе грыж межпозвонковых 
дисков. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:30–33.