Инсульт занимает одно из лидирующих мест в структуре заболеваемости, смертности и инвалидизации населения во всем мире. 
К факторам риска развития инсульта относятся не только образ жизни, но и отягощенная наследственность, гендерные гене-
тические особенности, наличие генов риска и эпигенетические факторы, а также взаимодействие между генами и факторами 
внешней среды. В настоящее время большое внимание уделяется поиску генетических полиморфизмов, которые увеличивают риск 
развития как ишемического, так и геморрагического инсульта. Выявление генетических факторов может улучшить понимание 
патогенеза инсульта и определить лиц с высоким уровнем риска. Целью таких исследований является определение новых страте-
гий лечения и первичной профилактики инсульта. В статье представлены результаты современных масштабных исследований 
полногеномных  ассоциаций,  посвященных  поиску  генетических  факторов  риска  инсульта.  Эффективное  прогнозирование  риска 
инсульта у отдельных пациентов возможно на фоне увеличения выявления генов, определяющих повышение риска инсульта и ред-
ких генетических вариантов путем полногеномного секвенирования с последующим включением в математические алгоритмы 
вычисления риска.
Ключевые слова: инсульт, генетика, полиморфизм генов, полногеномный поиск ассоциаций, персонализированная медицина.
Для цитирования: Хасанова Л.Т. Генетические факторы развития инсульта. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:34–36.