Болезнь Хагемана — крайне редкое нарушение гемостаза, характеризующееся значительным снижением активности 
плазменного фактора XII свертывания крови. Представленный клинический случай характеризует выявление данного 
редкого заболевания — болезни Хагемана у пациентки 58 лет с кардиальной патологией. Пациентка неоднократно 
поступала в кардиологическое отделение для проведения плановой терапии по поводу ишемической болезни сердца 
и артериальной гипертензии. Во время одного из поступлений было выявлено удлинение активированного частичного 
тромбопластинового времени (АЧТВ), что явилось поводом для дальнейшего дообследования. Проведение обследова-
ния в условиях Гематологического научного центра позволило выявить наличие редкой патологии коагуляции — бо-
лезни Хагемана на основании отсутствия в коагулограмме фактора XII, удлинения АЧТВ и замедления фибринолиза. 
Особенностью данного случая является то, что заболевание длительное время протекало бессимптомно, усугубляя 
течение кардиоваскулярной патологии. Особый интерес представляет тот факт, что у пациентки было обнару-
жено полное отсутствие фактора XII свертывания крови, тогда как в опубликованных ранее наблюдениях описан 
только дефицит данного фактора.
Ключевые слова: редкий случай, болезнь Хагемана, отсутствие фактора XII, свертывающая система крови, гемо-
стаз, коагулограмма, АЧТВ.
Для цитирования: Ахмедов В.А., Шадевский В.М., Судакова А.Н. и др. Редкий клинический случай болезни Хагемана 
у пациентки кардиологического отделения // РМЖ. 2018. № 6(I). С. 46–48.