В статье идет речь об этиологических факторах возникновения у детей острых респираторных инфекций (ОРИ), среди которых от 70 до 90% –
вирусы. Особое внимание уделено часто болеющим детям (ЧБД) как категории, наиболее подверженной бактериальным осложнениям, указаны
основные причины частой заболеваемости ОРИ у детей. Приведены российские критерии включения в группу ЧБД: 1-й год жизни – 4 и более слу-
чаев ОРИ, с 1 года до 3-х лет – 6 и более, от 4-х до 5 лет – 5 и более раз, старше 5 лет – 4 и более раз. Среди относительно новых подходов к про-
филактике и лечению бактериальных очагов инфекции дана характеристика препарата протаргол, являющегося первым готовым препаратом,
в состав которого входит серебра протеинат. В силу того, что протеинат серебра очень нестоек при хранении в растворенном виде, учеными
была разработана его новая альтернативная форма, которую можно хранить несколько лет. При этом действующее вещество выпускается в
твердом виде — в форме таблетки для растворения, а в комплект упаковки входит флакон с растворителем (стерильной водой). Препарат раз-
решен к применению у детей начиная с периода новорожденности, по назначению педиатра. В качестве рекомендаций врача родителям больных
ОРИ детей приведены инструкции по правильной технике выполнения лечебных манипуляций, что повышает эффективность терапии.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, острые респираторные вирусные инфекции, часто болеющие дети, техника выполнения ле-
чебных манипуляций.
Для цитирования: Гончарова О.В., Куранов Г.В. Новые подходы к лечению острых респираторных инфекций и профилактике бактериальных ослож-
нений у часто болеющих детей // РМЖ. 2016. № 18. С. 1183–1186.