Введение: ряд крупных исследований продемонстрировали снижение риска макрососудистых событий у пациентов с сахарным диабетом (CД) 2-
го типа на терапии метформином. Однако влияние препарата на микрососудистые осложнения, в частности, диабетическую нефропатию, не
является столь однозначным и требует дальнейших исследований. 
Цель работы: оценить динамику показателей почечной функции у пациентов с СД 2-го типа на инсулинотерапии на фоне добавления метфор-
мина в течение 6 мес.
Материал и методы: в открытое проспективное исследование включено 46 пациентов с СД 2-го типа на инсулинотерапии с расчетной скоростью
клубочковой фильтрации по креатинину (рСКФкр) более 60 мл/мин/1,73 м2 и уровнем альбуминурии до 200 мг/л, рандомизированных продолжить
моноинсулинотерапию или получать дополнительно метформин 1500 мг с оценкой динамики показателей альбуминурии и рСКФ по креатинину
и цистатину С (рСКФцис) в сыворотке через 6 мес.
Результаты: группы были сопоставимы по половозрастным характеристикам, показателям почечной функции и компенсации диабета. В группе
моноинсулинотерапии (n=21) не произошло значимого изменения оцениваемых показателей. В группе комбинированного лечения (n=22) за 6 мес.
произошло значимое улучшение тощаковой (-7,0%) и постпрандиальной гликемии (-9,6%), уровня гликированного гемоглобина (-3,3%), триглице-
ридов (-13,4%) и суточной дозы инсулина (-6,1%), р< 0,05 для каждого. Однако это значимо не отразилось на динамике альбумин-креатининово-
го соотношения и рСКФцис. Несмотря на выявленное значимое снижение рСКФкр, рассчитанной по формуле Кокрофта – Голта (–4,3%, р=0,024),
данное изменение в группе метформина было связано со значимым снижением показателя массы тела (r=0,61, p=0,0068), входящего в расчет-
ную формулу, и не отмечено при использовании более точной формулы CKD-EPI рСКФцис. 
Вывод: добавление метформина в дозе 1500 мг на 6 мес. пациентам с СД 2-го типа на инсулинотерапии без выраженной почечной дисфункции
значимо улучшает показатели углеводного обмена и метаболические параметры, однако значимого влияния на рутинные почечные маркеры не
оказывает. 
Ключевые слова: сахарный диабет 2 типа, метформин, инсулин, диабетическая нефропатия, функция почек.
Для цитирования: В.К. Байрашева, А.Ю. Бабенко, И.Ю. Пчелин и др. Влияние метформина на функцию почек у пациентов с сахарным диабетом
2–го типа на инсулинотерапии // РМЖ. 2016. № 20. С. 1334–1339.