Медикаментозное лечение занимает важное место в комплексной терапии детских болезней инфекционной и неинфекционной природы. Необхо-
димо четкое соответствие рекомендациям доказательной медицины. Зачастую результаты некоторых научных исследований, посвященных
изучению патогенеза патологических состояний, обосновывают, по мнению авторов работ, применение все новых лекарственных средств (ЛС).
Это приводит к многократному повышению медикаментозной нагрузки на пациента.
Возрастающая лекарственная нагрузка ведет к нежелательным последствиям в виде повышенного риска лекарственного взаимодействия и по-
бочных эффектов. Количество случаев взаимодействия ЛС значительно возрастает при назначении 6 и более препаратов.
Таким образом, понятие полипрагмазии, под которой подразумевают одновременное назначение (нередко неоправданное) больному множества
ЛС, стремительно и весьма уверенно вошло в медицинский глоссарий.
Для лечения острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) назначают в основном симптоматические и патогенетические средства, спектр
противовирусных химиопрепаратов, разрешенных для применения в детской практике, достаточно узок. Немногочисленным является ряд ЛС,
способных активизировать неспецифическую резистентность детского организма: интерфероны и их индукторы, а также адаптогены различ-
ного происхождения.
Существенный интерес представляет противовирусный препарат Изопринозин (инозин пранобекс), разрешенный для применения у детей в воз-
расте 3-х лет и старше. Клинические исследования показали, что он хорошо переносится пациентами, практически не сопровождается разви-
тием нежелательных явлений.
Изопринозин был синтезирован еще в 70-х годах прошлого века в США. Сначала его позиционировали как препарат, обладающий только проти-
вовирусными свойствами. И только в процессе клинических испытаний было обнаружено, что Изопринозин оказывает мощное иммуномодули-
рующее действие и является многоцелевым препаратом выбора с бережным эффектом, без лишней медикаментозной нагрузки, решающим ос-
новные задачи борьбы с ОРВИ: бережное лечение без лишней медикаментозной нагрузки, подавление размножения вируса, нормализация снижен-
ных вирусной инфекцией реакций иммунитета, уменьшение тяжести и длительности заболевания и профилактика осложнений.
Ключевые слова: медикаментозное лечение, полипрагмазия, дети, ОРВИ, противовирусный препарат с иммуномодулирующей активностью,
Изопринозин, лечение, профилактика.
Для цитирования: Лукушкина Е.Ф., Баскакова Е.Ю. Выбор рациональной терапии острых респираторных инфекций как предупреждение поли-
прагмазии у детей // РМЖ. 2016. № 18. С. 1187–1190.