Цель: определить роль ксеростомического синдрома (КС) в сохранности стоматологического здоровья у больных сахарным диабетом (СД) 2-го
типа с сочетанными заболеваниями пародонта и слизистой оболочки рта (СОР), обосновать оптимальные подходы к диагностике и коррекции
КС в комплексе стоматологического лечения.
Материал и методы: проведено комплексное стоматологическое обследование с детальным анализом частоты выявления и степени тяжести КС у 286
больных с компенсированным СД 2-го типа. У больных СД 2-го типа в сравнительном аспекте (наличие/отсутствие КС) проанализированы распро-
страненность, структура и особенности клинических проявлений заболеваний пародонта и СОР. Предложены схемы комплексного стоматологического
лечения ассоциированных с СЛ 2-го типа заболеваний пародонта и СОР, включающие оригинальные средства и методы коррекции КС (низкоинтенсив-
ное лазерное излучение (НИЛИ) аппаратом «Матрикс-2к» в сочетании со специальным ополаскивателем для увлажнения полости рта ДиаДент Регу-
ляр (бетаин + VP/VA сополимер); проведена комплексная оценка эффективности купирования КС по модифицированным индексам ксеростомии: «The
Summated Xerostomia Inventory» (XI), «The Challacombe Scale of Clinical Oral Dryness» (CSCOD), физико-химическим показателям смешанной слюны.
Результаты: КС различной (преимущественно среднетяжелой) степени выраженности выявлен у 81,1% больных СД 2-го типа. Наличие КС у боль-
ных СД 2-го типа способствует развитию более тяжелых, клинически манифестных генерализованных форм заболеваний пародонта (преиму-
щественно среднетяжелого пародонтита) и СОР (эрозивно-язвенной формы красного плоского лишая, среднетяжелого рецидивирующего афтоз-
ного стоматита, атрофического кандидоза) с выраженными отечно-болевым, сенсорно-парестетическим и дисгевзическим симптомами. На фо-
не комплексного индивидуализированного лечения заболеваний СОР и пародонта, дополненного у пациентов с КС применением специального опо-
ласкивателя для увлажнения СОР ДиаДент Регуляр, отмечено существенное и достоверное (р<0,001) снижение выраженности КС, что подтвер-
ждено данными субъективных (индекса ксеростомии XI – на 42,8%) и объективных (показателя CSCOD – на 64,2%) клинических показателей.
Заключение: стоматологическое обследование пациентов с ассоциированными с СЛ 2-го типа заболеваниями полости рта должно включать
своевременное выявление КС, проявляющегося у подавляющего большинства обследованных лиц в среднетяжелой форме. Эффективное лечение
заболеваний пародонта и СОР у больных СД 2-го типа обеспечивают лечебно-гигиенические комплексы, включающие в том числе современные
технологии увлажнения СОР и красной каймы губ с использованием специального гигиенического комплекса ДиаДент Регуляр и НИЛИ.
Ключевые слова: сахарный диабет, ксеростомический синдром, заболевания пародонта и слизистой полости рта, увлажнение слизистой.
Для цитирования: Гилева О.С., Смирнова Е.Н., Позднякова А.А., Либик Т.В. Особенности диагностики и лечения ксеростомического синдрома при
заболеваниях пародонта и слизистой оболочки полости рта у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа // РМЖ. 2016. № 20. С. 1340–1345.