Заболеваемость и смертность от рака выше среди больных сахарным диабетом (СД). Растущее число исследований доказывает наличие связи
между СД и раком. Больные СД подвергаются повышенному риску развития нескольких типов рака. Наиболее сильные ассоциативные связи про-
слеживаются между СД и раком поджелудочной железы и печени, кроме того, у больных СД повышен риск рака молочной железы, матки, моче-
вого пузыря и почек. Инсулинорезистентность и гиперинсулинемия, хроническое системное воспаление и гипергликемия являются патофизио-
логической основой взаимосвязи СД и рака для этих отношений. Инсулин является фактором роста, который способствует пролиферации кле-
ток. Митогенный эффект гиперинсулинемии более выражен в злокачественных клетках, в которых часто отмечается сверхэкспрессия рецеп-
торов инсулина. Гипергликемия обеспечивает энергию для пролиферации злокачественных клеток и способствует росту рака и неоангиогенезу.
Существует также связь между риском рака и приемом антидиабетических препаратов. Было отмечено, что некоторые препараты снижают
риск канцерогенеза, другие, возможно, увеличивают. Антидиабетический препарат метформин был связан со снижением распространенности
и смертности от некоторых видов рака. 
Ключевые слова: сахарный диабет, инсулин, гиперинсулинемия, инсулинорезистентность, гипергликемия, рак.
Для цитирования: Мисникова И.В. Сахарный диабет и рак // РМЖ. 2016. № 20. С. 1346–1351.