Актуальность: для оценки эффективности внедрения новых критериев диагностики гестационного сахарного диабета (ГСД) в реальную клини-
ческую практику было предпринято анкетирование случайной выборки врачей: эндокринологов, гинекологов, терапевтов.
Цель: оценить знание положений Российского консенсуса «Гестационный сахарный диабет: диагностика, лечение, послеродовое наблюдение»
врачами различных специальностей (гинекологами, эндокринологами, терапевтами) по результатам специально разработанной авторами
статьи анкеты. 
Материал и методы: в опросе приняли участие 75 врачей: 37 эндокринологов (49%), 23 гинеколога (30,6%), 15 терапевтов (19,4%). Все участники
отвечали на вопросы анкеты, специально разработанной авторами статьи на основании положений консенсуса.
Результаты: больше половины участников опроса (44 человека, 58,7%) ответили правильно более чем на 70% вопросов, что свидетельствует о до-
статочно высокой осведомленности врачей о ГСД. При этом эндокринологи чаще отвечали правильно (70%), чем терапевты (61,5%) и гинеколо-
ги (43,5%), p=0,05. Наибольшее количество неправильных ответов врачи трех специальностей давали на вопросы о группах беременных, которым
показано проведение орального глюкозо-толерантного теста (ОГТТ) (61,3% неправильных ответов), и о том, кому из беременных с ГСД показа-
но наблюдение эндокринологом (75% неправильных ответов). Эндокринологи чаще, чем гинекологи неправильно указывали риски для беременной
и плода, связанные с ГСД (р=0,009), а гинекологи чаще неправильно отвечали на вопрос о тестах, применяемых для диагностики ГСД (р<0,001),
правилах самоконтроля гликемии (р=0,02) и диагностировании манифестного СД во время беременности (р=0,02).
Выводы: 
1. Более чем на 70% вопросов, связанных с основными положениями консенсуса о диагностике и лечении ГСД, правильно ответили 58% опрошен-
ных врачей. 
2. Особенности ответов на вопросы анкеты зависели от специальности врачей: эндокринологи лучше знают критерии диагностики СД, прави-
ла самоконтроля гликемии, гинекологи – исходы беременности при ГСД.
Ключевые слова: гестационный сахарный диабет, беременность, новые критерии, диагностика, лечение, анкетирование.
Для цитирования: Шестакова Т.П., Бунак И.В. Результаты анкетного опроса врачей по диагностике и лечению гестационного сахарного диабе-
та // РМЖ. 2016. № 20. С. 1351–1356.