В статье рассматриваются вопросы коморбидности трудностей школьного обучения (дислексия), синдрома дефицита внимания и гиперактив-
ности (СДВГ) и первичных головных болей у детей и подростков, которые приводят к дополнительным сложностям внутрисемейной, школьной
и социальной адаптации. Поскольку у многих пациентов с СДВГ и дислексией имеются предрасполагающие факторы к развитию головной боли
напряжения (ГБН) (влияние стрессов, сопутствующие тревожные расстройства, трудности в учебе), обсуждаются патогенез и особенности
лечения ГБН. При выборе лекарственной терапии ГБН при СДВГ преимуществом обладают препараты с комплексным действием, а именно ме-
таболические, которые улучшают обменные процессы в головном мозге, повышают устойчивость нервной системы к нагрузкам, степень бод-
рости, оказывают антиастеническое действие и улучшают состояние когнитивных функций. В работе представлены данные собственного ис-
следования эффективности препарата Нооклерин (деанола ацеглумат) в профилактической терапии ГБН.
Ключевые слова: синдром дефицита внимания и гиперактивности, дислексия, первичные головные боли, головные боли напряжения, диагноз,
лечение.
Для цитирования: Заваденко Н.Н., Нестеровский Ю.Е., Шипилова Е.М., Суворинова Н.Ю. Трудности школьного обучения и головные боли у детей
и подростков // РМЖ. 2016. № 18. С. 1202–1206.