В последнее время все большее количество врачей применяют в своей повседневной практике анализ, определяющий уровень 4-го субкласса спе-
цифических иммуноглобулинов G (IgG4) антител к пищевым продуктам с целью постановки диагноза пищевой аллергии. Активное применение
этой методики подтолкнуло нас к написанию статьи на эту тему.
Поскольку очень многие пациенты ошибочно верят, что имеющие у них место аллергоподобные реакции вызваны именно пищевыми продуктами,
и желают получить документальное подтверждение этой уверенности, тест на аллерген-специфические IgG4 представляет высокий коммер-
ческий интерес для частных клиник. Эта дорогостоящая методика может приносить существенный доход, учитывая количество людей, обра-
щающихся с жалобами на наличие пищевой аллергии. Распространенным подходом является определение уровня специфических IgG4 в сыворотке
крови к широкому спектру продуктов при помощи иммуноферментного анализа или радиоаллергосорбентного теста –эта методика нашла
применение не только в педиатрической практике, но и у взрослых. 
Несмотря на то что очень часто в образцах обнаруживаются высокие уровни аллерген-специфических IgG4, они крайне редко сочетаются с ре-
левантными клиническими проявлениями. Присутствие аллерген-специфических IgG4 ни в коем случае не говорит о наличии гиперчувствитель-
ности, а является физиологическим ответом на систематический контакт с пищевым продуктом. 
На сегодняшний день отсутствует убедительная доказательная база, подтверждающая клиническую ценность данной методики в диагностике
пищевой аллергии у детей. Нет никаких оснований предполагать, что аллерген-специфические IgG4 принимают активное участие в регулировании
механизмов, связанных с пищевой непереносимостью. Таким образом, данная методика не рекомендована к применению в диагностике как пищевой
аллергии, так и пищевой непереносимости, что соответствует целому ряду рекомендательных документов, которые легли в основу этой статьи.
Ключевые слова: аллергия, аллергические заболевания, пищевая аллергия, IgG4.
Для цитирования: Мунблит Д.Б., Корсунский И.А. Определение специфических IgG-антител к пищевым продуктам в диагностике пищевой ал-
лергии: миф или реальность? // РМЖ. 2016. № 18. С. 1206–1209.