Остеопороз и связанные с ним низкоэнергетические переломы требуют своевременного назначения индивидуально подобранной медикаментоз-
ной профилактики и лечения с использованием лекарственных форм витамина D. Альфакальцидол, являясь активным метаболитом витамина D,
способствует как повышению минеральной плотности кости, так и снижению риска переломов различной локализации при первичном и вто-
ричном остеопорозе. В отличие от нативного витамина D применение альфакальцидола способствует более значимому снижению риска пере-
ломов различной локализации. Активные метаболиты витамина D могут применяться как средство профилактики и лечения остеопороза у
больных, получающих длительную пероральную глюкокортикостероидную терапию. С целью профилактики падений как одного из ключевых
факторов, воздействующих на риск переломов, особенно в пожилом возрасте, также наиболее оправданно назначение альфакальцидола, а не на-
тивного витамина D. Целесообразно применение альфакальцидола в комбинации с бисфосфонатами для достижения наилучшего результата в
лечении остеопороза и как средства монотерапии в случае отмены антирезорбтивной терапии. Безопасность назначения альфакальцидола и без-
опасность холекальциферола сопоставимы, а возможность индивидуального подбора дозы сводит к минимуму риск нежелательных явлений.
Ключевые слова: остеопороз, переломы, минеральная плотность кости, падения, риск, витамин D, альфакальцидол, мышечная масса.
Для цитирования: Крюкова И.В. Возможности альфакальцидола в профилактике и лечении различных форм остеопороза // РМЖ. 2016. № 20.