Автором представлен опыт применения комплексных антигомотоксических препаратов в лечении спортивных травм на примере национальной
мужской сборной команды России по волейболу – чемпиона Олимпийских игр 2012 г. в Лондоне. Особенности спортивной травмы в этом виде
спорта заключаются в специфической биомеханике, которая приводит к тендинопатиям различной локализации, что представляет особую про-
блему для активных игроков. Анализ факторов риска позволяет предупредить травмы у спортсменов и корректировать тренировочный процесс
совместно с тренером. В статье описываются области применения комплексных препаратов при люмбалгиях различного генеза, острых трав-
мах мышц бедра и связочного аппарата голеностопного сустава, а также тендинопатий у волейболистов. В основе успеха терапии – своевре-
менная диагностика, правильный выбор препарата и раннее начало лечения. Наиболее распространенными в практике автора комплексными го-
меопатическими препаратами являлись Траумель С, Цель Т, Лимфомиозот, Коэнзим композитум, Дискус композитум, Спаскупрель, многие из
них применялись в разных формах (капли, таблетки, мазь, ампулы). Некоторые из этих препаратов вводились курсами различными методами
биопунктуры. В ряде случаев монотерапия или сочетание нескольких препаратов приводило к купированию болевого синдрома и сокращению сро-
ков восстановления и возвращению игрока к тренировочной и соревновательной деятельности. Некоторые случаи требовали назначения допол-
нительных лекарственных препаратов и применения средств физиотерапии (магнитотерапия, ультрафонофорез, лазеротерапия, ударно-вол-
новая терапия, Tecar-терапия), а также специальных упражнений.
Ключевые слова: спортивная травма, биомеханика, тендинопатия, синдром «колено прыгуна», вращательная манжета, антигомотоксические
препараты, НПВП, воспаление, МРТ, ремоделирование, биопунктура.
Для цитирования: Смакотнин Я.Ю. Применение комплексных антигомотоксических препаратов как альтернативный способ лечения спортивных
травм // РМЖ. 2016. № 20. С. 1367–1374.