Боль в спине – дорсалгия является одной из самых распространенных современных проблем человечества. От боли в поясничном отделе позво-
ночника страдает от 50 до 90% взрослого населения. Возникновению боли в поясничном отделе способствуют малоподвижный, сидячий образ
жизни, снижение силовых способностей, функциональная недостаточность и дисбаланс мышц, участвующих в поддержании вертикального по-
ложения тела. В настоящее время в клинической практике применяется комплексный подход к лечению дорсалгии, включающий медикаментоз-
ные (анальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), миорелаксанты) и немедикаментозные (лечебная физическая куль-
тура (ЛФК) физиотерапия, мануальные методики, иглорефлексотерапия) методы лечения, обладающие взаимопотенциирующим действием.
Комплекс активного лечения пациентов с дорсалгией должен включать рационально организованную повседневную двигательную активность,
применение различных средств ЛФК. Современная система физической реабилитации пациентов с дорсалгией характеризуется 3-этапностью
– этапы соответствуют периодам течения заболевания (обострение, нестойкая и стойкая ремиссия). На каждом из этапов (расслабляющий,
восстанавливающий и тренирующий) ставятся свои задачи, решение которых достигается применением соответствующих периоду методик.
В комплексном лечении пациентов с дорсалгией, основным симптомом которой является боль, важное место занимает медикаментозное лече-
ние (патогенетическое и симптоматическое), в частности, применение различных мазей, кремов, растирок, обладающих обезболивающим,
местно-раздражающим или противовоспалительным действием. При аппликационном применении создается терапевтическая концентрация
препарата в тканях вблизи от места нанесения, что позволяет минимизировать системные побочные эффекты. 
Ключевые слова: дорсалгия, боль, позвоночник, гипокинезия, лечебная физическая культура, физиотерапия.
Для цитирования: Капустина Н.В., Хафизов Н.Н., Пискунова Л.Г. Особенности комплексного подхода к лечению пациентов с дорсалгией // РМЖ.