В статье представлены материалы по изучению улучшения качества жизни у детей с нарушениями ритма сердца (НРС). Использовалась про-
грамма коррекции дисэлементоза и витаминной недостаточности в комплексе лечебно-реабилитационных мероприятий. В исследовании уча-
ствовали 198 детей (107 мальчиков и 91 девочка) 6–17 лет с различными НРС (наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия, синдром сла-
бости синусового узла, хроническая непароксизмальная тахикардия, пароксизмальная наджелудочковая тахикардия), нарушениями проводимо-
сти (синдром Вольфа −Паркинсона −Уайта, атриовентрикулярная блокада II−III степени). Дети находились на стационарном лечении в отде-
лении детской кардиохирургии и реабилитации Института неотложной и восстановительной хирургии им. В.К. Гусака в период с 2006 по 2010 г.,
а затем наблюдались амбулаторно с контролем 1 раз в 6 мес. на протяжении 5 лет. Контрольную группу составили 57 здоровых сверстников
(31 мальчик и 26 девочек). Эффективность лечения оценивали по динамике показателей самочувствия и состояния: данных стандартной ЭКГ и
суточного мониторирования ЭКГ, показателей биоэлементного статуса, витаминной обеспеченности организма, по степени снижения абсо-
лютного и относительного риска неэффективности лечения, а также по собственной методике «Способ определения эффективности проведен-
ной терапии у детей с нарушением сердечного ритма», основанной на комплексной оценке качества жизни (патент UA № 12261 от 16.01.2006). 
Результаты наблюдения наглядно продемонстрировали, что дополнение лечебно-реабилитационных мероприятий программой коррекции дис-
элементоза и витаминной недостаточности сопровождалось восстановлением сердечного ритма у 35,6±4,7% пациентов, уменьшением выра-
женности аритмического синдрома у 48,1±4,9%, улучшением самочувствия и состояния у 87,5±3,2%, восстановлением биоэлементного стату-
са – у 69,2±4,5% и достаточной обеспеченности витаминами D, B9, B12 у 64,4±4,7% пациентов. Прогноз клинического течения аритмии улучшился
у 49,0±4,9% детей. В результате проведенного лечения улучшилось качество жизни у 88,2±4,5% пациентов с функциональными НРС и у 68,8±4,7%
пациентов с органическими аритмиями.

1222

РМЖ, 2016 № 18


Педиатрия

Смежные проблемы

Настоящая работа убеждает в важности коррекции дисэлементоза и витаминной недостаточности в комплексе лечебно-реабилитационных
мероприятий у детей с НРС.
Ключевые слова: нарушение ритма сердца, качество жизни, витаминная недостаточность, дисэлементоз, биоэлементный статус, аритмия, дети.
Для цитирования: Дубовая А.В. Современные подходы к улучшению качества жизни детей с нарушениями ритма сердца // РМЖ. 2016. № 18.