Идиопатические воспалительные миопатии являются гетерогенной группой заболеваний, среди которых главное место занимают дермато-
миозит и полимиозит, традиционно относящиеся к диффузным заболеваниям соединительной ткани. Миопатический синдром разной степени
выраженности характерен и для других нозологий этой группы (ревматоидный артрит, системная красная волчанка, склеродермия, синдром
Шегрена), что нередко создает трудности в их дифференциальной диагностике. Это актуализирует изучение так называемых «перекрестных
сндромов» («overlap-syndroms») в ревматологии. В приведенном клиническом примере мы делаем акцент на ряд особенностей, не вполне уклады-
вающихся в классическую картину идиопатического полимиозита: острое начало заболевания у пациента мужского пола, лихорадка в дебюте,
манифестация заболевания в виде симметричного артрита суставов кистей рук и лучезапястных суставов, длительное течение болезни под
маской неинфекционного артрита, манифестация легочной симптоматики, произошедшая практически синхронно с миопатическим синдро-
мом, дисфагия и дисфония и положительный стабильный лечебный эффект при использовании невысоких доз глюкокортикостероидов. Все изло-
женное выше требует наблюдения за пациентом и дифференциальной диагностики с другими болезнями соединительной ткани.
Ключевые слова: дерматомиозит, полимиозит, «overlap-syndroms», идиопатические миопатии. 
Для цитирования: Булдакова Ю.Р., Головизнин М.В. К вопросу о дифференциальной диагностике идиопатических воспалительных миопатий //
РМЖ. 2016. № 20. С. 1385–1388.