В статье описаны современные представления о гипофосфатазии (ГФФ) – редком наследственном заболевании, вызванном недостаточностью
тканенеспецифической щелочной фосфатазы. ГФФ относится к заболеваниям с очень широким спектром клинических проявлений. ГФФ харак-
теризуется нарушением минерализации скелета, дыхательной недостаточностью, неврологическими нарушениями (пиридоксин-зависимыми
судорогами), гиперкальциемией, задержкой физического развития и преждевременным выпадением зубов. В зависимости от времени наступле-
ния симптомов различают несколько форм ГФФ. Наиболее тяжелые формы проявляются внутриутробно или в младенческом возрасте и отли-
чаются высокой летальностью. Характерными признаками ГФФ в детском возрасте являются костные деформации, низкий рост, отставание
в физическом развитии, выпадение зубов. В данной публикации представлены результаты первого в России опыта применения фермент-заме-
стительной терапии для лечения двух форм ГФФ. У обоих пациентов отмечена значительная положительная динамика уже в первые недели
после начала терапии - купированы неврологические нарушения, отмечена положительная динамика в изменениях скелета, зафиксированная
рентгенологически уже через 3 мес. после начала терапии.
Ключевые слова: гипофосфатазия, ГФФ, тканенеспецифическая щелочная фосфатаза, гиперкальциемия, детский возраст, фермент-замести-
тельная терапия, асфотаза альфа.
Для цитирования: Калинченко Н.Ю., Тюльпаков А.Н., Киреева А.С. и др. Первый опыт фермент-заместительной терапии гипофосфатазии в России
// РМЖ. 2016. № 18. С. 1235–1240.