Введение: статья посвящена дальнейшему научному обоснованию механизмов и эффектов рефлексотерапии в части такой ее техники, как фар-
макопунктура. Данный способ объединяет физическое и медикаментозное влияние, выходя по результативности за рамки простой суммации
этих звеньев. Однако лечебные механизмы метода раскрыты далеко не полностью: в частности, наблюдаемое потенцирование эффектов пы-
таются связать с тонким (недоказанным) взаимодействием точки и препарата, что, в свою очередь, открывает простор для научных спекуля-
ций. В противовес этому настоящее исследование преследует цель расширения научной доказательной базы фармакопунктуры и в целом реф-
лексотерапии.
Материал и методы: под наблюдением находился 121 пациент в возрасте от 26 до 52 лет с затянувшимся обострением хронического вертебро-
генного синдрома. Методы обследования выбранного контингента включали клинический, патопсихологический и электрофизиологический под-
ходы. Пациенты были разделены на 4 рандомизированные группы, в которых стандартную терапию дополняли использованием гомеопатиче-
ского препарата Цель Т («Хеель», Германия) или физиологического раствора. В двух первых группах выполняли внутримышечные инъекции: в 1–й
– препарата, во 2-й – физиологического раствора в качестве плацебо. В двух других группах указанные вещества вводили в точки рефлексоте-
рапии, т. е. путем фармакопунктуры, причем инъекции физиологического раствора (4-я группа) расценивали как усложненный вариант плаце-
бо. 
Результаты: в случае фармакопунктуры препаратом Цель Т установлено потенцирование рефлекторного и медикаментозного влияний, обес-
печивающее эффективность и терапевтическую надежность технологии. При использовании физиологического раствора отмечена неустойчи-
вость достигнутых положительных результатов. Также продемонстрировано отставленное действие стандартного (внутримышечного) вве-
дения препарата, проявляющееся в виде урежения рецидивов заболевания. Клинические данные были верифицированы и дополнены результата-
ми объективного обследования. 
Обсуждение и выводы: проведенное исследование, основанное (впервые) на включении двух вариантов плацебо-контроля, расширяет доказа-
тельную базу применения фармакопунктуры и в целом рефлексотерапии.
Ключевые слова: дорсопатии, рефлексотерапия, фармакопунктура, комплексные гомеопатические средства, соматосенсорные вызванные по-
тенциалы, термография, реовазография.
Для цитирования: Агасаров Л.Г., Кузьмина И.В. К вопросу научной доказательности фармакопунктуры, выполняемой гомеопатическими сред-
ствами, при дорсопатии // РМЖ. 2016. № 20. С. 1389–1392.