В статье обсуждаются особенности терапии острых респираторных инфекций (ОРИ) на современном этапе, указывается на недостаточную
ее эффективность в связи с постоянно формирующейся резистентностью вирусов и микроорганизмов к применяемым препаратам. Обосновы-
вается необходимость ограничивать применение антибактериальных препаратов с целью повышения чувствительности к ним.
Рассматривается и предлагается новый подход к профилактике и лечению ОРИ при помощи средств природного происхождения. Авторы знако-
мят читателя с методом гомотоксикологии, ее принципами и задачами. Анализируют международный и отечественный опыт использования
антигомотоксических препаратов в практической медицине при лечении ОРИ. Делятся собственным клиническим опытом. В заключение анали-
зируется клинический случай (собственное наблюдение авторов), подробно разбираются анамнезы жизни и заболевания ребенка, предлагается
последовательный протокол лечения больного с объяснением выбранной тактики. 
Ключевые слова: дети, острые респираторные инфекции, профилактика, программа лечения, комплексные антигомотоксические препараты.
Для цитирования: Холодова И.Н., Сырьева Т.Н. Сезон простуд: как помочь ребенку справиться с острой респираторной инфекцией // РМЖ. 2016.