В структуре травматизма переломы костей занимают 2-е место по обращаемости населения за медицинской помощью и достигают 21,5%. В
структуре переломов лидируют переломы костей кисти (до 34% от всех переломов костей скелета). За ними следуют повреждения дистального
метаэпифиза лучевой кости –от 10 до 33% всех повреждений костей и переломы костей предплечья –до 75%. Одним из факторов, влияющих на
процессы регенерации поврежденной кости, является достаточное поступление экзогенных макроэлементов, участвующих в образовании кост-
ной ткани, в частности кальция. 
Цель исследования: улучшить результаты лечения пациентов с закрытыми неосложненными переломами костей предплечья и кисти. 
Материал и методы: обследование включало клинический осмотр, рентгенографию травмированной конечности (до наложения гипсовой иммо-
билизации и после ее снятия), анкетирование, гониометрию и динамометрию. Для субъективной оценки функции травмированной конечности
проводили анкетирование по опроснику исходов при нарушении функции руки и кисти –DASH (Disability of the Arm, Shoulder and Hand Outcome
Measure), с последующим подсчетом общего количества баллов. Под наблюдением находились 25 пациентов с закрытыми неосложненными пе-
реломами костей предплечья и кисти. Комплексное лечение включало: гипсовую иммобилизацию, прием БАД Мицеллат-Актив, лечебную гимна-
стику в иммобилизационный и постиммобилизационный периоды, физиотерапию, массаж. 
Результаты: выявлено, что БАД Мицеллат-Актив положительно влияет на процессы регенерации костной ткани у пациентов с закрытыми не-
осложненными переломами костей предплечья и кисти, что позволяет приступить к более ранним активным реабилитационным мероприятиям.
Комплексное восстановительное лечение пациентов с применением БАД Мицеллат-Актив способствовало более быстрому восстановлению
функции травмированной конечности и сокращению сроков реабилитации пациентов в среднем на 33%. 
Ключевые слова: верхняя конечность, предплечье, перелом, переломы костей, медицинская реабилитация, биологически активные добавки, БАД,
Мицеллат-Актив.
Для цитирования: Капустина Н.В., Смоленский А.В., Сутормин Ю.Б. Опыт применения БАД Мицеллат-Актив у пациентов с переломами костей
верхней конечности // РМЖ. 2016. № 20. С. 1393–1396.