Практически любая форма хронического гнойного среднего отита (ХГСО) подлежит хирургическому лечению.
Цель исследования: определить преимущества использования компьютерной навигации в хирургическом лечении па-
циентов с ХГСО.
Материал  и  методы:  в  условиях  отделения  оториноларингологии  Клинического  медицинского  центра  МГМСУ 
им. А. И. Евдокимова за 2015–2017 гг. пролечено 25 пациентов с ХГСО с применением компьютерной навигации. Всем 
пациентам было проведено хирургическое лечение открытым вариантом санирующих операций на среднем ухе с тим-
панопластикой или без таковой в зависимости от распространенности процесса.
Результаты исследования: во всех случаях навигация способствовала хирургии, отображая остаточные поражен-
ные воздушные ячейки. Особенно полезна была при работе с полостями ранее оперированных сосцевидных отростков. 
Во время операций система заверила полное вскрытие пораженных патологическим процессом клеток сосцевидного 
отростка, включая тегментальные и синодуральные клетки. Кроме того, система позволила, обнаружив фистулы 
лабиринта и обнаженной твердой мозговой оболочки, одномоментно выполнить пластику дефекта, избегая при этом 
повреждения окружающих структур. Каких-либо серьезных осложнений во время операций не наблюдалось.
Выводы:  по  нашему  мнению,  наибольшими  преимуществами  использования  компьютерной  навигации  в  хирургии 
ХГСО являются: более тщательное удаление патологического содержимого, бóльшая безопасность во время слож-
ных манипуляций (особенно при измененной нормальной анатомии среднего уха), снижение количества осложнений 
за  счет  избегания  травм  нейроваскулярных  структур,  снижение  кровопотери,  продолжительности  пребывания 
в стационаре, количества рецидивов и повторных операций и соответственно снижение затрат на лечение, а также 
улучшение функциональных результатов.
Ключевые  слова:  хронический  гнойный  средний  отит,  ХГСО,  компьютерная  навигация,  навигационная  поддержка, 
эпитимпанит, эпимезотимпанит, тимпанопластика.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Хон Е.М., Щербаков А.Ю. Компьютерная навигация в хирургии хронического гной-
ного среднего отита // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 43–47.