Отосклероз относят к наследственным болезням с аутосомно-доминантным типом наследования. Морфологическим субстратом его являет-
ся ограниченный остеодистрофический процесс, при котором в костных капсулах обоих лабиринтов параллельно протекают резорбция кости под
влиянием остеокластов (отоспонгиоз) и ее новообразование (отосклероз). Заболевание характеризуется снижением слуха, шумом в ушах и го-
ловокружением. Главными диагностическими критериями отосклероза являются двусторонняя кондуктивная тугоухость, нормальные бара-
банные перепонки, хорошая проходимость слуховых труб, семейный анамнез. Выделяют тимпанальную, кохлеарную и смешанную формы забо-
левания. Для диагностики используют тимпанометрию, акустическую рефлексометрию, компьютерную томографию. Дифференциальную ди-
агностику проводят с патологией среднего уха (экссудативный отит, последствия перенесенного гнойного отита, разрыв цепи слуховых ко-
сточек, фиксация молоточка (наковальни), врожденные пороки развития среднего уха), гидродинамическими нарушениями лабиринта (перилим-
фатическая фистула, синдром Минора, синдром расширенного водопровода преддверия) и врожденными синдромами.
Ключевые слова: отоспонгиоз, отосклероз, тугоухость, шум в ушах, головокружение.
Для цитирования: Бойко Н.В., Колесников В.Н., Анохина Е.А. Дифференциальная диагностика отосклероза // РМЖ. 2017. № 6. С. 404–408.