Статья посвящена возможностям местной терапии воспалительных заболеваний верхних дыхательных путей (ВДП), частота которых в по-
следние годы не имеет тенденции к уменьшению. Авторы рассматривают наиболее часто применяемые группы топических препаратов, меха-
низм их действия, достоинства и недостатки. Делают вывод, что в условиях роста антибиотикорезистентности микроорганизмов важное
значение приобретают лекарственные средства, оказывающие противомикробное действие, но не вызывающие нарушения биоценоза слизистых
оболочек ЛОР-органов и обладающие минимальными побочными эффектами. Такие свойства характерны для препаратов серебра, давно извест-
ных и используемых в медицине, но несколько утративших свою актуальность в эру антибиотиков. Авторы обсуждают бактерицидное, проти-
вогрибковое и противовирусное действие 2% раствора протеината серебра (протаргола), а также его противовоспалительный и вяжущий эф-
фект. Многие исследователи указывают на эффективность протаргола в лечении воспалительных заболеваний ВДП, поэтому 2% протеинат се-
ребра находит применение в местной терапии острого и хронического ринита, синусита, аденоидитов. Авторы высказывают мнение, что 2%
протеинат серебра может быть успешно использован в терапии воспалительных заболеваний ВДП благодаря удобной форме выпуска, ста-
бильности раствора в течение месяца и безопасности действующего вещества.
Ключевые слова: воспаление, верхние дыхательные пути, протеинат серебра.
Для цитирования: Гуров А.В., Юшкина М.А. Возможности местной терапии гнойно-воспалительных заболеваний полости носа // РМЖ. 2017.