Первичная заболеваемость при очаговой инфекционно-воспалительной патологии ЛОР-органов взрослого и детского населения, согласно ста-
тистической информации Минздрава России, не имеет тенденции к снижению. Основные причины роста заболеваемости: неблагоприятная эпи-
демиологическая ситуация по острым респираторным вирусным инфекциям, являющимся причиной вторичных иммунодефицитных состояний
и бактериальных инфекций ЛОР-органов; устойчивость микроорганизмов к антибактериальным препаратам, обусловленная генетическими
механизмами и способностью патогенов к образованию биопленок. 
Единственная  группа  антибактериальных  препаратов,  способных  воздействовать  на  бактериальные  биопленки,  –макролиды.  Основной
областью применения рокситромицина – полусинтетического 14-членного макролида –является терапия инфекций ЛОР-органов. Данные со-
временных исследований, раскрывающие механизмы действия рокситромицина как на бактерии, так и на организм человека, свидетельствуют
об обоснованном широком применении этого препарата в оториноларингологической практике. Рокситромицин обладает противовоспали-
тельным и иммуномодулирующим эффектом. Высокая эффективность рокситромицина при лечении инфекций верхних дыхательных путей и
среднего уха подтверждена результатами многих рандомизированных клинических исследований.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, макролиды, рокситромицин.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Фанта И.В., Шервашидзе С.В., Шаталов В.А. Эффективность рокситромицина в терапии инфекционно-вос-
палительных заболеваний ЛОР-органов // РМЖ. 2017. № 6. С. 416–419.