Наиболее распространенным и самым проблемным проявлением аллергического ринита является отек слизистой обо-
лочки носа, который блокирует носовое дыхание. Аллергический ринит довольно часто не диагностируется или диаг-
ноз устанавливается с большим опозданием, что, в свою очередь, приводит к неадекватной терапии и, как следствие, 
ее неэффективности. Основное внимание оториноларинголога направлено на диагностику и лечение аллергического 
ринита, но в подавляющем большинстве случаев при атопическом марше развитию аллергического ринита предшест-
вует крапивница. В статье особое внимание уделено лечению данной аллергопатологии, включающему элиминацию 
действующего аллергена и рациональную медикаментозную терапию. В частности, приведены данные эффективно-
сти лечения аллергического ринита различной степени тяжести блокаторами Н1-гистаминовых рецепторов вто-
рого поколения. Приводится обзор применения антигистаминного препарата второго поколения — эбастина (Эспа- 
Бастин®), который следует активно включать в рекомендуемые схемы лечения аллергического ринита и крапивницы 
как показавший высокую эффективность и безопасность в терапии данных заболеваний.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  заложенность  носа,  лечение,  антигистаминные  лекарственные  средства, 
H1-гистаминоблокаторы, эбастин.
Для  цитирования:  Рязанцев  С.В.,  Артюшкин  С.А.,  Сосновская  Д.В.  Роль  и  значение  антигистаминных  препаратов  
в лечении аллергического ринита и крапивницы // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 71–75.