В амбулаторно-поликлиническом звене удельный вес пациентов с наружным отитом достигает 50%, при этом среди всех возрастных групп со-
храняется тенденция к увеличению заболеваемости. По этиологическому фактору наружный отит может быть бактериальным, вирусным,
грибковым, аллергическим, идиопатическим. В статье помимо этиопатогенетических аспектов описаны особенности клиники, подробно разби-
раются вопросы диагностики и проведения дифференциальной диагностики наружного отита с другими заболеваниями, например острым сред-
ним отитом, мастоидитом, буллезной формой рожистого воспаления наружного уха, хондроперихондритом ушной раковины и т.д. 
Лечебная тактика при наружном отите описана с учетом клинической картины и характера патогенной микрофлоры. При этом лечение в ос-
новном построено на стартовом эмпирическом назначении системных и местных противовоспалительных препаратов, антибактериальных
препаратов широкого спектра, обладающих высоким уровнем биодоступности и безопасности. Особое внимание уделяется роли комбинирован-
ных местных препаратов, таких как Анауран, в состав которого входят два антибактериальных компонента (полимиксин В и неомицина суль-
фат), а также местный анестетик (лидокаин). Анауран, обладающий мощным противомикробным действием, является препаратом выбора для
лечения наружного отита.
Ключевые слова: наружный отит, этиотропная терапия, топические комбинированные антибактериальные препараты. 
Для цитирования: Туровский А.Б., Попова И.А., Шадрин Г.Б. Современные подходы к лечению наружного отита различной этиологии // РМЖ. 2017.