Проблема очаговых заболеваний, вызванных бактериальными патогенами, актуальна для медицины в целом, однако 
особое значение она приобретает для медицинских специальностей, где основные нозологические формы представлены 
гнойно-воспалительными заболеваниями. Такой специальностью, в частности, является оториноларингология. Несмо-
тря на большое количество лекарственных средств и современных технологий, летальность от развившихся генера-
лизованных септических осложнений остается высокой. Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) являются 
наиболее частой патологией и в структуре общей заболеваемости занимают одно из ведущих мест. Их распростране-
ние в периоды сезонной заболеваемости принимает масштабы эпидемий. Так как для лечения большинства ОРВИ приме-
нения антибиотиков не требуется, следует обращаться к эффективным антисептическим средствам.
Роль инфекционного агента в развитии гнойно-септических инфекций очень важна, т. к. именно от вида микроорга-
низма, вызывающего инфекционный процесс, зависит специфика клинической картины и особенность морфологических 
изменений в органах. Появление в последние годы новых антисептических препаратов предоставляет возможность 
наиболее эффективного местного воздействия в оториноларингологической практике. Представляем препарат Бе-
тадин® – антисептик широкого спектра действия, обладающий бактерицидными, спороцидными и антивирусными 
свойствами.
Ключевые слова: антисептики, Бетадин, оториноларингология, ОРВИ.
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Царапкин Г.Ю., Товмасян А.С. Применение антисептических средств 
в оториноларингологии // РМЖ. 2018. № 3(II). С. 78–81.