Рост числа хронических воспалительных заболеваний верхних дыхательных путей и среднего уха обосновывает необходимость разработки но-
вых технологий изучения их патогенеза, прогнозирования, ранней диагностики и лечения. В данной статье наглядно показано, что наиболее удоб-
ным для изучения динамики физиологических и патологических процессов организма объектом являются биологические жидкости. Они играют
важнейшую роль в жизнедеятельности организма человека, обеспечивая его энергетическим и пластическим материалом и выполняя при этом
информационную, управленческую и исполнительную функции. Нарушение состава биологических жидкостей слизистой оболочки верхних дыха-
тельных путей играет значительную роль в патогенезе этих заболеваний. Одним из наиболее перспективных направлений исследования в меди-
цине является «морфология биологических жидкостей человека». Это фундаментальное направление представляет принципиально новый под-
ход к исследованию заболеваний, позволяет провести разработку новых тестов и критериев объективной оценки состояния биологических жид-
костей для диагностики и лечения заболеваний различных органов и систем. 
Ключевые слова: биологическая жидкость, морфология биологической жидкости, клиновидная дегидратация, системная самоорганизация,
структуризация, структура, твердая фаза.
Для цитирования: Захарова Г.П., Шабалин В.В., Донская О.С. Функциональная морфология как основа системного подхода к исследованию биоло-
гических жидкостей // РМЖ. 2017. № 6. С. 430–434.