Астения (от греч. asthéneia — бессилие, слабость) — болезненное состояние, проявляющееся повышенной утомляемостью и истощаемостью с
крайней неустойчивостью настроения, ослаблением самообладания, нетерпеливостью, неусидчивостью, нарушением сна, утратой способности
к длительному умственному и физическому напряжению, непереносимостью громких звуков, яркого света, резких запахов. Частота встречае-
мости данной патологии колеблется в общемедицинской практике от 15 до 57%. По данным российских исследований, это самый часто встре-
чающийся симптом в амбулаторной практике – его частота может достигать 90%.
Общепринятой классификации астении не существует. Для практического врача наиболее удобна и полезна классификация, основанная на при-
чинах развития астенических расстройств, а именно: реактивная, первичная и вторичная астения. Для фармакологического лечения астениче-
ских расстройств в настоящее время используют более 40 различных препаратов, в т. ч. психотропные средства, преимущественно антиде-
прессанты и психостимуляторы, общеукрепляющие, витаминные препараты, лекарственные средства, улучшающие метаболизм головного
мозга. К таким специфическим противоастеническим препаратам относится Когитум, действующим веществом которого является ацетил -
аминоянтарная кислота – биологически активное соединение, содержащееся в ЦНС и способствующее нормализации процессов нервной регуля-
ции, обладающее мягким стимулирующим эффектом.
Ключевые слова: астения, ацетиламиноянтарная кислота, Когитум.
Для цитирования: Котова О.В., Акарачкова Е.С. Астенический синдром в практике невролога и семейного врача // РМЖ. 2016. № 13. С. 824– 829.