Цель  исследования:  изучить  применение  инфракрасного  излучения  для  обследования  больных  с  флеботромбозом,  
посттромбофлебитической болезнью и варикозной болезнью нижних конечностей.
Материал  и  методы:  проведено  тепловизионное  обследование  пациентов  с  венозной  патологией  в  совокупности 
с  оценкой  клинической  картины  и  данных  цветового  допплеровского  картирования  (ЦДК).  Изучены  термограммы 
нижних конечностей 25 практически здоровых лиц и 32 пациентов с тромбозом глубоких вен нижних конечностей. 
Термографические исследования нижних конечностей были выполнены у 50 больных посттромбофлебитической бо-
лезнью в стадии окклюзии и реканализации и 142 больных варикозной болезнью в стадии декомпенсации.
Результаты исследования: на термограммах при флеботромбозе визуализировалась зона выраженной гипертермии 
на голени, если патологический процесс находился в подколенной вене, и всей конечности, если процесс локализовал-
ся в илеофеморальном сегменте. Уровень гипертермии составлял от 39 до 40,8 °С. У пациентов с флеботромбозом 
отмечалось замедление тока лимфы, вплоть до блокады регионарных лимфатических коллекторов. Показатели ми-
нимальной температуры конечностей у пациентов с посттромбофлебитической болезнью нижних конечностей зна-
чительно возрастали по сравнению с аналогичными показателями у здоровых людей. На термограммах у пациентов 
с варикозной болезнью отмечали изменения максимальной температуры во всех сегментах конечностей. На бедре, 
в нижней и верхней половинах голени с обеих сторон максимальная температура увеличивалась более чем на 2 °С, 
в нижней половине бедра слева и справа — более чем на 1,7 °С.
Заключение: термография позволяет выявлять не определяемые при визуальном осмотре или маловыраженные па-
тологические изменения, что имеет большое значение для обследования больных с заболеваниями вен нижних конеч-
ностей.
Ключевые слова: термографическое исследование, термография, термограмма, флеботромбоз, посттромбофлеби-
тическая болезнь, варикозная болезнь.
Для цитирования: Яровенко Г.В. Термография как метод обследования пациентов с венозной патологией нижних ко-
нечностей // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 50–53.