Распространенность заболеваний, сопровождающихся болью и требующих применения обезболивающих препаратов, в частности, нестероид-
ных противовоспалительных средств (НПВС) в современном мире постоянно растет, к ним относятся, например, ревматические болезни, вос-
палительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата, головная боль. В структуре общей заболеваемости населения РФ
болезни костно-мышечной системы и соединительной ткани занимают 3-е место после болезней системы кровообращения и органов дыхания.
Диагностика и лечение головной боли бывают достаточно сложны. Пациентам с такими жалобами следует кроме тщательного сбора анам-
неза заболевания и проведения неврологического и нейро-ортопедического обследования проводить дополнительные обследования, исходя из на-
личия сопутствующей патологии: общеклинические анализы крови и мочи, рентгенографию черепа, шейного отдела позвоночника, КТ или МРТ
головного мозга. Но какова бы ни была причина боли в нижней части спины или головной боли, пациенту требуется эффективное и безопасное
обезболивание. Нимесулид по степени селективности в отношении изоформ циклооксигеназы (ЦОГ) относится к препаратам, ингибирующим
преимущественно ЦОГ-2. В статье приводятся данные об эффективности и безопасности применения нимесулида (Найза).
Ключевые слова: боль в нижней части спины, головная боль, НПВС, нимесулид, эффективность, безопасность.
Для цитирования: Котова О.В. Пациент с болевым синдромом на приеме у невролога // РМЖ. 2016. № 13. С. 830– 833.