В статье освещена методика кинезиотейпирования, которая является универсальным, эффективным методом немедикаментозного лечения па-
циентов с различной патологией. Кинезиологический тейп –это эластичная хлопковая лента с гипоаллергенным акриловым клеем, которая
применяется для восстановления функциональной активности мышц, уменьшения болевых синдромов, снижения спастичности мускулатуры и
коррекции статодинамических нарушений опорно-двигательного аппарата. Данные современных зарубежных и отечественных исследований ки-
незиотейпирования посвящены изучению области применения и эффективности методики. Достаточно четко изложены основные концепции ме-
ханизма действия тейпа. В статье приведены примеры техник наложения тейпа: мышечная, фасциальная, связочная, лимфатическая. Рас-
сматриваются основные особенности, показания и противопоказания применения кинезиотейпов у неврологических пациентов. Изложены при-
меры аппликаций, клинические исследования данной методики при болезни Паркинсона, постинсультной спастичности, рассеянном склерозе,
миофасциальных болевых синдромах, болезни Рота –Бернгардта, дисфункции височно-нижнечелюстного сустава, посттравматическом пора-
жении нервов. Указаны варианты использования кинезиотейпирования в реабилитации пациентов с детским церебральным параличом. В за-
ключение подведены итоги о возможности применения кинезиотейпов у пациентов неврологического профиля. Оценены эффективность и без-
опасность использования данной методики у больных.
Ключевые слова: кинезиотейпирование, кинезиология, тейп, заболевания нервной системы, миофасциальный болевой синдром.
Для цитирования: Барулин А.Е., Курушина О.В., Калинченко Б.М. Применение методики кинезиотейпирования у пациентов неврологического про-
филя // РМЖ. 2016. № 13. С. 834–837.