В статье рассматриваются вопросы боли в шее – одного из самых распространенных болевых синдромов. Представлены данные о частоте
встречаемости боли в шее в зависимости от пола и возраста пациентов.
Боли в шее и верхнем плечевом поясе могут быть обусловлены особенностями трудовой деятельности, а также рядом индивидуальных факто-
ров (социально-демографические, условия труда, образ жизни, ожирение и др.). 
В статье описаны наиболее частые причины боли в шее, с которыми надо проводить дифференциальный диагноз. Приведены основные синдромы,
которыми может проявляться боль в шейном отделе позвоночника, и частота вовлечения различных корешков. Рассмотрены вопросы обследо-
вания пациентов с жалобами на боль в шейном отделе позвоночника. 
Представлены рекомендации по ведению и лечению пациентов с цервикалгиями (предложенные специальной комиссией по изучению проблемы бо-
ли в шее (Neck Pain Task Force), и дан алгоритм, который можно использовать в практической деятельности.
Ключевые слова: боль в шее, факторы риска, неврологические симптомы цервикалгий.
Для цитирования: Пизова Н.В. Факторы риска, симптомы, тактика ведения пациентов с болью в шее // РМЖ. 2016. № 13. С. 838–842.