Цель исследования: оценить эффективность и безопасность применения препарата Детрагель.
Материал  и  методы:  в  исследование  включили  1734  пациента  (средний  возраст  50,6±15,7  года)  с  различными 
стадиями и формами хронических заболеваний вен нижних конечностей (ХЗВНК), сопровождавшихся вено-специ-
фическими симптомами: ощущением тяжести и усталости в ногах, болью, отеками и ночными судорогами. Все 
пациенты  в  течение  14  дней  использовали  Детрагель  ежедневно.  Разрешенная  терапия  включала  Детралекс, 
ацетилсалициловую  кислоту,  компрессионную  терапию.  Выраженность  каждого  из  вено-специфических  сим-
птомов ХЗВНК оценивали в баллах (0 баллов — отсутствие, 3 балла — максимальная выраженность) исходно 
и через 14 дней от начала терапии. Также оценивали удовлетворенность результатами лечения пациента и вра-
ча и частоту нежелательных явлений.
Результаты  исследования:  монотерапию  Детрагелем  использовали  58%  пациентов,  в  остальных  случаях  была 
рекомендована комбинация Детрагель + Детралекс (1000 мг/сут). В группе монотерапии пациенты были ста-
тистически  значимо  моложе,  чем  в  группе  комбинированной  терапии  (p<0,001).  Также  в  группе  монотерапии 
был существенно выше процент пациентов моложе 40 лет с ХЗВНК С0s и С1 клинических классов по СЕАР и су-
щественно ниже процент больных старше 65 лет с более тяжелыми формами ХЗВНК, чем в группе комбиниро-
ванной терапии. Компрессионную терапию было рекомендовано использовать 4,5% пациентов из группы Детра-
геля и 21,5% больных, получавших комбинированное лечение (p<0,0001). Ацетилсалициловую кислоту назначали 
в 0,7% и 6,8% случаев в группе Детрагеля и Детрагеля + Детралекса соответственно (p<0,0001). У пациентов, 
получавших Детрагель как в режиме монотерапии, так и в режиме комбинированной терапии, отмечали суще-
ственное уменьшение выраженности вено-специфических симптомов на фоне лечения. Оценили лечение как «хо-
рошо» и «отлично» проведенное 86,5% пациентов и 89,9% врачей соответственно. Незначительные кожные реак-
ции отметили 2 (0,12%) пациента.
Заключение: Детрагель является эффективным и безопасным препаратом для лечения пациентов с различными кли-
ническими классами ХЗВНК по классификации СЕАР.
Ключевые слова: хронические заболевания вен, Детрагель, липосомы, эссенциальные фосфолипиды, топические лекар-
ственные средства.
Для цитирования: Богачев В.Ю., Болдин Б.В., Туркин П.Ю. Современная терапия хронических заболеваний вен нижних 
конечностей: в фокусе — трансдермальные флеботропные препараты // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 61–65.