Цель исследования: изучение влияния тазового венозного полнокровия (ТВП) на клинические проявления хронической 
венозной недостаточности (ХВН) у пациенток с сочетанной варикозной болезнью таза (ВБТ) и варикозной болезнью 
нижних конечностей (ВБНК).
Материал и методы: проведен анализ результатов обследований 95 пациенток с ВБНК и ХВН С2, С3 класса по СЕАР. 
Из  них  у  65  женщин  выявлена  ВБТ,  сопровождающаяся  синдромом  ТВП.  Пациенток  разделили  на  3  группы:  в  1-ю 
(контрольную) группу включили 30 пациенток с ВБНК без патологии тазовых вен; во 2-ю — 35 больных с сочетанной 
ВБНК и ВБТ, синдромом ТВП, 3-ю группу составили 30 пациенток с ВБНК и латентной формой ВБТ. Оценивали вы-
раженность наиболее распространенных и характерных симптомов ВБНК (боль и тяжесть в нижних конечностях 
и малом тазу, отек нижних конечностей, варикозный синдром).
Результаты  исследования:  сочетание  ВБНК  и  ТВП  существенно  увеличивает  частоту  и  интенсивность  кли-
нических  проявлений  ХВН.  Выраженность  варикозного  синдрома  превалировала  во  2-й  группе  (1-я  группа  —  
1 балл; 3-я группа — 1,06±0,08 балла; 2-я группа — 2,3±0,2 балла, р=0,000001), боли в нижних конечностях так-
же статистически значимо отличались в двух группах (1-я группа — 2,2±0,6 балла; 3-я группа — 1,3±0,5 балла;  
2-я  группа  —  4,9±0,4  балла;  р=0,003).  Боль,  отек  и  тяжесть  в  нижних  конечностях  у  пациенток  2-й  группы 
обнаружены значительно чаще, чем у пациенток 1-й и 3-й групп: боли в нижних конечностях — в 7 раз, отек —  
в 6 раз, тяжесть — в 2 раза.
Вывод: синдром ТВП способствует ухудшению венозного оттока из нижних конечностей, усугубляет клинические 
проявления ХВН среди больных сочетанной ВБНК и ВБТ.

65

РМЖ, 2018 № 6 (II)Ангиология/ГемостазОригинальные статьи
Ключевые слова: варикозная болезнь таза и нижних конечностей, тазовое венозное полнокровие, хроническая веноз-
ная недостаточность, венозная боль, диагностика.
Для цитирования: Гаврилов С.Г., Москаленко Е.П., Ефремова О.И. Тазовое венозное полнокровие усугубляет симптомы 
хронической венозной недостаточности // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 65–69.