Дорсопатия представляет собой одно из самых распространенных заболеваний среди людей трудоспособного возраста. В данной статье пред-
ставлены результаты исследования 80 пациентов, у которых применялись различные схемы лечения. Обоснован комплексный рефлекторно-ме-
дикаментозный подход в виде сочетания фармакопунктуры комплексными препаратами и классического иглоукалывания, обеспечивающий оп-
тимальный результат лечения дорсопатии поясничного отдела позвоночника с неврологическими проявлениями. 
Цель исследования: разработка и научно-методическое обоснование патогенетически направленной рефлекторно-медикаментозной технологии
при дорсопатии поясничного отдела на основе сочетанного применения корригирующих методик.
Материал и методы: в исследование были включены 80 больных (43 женщины и 37 мужчин) с диагнозом «дорсопатия на поясничном уровне» в ста-
дии затянувшегося обострения и с наличием неврологических проявлений и формированием клинических синдромов. Обследуемые были разделе-
ны на 4 группы: 3 основных и 1 контрольную по 20 человек в каждой. В 1-й группе проводили классическое иглоукалывание в сочетании с фарма-
копунктурой комплексными препаратами (Дискус композитум, Траумель С, Лимфомиозот) курсом № 10, во 2-й группе – курс классического иг-
лоукалывания № 10, в 3-й группе – курс фармакопунктуры комплексными препаратами (Дискус композитум, Траумель С, Лимфомиозот). В
группе контроля проводились только терапия НПВС, миорелаксантами, лечебная физкультура.
Результаты: наиболее значимая положительная динамика наблюдалась в 1-й группе при комплексном применении классического иглоукалывания
и фармакопунктуры. При оценке дефанса паравертебральных мышц и объема движений в поясничном отделе отмечалась положительная дина-
мика во всех группах. Наиболее выраженная положительная динамика отмечалась также в 1-й группе. В группе контроля положительная ди-
намика была клинически менее значимой.
Выводы: разработанная программа сочетанного применения классического иглоукалывания и фармакопунктуры комплексными препаратами
обладает выраженным терапевтическим воздействием, что позволяет усилить лечебный эффект в целом и улучшить качество жизни пациента.
Ключевые слова: дорсопатия, боль в поясничном отделе, фармакопунктура, классическое иглоукалывание, комплексные препараты, Дискус ком-
позитум, Траумель С, Лимфомиозот.
Для цитирования: Агасаров Л.Г., Марьяновский А.А., Калуга А.С. Дорсопатии поясничного отдела позвоночника: комплексный подход к терапии //
РМЖ. 2016. № 13. С. 843–846.