Хроническая тазовая боль (ХТБ) является актуальной междисциплинарной проблемой. Различные патогенетические механизмы развития син-
дрома ХТБ невоспалительного характера требуют дифференцированного подхода к лечению. К основным патогенетическим факторам разви-
тия синдрома невоспалительной ХТБ относят миофасциальный синдром, нарушения микроциркуляции в сосудах таза и нейропатию тазовых
нервов. Современные методы инструментальной и клинической диагностики позволяют выявить различные нарушения биомеханики тазового ре-
гиона, исключить патологию органов, расположенных в области таза. Благодаря широкому выбору медикаментозных средств лечения ХТБ
имеются возможности комбинированного патогенетического и симптоматического лечения данного синдрома. Важную роль играют методы
местного и локального лечения болевого синдрома (БС). Кроме того, существует множество перспективных и эффективных немедикаментоз-
ных методов лечения, которые могут помочь в разрешении фармакорезистентных случаев ХТБ невоспалительного характера. Среди немедика-
ментозных методов лечения важную роль играют мануальная терапия, кинезиотейпирование и методы на основе биологической обратной свя-
зи. Несмотря на большой выбор средств лечения, синдром ХТБ остается сложной проблемой для специалистов различных профилей и требует
дальнейшего изучения с целью поиска новых и оптимизации уже существующих подходов к ведению данной группы пациентов.
Ключевые слова: хроническая тазовая боль, кинезиотейпинг, лечение боли, биологическая обратная связь.
Для цитирования: Барулин А.Е., Курушина О.В., Думцев В.В. Современные подходы к терапии хронической тазовой боли // РМЖ. 2016. № 13. С. 847– 851.