В статье представлены результаты исследования эффективности совершенствованных методов восстановительной медицины в комплексном
лечении пациентов с вертеброневрологическими заболеваниями пояснично-крестцового отдела позвоночника, доказана эффективность изучае-
мых методов лечения у данной категории лиц. В ходе исследования была установлена высокая терапевтическая эффективность предложенного
метода реабилитации, что подтверждено регрессом неврологической симптоматики и выраженным анальгетическим действием.
Цель исследования: оценка эффективности антигомотоксической терапии в реабилитации пациентов с хронической неспецифической болью в
нижней части спины (БНЧС).
Материал и методы: под наблюдением находились 122 пациента в возрасте от 23 до 67 лет с хронической неспецифической БНЧС. 1-я группа па-
циентов (54 человека) получала стандартную терапию: НПВС, миорелаксанты, витамины группы В, физиотерапевтические процедуры. Больные
2-й группы (68 человек) получали лечение только в виде фармакопунктуры, при этом анальгетические препараты им были рекомендованы для
принятия по требованию – при выраженном болевом синдроме (БС). Для фармакопунктуры применяли антигомотоксические препараты: Пла-
центу композитум, Коэнзим композитум и Убихинон композитум. В качестве диагностических критериев оценивали частоту клинических про-
явлений и степень нарушения жизнедеятельности до лечения и на 30–31-й день терапии. Для статистического анализа применяли непарамет-
рический метод сравнения независимых групп Краскела – Уоллиса, Манна – Уитни, определяли доверительный интервал для разности относи-
тельных частот, критерий χ2 с поправкой Йетса с использованием пакета прикладных программ Statistica 6.0.
Результаты: коэффициент БС на 30–31-й день терапии имел статистически значимую разницу между группами наблюдения. Результаты ана-
лиза динамики БС у пациентов групп наблюдения также свидетельствуют о том, что применение фармакопунктуры обладает выраженным
анальгетическим эффектом по сравнению со стандартной медикаментозной терапией.
Выводы: установлена статистически значимая разница коэффициента БС на 30–31-й день терапии при сравнении данных 1-й и 2-й групп, что
свидетельствует о разной терапевтической эффективности применяемых методов лечения.
Ключевые слова: вертеброневрология, восстановительное лечение, мануальная терапия, фармакопунктура. 
Для цитирования: Комлева Н.Е., Марьяновский А.А., Данилов А.Н. Применение антигомотоксической терапии в реабилитации пациентов с хро-
нической неспецифической болью в спине // РМЖ. 2016. № 13. С. 852–856.