Цель работы: сравнить между собой субъективные методы оценки выраженности дневной сонливости, а также выявить корреляцию дневной
сонливости с наличием синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС) и степенью его тяжести по результатам полисомнографии (ПСГ). 
Материал и методы: обследовано 200 пациентов (152 мужчины и 48 женщин), средний возраст – 44,60±0,83 года. По данным ПСГ, тяжелая сте-
пень СОАС наблюдалась у 103 пациентов, средняя – у 42, легкая – у 50, отсутствие СОАС – у 5. Оценивались сумма баллов по Эпвортской шка-
ле дневной сонливости (ЭШДС), а также ответы на два одиночных вопроса, касающихся дневной сонливости и императивных засыпаний. Опре-
делена корреляция между показателями ЭШДС, ответами на одиночные вопросы, степенью тяжести СОАС по индексу апноэ-гипопноэ (ИАГ) и
выраженностью хронической ночной гипоксемии по средней сатурации. 
Результаты: выявлена слабая корреляция между тремя субъективными методами оценки дневной сонливости. Корреляция между ИАГ и количе-
ством баллов по ЭШДС была очень слабой (r=0,26, p<0,01). Статистически достоверной оказалась разница в показателях ЭШДС между груп-
пами с тяжелой и легкой степенью СОАС, но не между легкой и средней степенью и средней и тяжелой степенью. Более выраженной оказалась
корреляция между средней сатурацией и количеством баллов по ЭШДС (r=−0,31, p<0,01). 
Выводы: отсутствует значимая корреляция между общей оценкой пациентом выраженности дневной сонливости и суммой баллов по ЭШДС.
Еще более слабая связь наблюдается между показателем ЭШДС и степенью тяжести СОАС. Полученные данные свидетельствуют о необходи-
мости использования доступных и достоверных объективных методов оценки дневной сонливости при храпе и нарушениях дыхания во время сна.
Отмечены незначительная представленность первичного храпа в обследованной популяции и небольшая выраженность и интенсивность храпа,
по данным ПСГ, у пациентов без СОАС.
Ключевые слова: апноэ сна, дневная сонливость, Эпвортская шкала дневной сонливости.
Для цитирования: Мельников А.Ю., Кравченко С.О. Субъективная оценка дневной сонливости при синдроме обструктивного апноэ сна и храпе //
РМЖ. 2016. № 13. С. 856–859.