На амбулаторном неврологическом приеме жалобы на нарушения сна и инсомнию встречаются у 8 из 10 пациентов. Большинство жалоб на на-
рушения сна связаны с инсомнией (ранее употреблявшийся термин – «бессонница»), когда пациенту трудно заснуть или он не чувствует себя
полным сил после пробуждения. Инсомния является наиболее частым нарушением сна и представляет собой хроническое состояние для многих
людей. Ее появление может быть прямым следствием самой болезни или вторичным проявлением, например, боли, депрессии, психологического
стресса, других расстройств сна или эффектом лекарственных препаратов. С учетом того, что нарушения сна и последующая дневная сонли-
вость являются независимыми факторами риска развития инсульта и других сердечно-сосудистых заболеваний, перед неврологом стоит не-
простая задача. Необходимо правильно диагностировать инсомнию, выявить причину ее возникновения, а также назначить адекватную тера-
пию. Понимание неврологами влияния нарушений сна на неврологические расстройства и, наоборот, влияния неврологических нарушений на сон
расширяет возможности для улучшения качества жизни и функционирования пациентов.
В этой связи вопросы рационального выбора терапии нарушений сна, возможности медикаментозной и нелекарственной терапии все еще
остаются актуальными.
Ключевые слова: нарушения сна, инсомния, артериальная гипертензия, цереброваскулярные заболевания, доксиламин, Донормил.
Для цитирования: Акарачкова Е.С., Громова О.А., Дулаева М.С. Медикаментозная терапия инсомнии: за и против // РМЖ.  2016. № 13. С. 860–864.