Остеоартрит (ОА) — это хроническое прогрессирующее заболевание, при котором в зависимости от тяжести болезни требует-
ся комплексный подход к лечению. Углубленное изучение патогенетических путей развития болезни привело к пониманию, что ОА 
включает в себя несколько подтипов. Меняющееся представление об ОА ставит новые задачи по его лечению, а именно создание 
рекомендаций для определенного фенотипа ОА. На очередном конгрессе ESCEO в 2019 г., состоявшемся в Париже, были обновлены 
прежние рекомендации на основании доказательной системы GRADE и новых систематических обзоров и метаанализов. Лечение 
больных ОА должно проводиться с использованием комбинации нефармакологических и фармакологических методов. Обновленный 
алгоритм лечения больных ОА на основании принципов доказательной медицины предлагает комплексный подход к лечению забо-
левания, еще раз с помощью системы доказательств GRADE обосновывает необходимость назначения базисной терапии симп­
томатическими медленнодействующими препаратами (SYSADOA) уже на первом этапе лечения, с пошаговым назначением лекар-
ственных препаратов, что, безусловно, будет полезным для практикующих врачей.
Ключевые слова: остеоартрит, клинические рекомендации, лечение, НПВП, глюкозамина сульфат, Сустагард Артро, хондроити-
на сульфат, Хондрогард.
Для цитирования: Алексеева Л.И. Обновление клинических рекомендаций по лечению больных остеоартритом 2019 года. РМЖ. 