Предменструальный синдром (ПМС) – комплекс соматоэндокринных проявлений, который достаточно часто встречается у женщин репродук-
тивного возраста. Эта патология в значительной степени нарушает как работоспособность, так и межличностные взаимоотношения у стра-
дающих ею женщин. Несмотря на длительную историю изучения ПМС, в настоящее время диагностика и лечение данного патологического со-
стояния представляют собой сложную терапевтическую задачу. В статье приводится обзор современных данных по этиологии, патогенезу,
разнообразию клинических проявлений, методам диагностики и лечения ПМС с точки зрения врача-невролога. Выделены основные типы клини-
ческого течения этой патологии. В связи с высокой распространенностью болевых ощущений при этой патологии выделена ее отдельная форма
– алгическая. Рассматриваются коморбидные состояния. Особое внимание уделено вопросу предменструальной (катамениальной) мигрени. Оце-
нивается клиническая эффективность таких немедикаментозных методов лечения, как диетотерапия, физиотерапия, рефлексотерапия, физи-
ческие упражнения, а также медикаментозных методов, включающих гормональные и негормональные подходы. Отмечены социально обуслов-
ленные сложности в подборе эффективного плана терапии пациенток с ПМС, определены способы повышения комплаентности этой группы
женщин.
Ключевые слова: предменструальный синдром, цефалгия, вегетативная дисфункция, гормональная терапия, немедикаментозные методы.
Для цитирования: Курушина О.В., Мирошникова В.В., Барулин А.Е. Предменструальный синдром: неврологические аспекты // РМЖ. 2016. № 13.