Сахарный диабет (СД) в мире приобретает характер эпидемии, он затрагивает по меньшей мере 8,3% населения. Диабетическая автономная
невропатия (ДАН) – разновидность диабетической периферической полиневропатии. Распространенность ДАН постепенно увеличивается с воз-
растом пациента, с длительностью течения СД и при плохом гликемическом контроле. ДАН может затрагивать все органы и системы, либо
только некоторые из них (например, сердечно-сосудистую систему (ССС), желудочно-кишечный тракт (ЖКТ), мочеполовую систему), про-
являться клинически (позитивной и негативной невропатической симптоматикой) или протекать субклинически. Лечение ДАН включает меры
по снижению инсулинорезистентности (ИР), корректировке гипергликемии, проведение симптоматической терапии сопутствующих заболева-
ний и синдромов (артериальной гипертонии (АГ), ишемической болезни сердца (ИБС), сердечной недостаточности (СН) и нарушений сердечного
ритма). Благодаря нейротропному влиянию витамины группы В традиционно используются для лечения диабетических невропатиий. В статье
обсуждается клиническая значимость комплексного препарата Нейробион.
Ключевые слова: диабетическая невропатия, коронарная автономная невропатия, тиамин, пиридоксин, цианокобаламин.
Для цитирования: Радченко И.А. Диабетическая автономная полиневропатия: взгляд невролога // РМЖ. 2016. № 13. С. 870–874.