Введение: судорожные синдромы в ряде случаев способны влиять на нервно-психическое развитие, а также трансформироваться в эпилептиче-
ские синдромы. Поиск противосудорожных лекарственных средств с наименее выраженными нежелательными эффектами привел к выявлению
перспективной способности микронутриентов потенцировать действие противосудорожных средств.
Цель исследования: изучить нейротропные эффекты миоинозитола и фолиевой кислоты в эксперименте.
Материал и методы: исследование проведено на 42 белых крысах-самцах массой 200–300 г. Модель судорог воспроизводилась введением внутри-
брюшинно тиосемикарбазида. Животные были разделены на 7 групп с разной схемой терапии (первая группа – контроль (интактная), осталь-
ные получали монотерапию или комбинации препаратов). Изучался эффект следующих препаратов: габапентин, вальпроат натрия, комбини-
рованный препарат инозита и фолиевой кислоты (инозит+ФК). После одномоментной декапитации собиралась кровь. Определение содержания
миоинозитола в плазме крови экспериментальных животных на 18-й день исследования проводилось микробиологическим методом. Проводили
патогистологическое исследование секционного материала (головного мозга). Статистическая обработка данных производилась с помощью
программы Statistica 6.0.
Результаты: курсовое введение инозита+ФК на модели тиосемикарбазидовых судорог достоверно увеличило латентное время до первого судо-
рожного приступа и уменьшило тяжесть судорожных приступов, сохранило и значимо увеличило концентрацию инозитола в плазме крови жи-
вотных на фоне введения противосудорожных средств −габапентина и вальпроата натрия. Сочетание инозита+ФК и габапентина достовер-
но снизило тяжесть судорожных приступов по сравнению с контролем. В группе животных, получавших комбинацию инозита+ФК и вальпроа-
та натрия, значимо увеличилось латентное время до первого судорожного приступа по сравнению с контрольной группой, группой, получавшей
вальпроат, и группой, получавшей только инозит+ФК. Инозит+ФК также оказывал нейропротективный эффект на клетки коры головного моз-
га в условиях ишемии, вызванной судорогами, обеспечивая сохранность органелл цитоплазмы нейроцитов.
Выводы: инозит+ФК модулирует эффекты лекарственных средств, обладающих как судорожным, так и противосудорожным действием.
Ключевые слова: судорожный синдром, инозитол, ГАМК, фолиевая кислота, габапентин, вальпроат натрия.
Для цитирования: Громова О.А., Калачева А.Г., Гришина Т.Р. и др. Модуляция эффекта противосудорожных средств микронутриентами в экспе-
рименте // РМЖ.  2016. № 13. С. 874–878.