Ревматоидный артрит (РА) — это аутоиммунное ревматическое заболевание неясной этиологии, характеризующееся хроническим 
эрозивным артритом, поражением внутренних органов, с волнообразным течением и чередованием периодов высокой и низкой актив-
ности. Социально­экономические последствия заболеваемости РА обусловлены тем, что поражаются лица трудоспособного возраста, 
качество жизни больных снижается весьма значительно. Данные зарубежных и отечественных авторов подтверждают высокую рас-
пространенность РА как в России, так и за рубежом. Актуальность проблемы РА заключается в том, что данное заболевание — доста-
точно частая причина инвалидизации больных. Этиология РА остается во многом неясной, данное заболевание относится к большой 
группе мультифакторных заболеваний, при которых клинический фенотип чрезвычайно полиморфен и является результатом взаимо-
действия полигенной составляющей и факторов внешней среды. В отличие от классических генетических болезней, при которых мно-
жество различных генов и их комбинаций предрасполагают к развитию заболевания, РА представляет собой генетически гетерогенное 
заболевание. Поэтому необходимо углубленное изучение причинных факторов, чтобы определить группы риска и иметь возможность 
предотвратить его возникновение и прогрессирование. В статье приводится обзор литературных данных об одном из наименее изучен-
ных генов предрасположенности к РА, таком как ССR5, а также о связи этого гена с другими заболеваниями.
Ключевые слова: ревматоидный артрит, гены предрасположенности, полиморфизм генов, ген ССR5.
Для цитирования: Чернова А.А., Никулина С.Ю., Толстокорова Ю.А. Роль однонуклеотидного полиморфизма гена CCR5 в развитии 
ревматоидного артрита. РМЖ. 2019;4:15–17.