Введение: приводится методика диагностики функционального и психофизиологического состояния организма авиационных специалистов на ос-
нове динамической регистрации вызванной электропроводности в биологически активных точках кожи. Впервые при помощи динамической фол-
левской диагностики предлагается оценка системокванта жизнедеятельности авиационного специалиста. Наблюдаемость системоквантов
жизнедеятельности человека (дискретных отрезков психической и поведенческой деятельности от потребности к ее удовлетворению) создает
условия для оценки готовности авиационных специалистов к выполнению профессиональных действий. Предлагается способ психофизиологиче-
ской диагностики функционального состояния авиационных специалистов, приводятся перспективы применения психофизиологического сопро-
вождения указанного контингента. Особенностями предлагаемого методического подхода являются: объективная оценка мысленного вос-
произведения действия на основе психофизиологического диагностирования энергоинформационной (акупунктурной) системы человека; наблю-
дение влияния на функционирование организма субъективных переживаний и поведенческих установок специалиста с целью контроля расходо-
вания функциональных резервов в процессе профессиональной деятельности. Предложенный метод моделирования условий, определяющих раз-
личный уровень сформированности профессиональных способностей, есть результат обобщения многочисленных наблюдений за действиями
авиационных специалистов.
Цель исследования: изучить возможность психофизиологической оценки готовности специалиста в интересах сохранения его профессиональ-
ного долголетия и обосновать возможность коррекции функционального состояния авиационного специалиста как способа психофизиологиче-
ской поддержки летного экипажа. 
Материал и методы: в исследовании приняли участие 40 мужчин – авиационных специалистов государственной авиации в возрасте от 25 до
39 лет. В исследовании авиационным специалистам предлагалось создать (представить) с закрытыми глазами целостный образ полета, ранее
проведенного в условиях стрессового воздействия, при этом воспроизведенный образ объективно исследовался на основе системоквантов жиз-
недеятельности.
Результаты: показатели биологически активных точек меридианов акупунктурной системы, соответствующие значениям функционирования внут-
ренних органов и систем на фоне воображаемого образа полета, снижены в группе специалистов, перенесших стрессовое воздействие (основная груп-
па).
Выводы: регистрация системоквантов жизнедеятельности соответствующих функциональных систем организма позволяет достоверно оце-
нить состояние здоровья авиационного специалиста, перенесшего стрессовое воздействие, и определить его готовность к профессиональной дея-
тельности.
Ключевые слова: авиационные специалисты, системоквант жизнедеятельности, готовность к выполнению профессиональных действий, дина-
мическая фоллевская диагностика, биологически активная точка, функциональная система. 
Для цитирования: Горнов С.В., Щегольков А.М., Титов В.Б. и др. Изучение влияния стрессовых воздействий на готовность авиационных специа-
листов к выполнению профессиональных действий // РМЖ.  2016. № 13. С. 880–883.