Надежные скрининговые методы обследования здоровых людей на предмет выявления потенциальных больных эпилепсией в на-
стоящее время в мировой практике не разработаны. Особенностью диагностики эпилепсии является превалирование данных ана-
мнеза  и  клинического  обследования  над  результатами  лабораторных  исследований.  Лабораторные  исследования  у  пациентов 
с эпилепсией способствуют выявлению скрытого патологического процесса, характеризуют состояние пациента, влияют на по-
становку диагноза и характер лечения, имеют прогностическое значение. К лабораторным исследованиям у пациентов с уста-
новленным диагнозом эпилепсии прибегают для измерения концентрации антиэпилептических препаратов (АЭП) в плазме крови 
и мониторинга возможных побочных эффектов терапии. Тем не менее, будучи вспомогательным методом диагностики эпилепсии, 
лабораторные  анализы  являются  неотъемлемой  частью  комплексной  оценки  состояния  больного.  Проведение  данных  исследо-
ваний без определенных целей является нерациональным. Больные, не предъявляющие активных соматических жалоб, в отличие 
от пациентов из группы высокого риска, не нуждаются в более углубленных лабораторных обследованиях. Являясь вспомогатель-
ным методом диагностики эпилепсии, лабораторные анализы необходимы при комплексной оценке состояния больного.
Ключевые слова: эпилепсия, диагноз, анализы, лаборатория, антиэпилептические препараты.
Для  цитирования:  Котов  А.С.,  Фирсов  К.В.,  Фролова  В.М.  Лабораторные  анализы  у  пациентов  с  эпилепсией.  Клиническая  лек-
ция. РМЖ. 2019;4:18–20.