Цереброваскулярные болезни занимают важное место среди причин смерти, сокращения продолжительности жизни и стойкой 
утраты трудоспособности. Повышение эффективности мер по предупреждению инсульта — одна из наиболее значимых проблем 
современной медицины. Ацетилсалициловая кислота (АСК) является «золотым стандартом» антитромбоцитарной терапии в со-
судистой неврологии. В статье показана ведущая роль АСК в предупреждении первого сосудистого события у больных с высоким 
кардиоваскулярным риском. Обсуждаются методы персонификации лечения, основанные на анализе результатов скринингового 
ультразвукового исследования сосудов мозга и лабораторных тестов. На основе анализа современных клинических рекомендаций 
и последних публикаций по проблеме острого периода ишемического инсульта сделаны выводы о необходимости применения АСК 
в  ранние  сроки,  после  появления  первых  симптомов  заболевания.  Подтверждены  эффективность  и  безопасность  АСК  в  ранней 
вторичной профилактике инсульта и других тромботических осложнений.
Статья содержит новые данные о двойной антитромбоцитарной терапии после перенесенного инсульта. Опубликованные в по-
следние годы данные о низкой эффективности АСК в первичной профилактике инсульта не отменяют необходимости антитром-
боцитарной терапии у больных высокого риска. Стратификация сердечно­сосудистого риска — необходимое условие безопасного 
и оправданного применения антитромбоцитарных препаратов с целью предупреждения первого сосудистого события.
Ключевые слова: ишемический инсульт, предупреждение инсульта, антиагреганты, антитромбоцитарная терапия, сердечно­ 
сосудистый риск, ацетилсалициловая кислота, Сановаск.
Для цитирования: Широков Е.А. Регтайм для ацетилсалициловой кислоты в сосудистой неврологии. РМЖ. 2019;4:22–27.