В представленной статье освещается одна из насущных проблем современной медицины — скелетно­мышечные боли и принципы 
обезболивания. Уделяется большое внимание нестероидным противовоспалительным средствам (НПВС), которые давно заняли 
прочное место в медицинской практике. Рассматриваются направления в симптоматическом и патогенетическом устранении 
боли с применением средств, блокирующих выработку медиаторов воспаления. Подробно освещаются побочные эффекты от при-
менения НПВС, особенно при их приеме в течение длительного срока. Приводятся риски развития осложнений, ограничивающие 
терапевтический  потенциал  этих  препаратов,  в  зависимости  от  способа  их  введения.  Согласно  представленным  данным  при 
местном  применении  НПВС  вероятность  развития  нежелательных  реакций  снижается,  а  использование  пластырной  формы 
имеет много неоспоримых достоинств и преимуществ. В статье представлен обзор лекарственных препаратов, выпускаемых 
в  форме  трансдермальной  терапевтической  системы,  содержащей  НПВС.  Лечение  ноцицептивной  боли  хорошо  поддается  те-
рапии НПВС и является более безопасным с применением трансдермальных терапевтических систем. Авторами делается вывод 
о необходимости дальнейшей разработки трансдермальных терапевтических систем с НПВС отечественного производства.
Ключевые слова: нестероидные противовоспалительные средства, пластыри с НПВС, скелетно­мышечная боль, обезболивание.
Для цитирования: Шестаков Н.В., Пятигорская Н.В. Нестероидные противовоспалительные средства при скелетно­мышечных 
болях: преимущества трансдермальных терапевтических систем. РМЖ. 2019;4:28–31.