В настоящее время не вызывает сомнения, что гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) остается наиболее распространенной патоло-
гией органов пищеварения. Выраженный полиморфизм клинических проявлений ГЭРБ, характерное хроническое течение оказывают существен-
ное влияние на качество жизни больных, а также сопряжены с прямыми и косвенными экономическими затратами. Эффективная медикамен-
тозная терапия включает назначение ингибиторов протонной помпы (ИПП), антацидов, альгинатов, прокинетиков, при выявлении инфекции H.
pylori – проведение эрадикационной терапии. Применение ИПП в большинстве случаев оказывается высокоэффективным в купировании основной
симптоматики заболевания, заживлении эрозивных повреждений пищевода и предотвращении осложнений. Вместе с тем, несмотря на успех, до-
стигнутый в лечении ГЭРБ с помощью ИПП, все еще остаются нерешенные задачи и значительные проблемы, обусловливающие необходимость
создания и внедрения в клиническую практику более передовых антисекреторных препаратов, обладающих пролонгированным антисекреторным
действием, гибкой схемой лечения, высоким профилем безопасности и хорошей переносимостью. Дексилант® (декслансопразол – правовращаю-
щий энантиомер лансопразола) – препарат, в котором реализована инновационная технология двойного высвобождения действующего веще-
ства, что позволяет оптимизировать воздействие препарата на внутрижелудочный pH, улучшить клинический ответ на лечение, а также по-
высить приверженность пациентов терапии.
Ключевые слова: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, изжога, ингибиторы протонной помпы, декслансопразол.
Для  цитирования: Балукова  Е.В.  Расширение  возможностей  терапии  гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезни  //  РМЖ.  2016.  №  17.