В последнее время особое значение стало придаваться поиску принципиально нового решения по оптимизации эрадикационной терапии H. pylori.
Цель исследования: изучить эффективность и безопасность использования продукта Хелинорм, назначаемого с целью терапии пациентов с HP-
ассоциированной ЯБ двенадцатиперстной кишки (ДПК).
Материал и методы: в исследование были включены 60 пациентов (средний возраст – 36 лет), которые были разделены на 3 группы по 20 чело-
век. Пациенты группы 1 (группа активного контроля) принимали в течение 10 дней омепразол 20 мг 2 р./сут; кларитромицин 500 мг 2 р./сут;
амоксициллин 1000 мг 2 р./сут; Де-Нол 240 мг 2 р./сут. Пациенты группы 2 (группа активного контроля) принимали в течение 10 дней все пе-
речисленные препараты, кроме Де-Нола. К терапии пациентов группы 3 (основная группа) был добавлен продукт Хелинорм по 1 капсуле 2 р./сут
во время еды в течение 28 дней. Обследование проводилось по окончании курса терапии и через 2 мес. от начала наблюдения.
Результаты: во всех 3-х группах наблюдалось статистически значимое уменьшение частоты встречаемости болей в животе: р составил 0,004,
0,008 и <0,001 для групп 1, 2 и 3 соответственно. Статистически значимое улучшение качества жизни наблюдалось у пациентов группы 2 по шка-
лам GH, VT и MH и у пациентов группы 3 по шкалам GH, BP, VT и MH. Гистологическое исследование биоптатов показало, что после проведенной те-
рапии H. pylori определялся только у 1 пациента в группе 3 (Хелинорм), в противоположность 6 и 3 пациентам групп 1 и 2 соответственно.
Заключение: прием Хелинорма вместе со стандартной эрадикационной терапией: повышает эффективность эрадикации H. pylori на 10%; спо-
собствует купированию абдоминального болевого синдрома при ЯБ ДПК; имеет хорошую переносимость и безопасность; улучшает показатели
качества жизни. 
Ключевые слова: H. pylori, эрадикационная терапия, язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, Хелинорм, боль в животе, качество жизни.
Для цитирования: Успенский Ю.П., Фоминых Ю.А., Иванов С.В., Менакер И.О. Эволюция в эрадикационной терапии НР-ассоциированных заболе-
ваний. Выход за рамки стандартов? // РМЖ. 2016. № 17. С. 1144–1152.