Распространенность вторичных, симптоматических язв растет с каждым годом. В статье представлена подробная классификация симпто-
матических гастродуоденальных язв, включающая в себя стрессовые, эндокринные и лекарственные язвы, язвы при тяжелых соматических за-
болеваниях, приведен дифференциальный диагноз первичных и вторичных (симптоматических) гастродуоденальных язв, алгоритм диагности-
ческого поиска и основные методы диагностики симптоматических язв. 
Одними из наиболее часто встречающихся в терапевтической практике симптоматических язв являются лекарственные, в основном ассоции-
рованные с приемом НПВП. Приведены факторы и степени риска развития НПВП-гастропатии, сформулированные в рекомендациях Американ-
ской коллегии гастроэнтерологов.
В статье приведены особенности течения, патогенеза и диагностики гипоксических язв у пациентов с декомпенсацией ХСН, язв при хронических
заболеваниях легких, гиперпаратиреозе, синдроме Золлингера – Эллисона, острых стрессовых язв.
Лечение симптоматических язв описано в соответствии с причиной возникновения язвы. Помимо лечения основного заболевания рекомендована
и противоязвенная терапия, включающая в себя ингибиторы протонной помпы (ИПП) – препараты, имеющие наилучший профиль эффективно-
сти и безопасности. Опасность возникновения массивных кровотечений и летального исхода обусловливает обязательное проведение профи-
лактики у пациентов с высоким риском развития эрозивно-язвенного поражения ЖКТ.
Ключевые слова: симптоматические гастродуоденальные язвы, НПВП-гастропатия, острые стрессовые язвы, синдром Золлингера – Эллисона.
Для цитирования: Костюкевич О.И., Карнута Г.Г. Симптоматические (вторичные) гастродуоденальные язвы в клинической практике // РМЖ.