Цель исследования: оценить взаимосвязь между содержанием таурина в плазме крови и снижением инсулинорезистентности при 
изменении питания у участников исследования POUNDS Lost (Preventing Overweight Using Novel Dietary Strategies — предотвраще-
ние избыточного веса с помощью новых диетических стратегий), проанализировать модифицирующее влияние таурина на гене-
тическую предрасположенность к сахарному диабету 2 типа (СД 2).
Материал и методы: 811 человек с лишним весом или ожирением рандомизированы в зависимости от диеты с различным содержа-
нием жиров, белков и углеводов: группа 1 — 20%, 15% и 65%; группа 2 — 20%, 25% и 55%; группа 3 — 40%, 15% и 45%; группа 4 — 40%, 
25% и 35% соответственно. Масса тела, обхват талии и уровень глюкозы натощак измеряли утром перед завтраком исходно, 
через 6 мес. и через 2 года. Инсулинорезистентность оценивали с помощью индекса HOMA­IR, секрецию инсулина — с помощью 
индекса HOMA­B. У 711 человек проанализированы генетические данные и результаты измерения уровня таурина в плазме крови.
Результаты исследования: у испытуемых с наименьшим терцилем индекса генетического риска СД 2 исходное содержание таури-
на ассоциировалось с менее выраженным снижением уровня глюкозы натощак и HOMA­IR (р=0,02), а у испытуемых с наибольшим 
терцилем исходное содержание таурина ассоциировалось с более выраженным снижением уровня инсулина и HOMA­IR (р=0,04). 
Среди испытуемых с наименьшим и средним терцилем исходного содержания таурина взаимосвязь между генетической пред-
расположенностью к СД и уменьшением инсулинорезистентности статистически достоверно изменялась на протяжении 2 лет 
(р=0,05). Среди испытуемых с наибольшим терцилем эта ассоциация статистически достоверно не изменялась на протяжении 
2 лет (р=0,26).
Заключение: в зависимости от существующего генетического фона и исходного содержания циркулирующего таурина гипокало-
рийная диета может оказывать благоприятное воздействие на инсулинорезистентность различной выраженности.
Ключевые слова: сахарный диабет, инсулин, глюкоза, инсулинорезистентность, гипокалорийная диета, таурин, Дибикор.
Для цитирования: Влияние содержания таурина в плазме крови и генетической предрасположенности к диабету на изменение 
чувствительности к инсулину на фоне гипокалорийной диеты (реферат). РМЖ. 2019;4:44–49.