Сахарный диабет (СД) является полиэтиологическим метаболическим заболеванием, которое сопровождается системным по-
ражением органов, в т. ч. центральной нервной системы. Клинически данные изменения связаны с когнитивными нарушениями, 
патогенез которых во многом также неоднороден.
Цель исследования: оценить роль тау протеина в диагностике когнитивных нарушений у пациентов с СД 1 и 2 типа.
Материал и методы: исследование прошло апробацию в этическом комитете, все пациенты подписали информированное согласие. 
Дизайн исследования — обсервационное, поперечное, одномоментное. В исследование было включено 63 пациента с СД 1 типа, 
средний возраст которых составил 29,1±8,5 года, и контрольная группа 1 — 25 человек, сопоставимых по полу и возрасту. Кроме 
того, было набрано 102 пациента с СД 2 типа в возрасте 60,8±11,9 года, группу контроля 2 составили 20 человек, сопоставимых 
по полу и возрасту. У пациентов было оценено содержание глюкозы крови, гликированного гемоглобина (HbA1c), уровень тау про-
теина. Когнитивные функции тестировали с помощью Монреальской шкалы когнитивных нарушений (MoCA). Для оценки вариа-
бельности глюкозы проводили непрерывное мониторирование гликемии с оценкой коэффициентов.
Результаты исследования: пациенты с СД 1 и 2 типа имели когнитивные нарушения (25,5 (24–27) и 21,3 (19–24)) балла по MoCA­ 
тесту. Клинический спектр нарушений различался в зависимости от типа СД. При оценке уровня тау протеина было зарегистрировано 
значимое повышение его содержания у пациентов с СД 1 и 2 типа (р=0,001, U=113,0; р=0,001; U=11,0). Корреляционный анализ пока-
зал положительную связь средней степени тау протеина с уровнями гликемии натощак (r=0,6, p<0,001), гликированного гемоглобина 
(r=0,5, p<0,001) и высокой — с МоСА­тестом (r=0,9, p<0,001). Дополнительно в группе СД 2 типа была найдена слабоположительная 
связь уровня тау протеина с наличием когнитивных расстройств (r=0,2, p<0,001) и высокой силы — с возрастом пациентов (r=0,8, 
p<0,001). Значимые ассоциации коэффициентов вариабельности и связи с тау протеином были выявлены только в группе с СД 1 типа.
Заключение: при СД развитие когнитивных нарушений связано с таупатией и хронической гипергликемией.
Ключевые слова: сахарный диабет, гипергликемия, тау протеин, когнитивные нарушения, таупатия.
Для цитирования: Матвеева М.В., Самойлова Ю.Г., Жукова Н.Г., Кудлай Д.А. Тау протеин как маркер когнитивных нарушений при 
сахарном диабете. РМЖ. 2019;4:50–53.