Псориаз — хроническое иммуноопосредованное воспалительное заболевание кожи, характеризующееся образованием папуло-сква-
мозных очагов. Разработка эффективных и безопасных топических препаратов остается актуальной для легких и средних форм 
тяжести псориаза. Недавно появившийся косметический продукт бактериородопсин (ретинальсодержащий хромопротеид) мо-
жет применяться у больных псориазом.
Цель исследования: оценить эффективность и переносимость дневного и ночного кремов, содержащих бактериородопсин, у паци-
ентов с псориазом.
Материал и методы: в исследование было включено 30 пациентов (19 мужчин и 11 женщин) с легкой (27) и средней степенью тяже-
сти течения вульгарного псориаза в возрасте от 18 до 79 лет, средний возраст — 43,9±11,5 года. Оценка эффективности средства 
была проведена с помощью конфокальной лазерной сканирующей микроскопии in vivo на 0-й и 2-й нед., определение индексов PASI 
проводилось на 0-й, 2-й, 4-й нед., дерматологического индекса качества жизни (ДИКЖ) — на 0-й, 4-й нед.
Результаты исследования: через 4 нед. применения кремов наблюдалось значительное снижение индекса PASI (среднее значение 
6,3±2,6 на 0-й нед. и 2,0±1,6 на 4-й нед.) (p<0,05). Отмечалось значительное улучшение качества жизни больных (средний балл 
ДИКЖ на 0-й нед. 11,9±3,21 и 3,9±2,0 на 4-й нед.) (p<0,05). На 4-й нед. у 86,6% пациентов (26 из 30) было отмечено клиническое 
улучшение в виде снижения индекса PASI более чем на 50% (p<0,05). У 9 больных индекс PASI уменьшился на 50%, у 8 — на 75%,  
у 5 — на 90%, у 4 — на 100%.
Заключение: кремы, содержащие бактериородопсин, способствуют быстрому разрешению клинических проявлений заболевания, 
улучшению качества жизни больных, что подтверждается результатами конфокальной микроскопии и снижением средних пока-
зателей индексов PASI и ДИКЖ на 68% и 67% соответственно.
Ключевые слова: псориаз, бактериородопсин, ретиноиды, терапия псориаза, Restet.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Максимов И.С., Алленова А.С. Эффективность применения крема с бактериородопсином у боль-
ных псориазом. РМЖ. 2019;4:54–58.