Ингибиторы протонной помпы (ИПП) в настоящее время являются основой лечения кислотозависимых заболеваний. Хотя все ИПП являются
весьма эффективными, антисекреторное действие различных лекарственных средств (ЛС) этого класса может отличаться у разных пациен-
тов. Одной из причин этого являются различия в метаболизме ИПП. 
В данной статье основное внимание уделяется фармакологической оценке роли метаболизма ЛС в проявлении их эффективности и безопасно-
сти, механизмам индукции и ингибирования ферментов лекарственного метаболизма, влиянию генетического полиморфизма цитохрома Р450
(CYP) 2C19 на фармакокинетику и фармакодинамику ИПП. Препараты, не являющиеся субстратами цитР450, не влияют на метаболизм средств
сопутствующей терапии, в то время как последние не влияют на действие самого препарата.
Метаболизм и фармакокинетика рабепразола существенно отличаются от таковых у других ИПП. Принципиально важно то, что клиренс ра-
бепразола в значительной степени осуществляется неферментативно и мало зависит от активности микросомальных ферментов печени. По-
этому эффекты рабепразола предсказуемы, и он безопасен для пациентов, принимающих несколько препаратов одновременно (нет риска меж-
лекарственного взаимодействия). К основным отличительным эффектам рабепразола также относят активацию в широком диапазоне pH.
Ключевые слова: метаболизм, микросомальные ферменты, цитохром Р450, ингибиторы протонной помпы, рабепразол, риск межлекарственных
взаимодействий.
Для цитирования: Карева Е.Н. Рабепразол через призму «метаболизм – эффективность» // РМЖ. 2016. № 17. С. 1172–1176.