Этиологическим фактором ОРЗ у детей нередко является Mycoplasma pneumoniae. Особенности данного возбудителя определяют возможность
длительной персистенции микроорганизма и ускользание его из-под контроля иммунной системы хозяина. Несмотря на то, что эффективность
лечения ОРЗ, особенно микоплазменной инфекции, тесно связана с точностью этиологической диагностики, в практическом здравоохранении
это представляется практически невыполнимой задачей. Отсутствуют специфические клинические и рентгенологические признаки заболевания,
которые позволили бы практическому врачу провести дифференциальную диагностику ОРЗ. Вместе с этим лабораторная диагностика в амбу-
латорных условиях в России часто недоступна и осложнена возможностью получения ложноположительных и ложноотрицательных резуль-
татов. Результатами этого нередко становятся рецидивирование респираторных симптомов верхних и нижних дыхательных путей, в част-
ности длительный кашель у детей, и отсутствие рационального лечения. В то время как внебольничные инфекции у детей после 5 лет до 40%
случаев могут быть этиологически обусловлены M. pneumoniae, терапия их начинается не с группы макролидов, а, в соответствии с клиниче-
скими рекомендациями, с бета-лактамных антибиотиков. Пациенты нередко получают несколько неэффективных курсов антибиотиков, что
способствует формированию устойчивости бактерий к антибактериальным препаратам. Соответственно, необходимо расширение диагно-
стической базы для своевременной диагностики инфекции, связанной с M. pneumoniae. С другой стороны, требуется продолжение исследований
по созданию препаратов для специфической профилактики такой непростой инфекции, как респираторный микоплазмоз.
Ключевые слова: дети, респираторные инфекции, Mycoplasma pneumoniae, антибиотики, макролиды, азитромицин.
Для цитирования: Зайцева С.В., Застрожина А.К., Муртазаева О.А. Микоплазменная инфекция у детей (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 5.