В статье освещены вопросы определения, эпидемиологии, этиологии, классификации, клиники, диагностики и лечения аденоидных вегетаций, ост-
рого аденоидита и обострений хронического аденоидита в детском возрасте. Представлен обзор литературных данных и результатов клиниче-
ских исследований по изучению роли патогенной флоры в этиологии хронического аденоидита у детей. Представлены собственные результаты
изучения эффективности применения топического антисептического средства – промышленного протеината серебра при лечении 64 детей с
хроническим аденоидитом, вызванным грибково-бактериальными ассоциациями. Представлены собственные результаты экспериментальной ра-
боты изучения in vitro влияния протеината серебра на полирезистентный штамм Candida tropicalis, выделенный у ребенка с грибковым аденоиди-
том. Доказано, что выраженное антимикотическое действие протеината серебра сохраняется даже в минимальной подавляющей концентрации
0,1%, что и определило целесообразность его применения у детей с грибковым аденоидитом. Отмечено, что промышленный протеинат серебра в
виде капель эффективен при топическом применении в терапии острого аденоидита и обострении хронического аденоидита различной этиологии
у детей всех возрастных периодов и может быть рекомендован к использованию в детской оториноларингологической практике.
Ключевые слова: дети, аденоиды, острый аденоидит, хронический аденоидит, грибково-бактериальные ассоциации, микробиоценоз носоглотки,
протеинат серебра.
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская В.Я., Ивойлов А.Ю. и др. Топическая антисептическая терапия в лечении воспаления аденоидных веге-
таций в детском возрасте // РМЖ. 2017. № 5. С. 335–338.