Наружный отит – полиэтиологическое заболевание, и в зависимости от причины, его вызвавшей, клиническая картина будет различной. Основ-
ные симптомы при острой форме заболевания: спонтанная, нередко сильная боль при надавливании на tragus (козелок) или дотрагивании до
ушной раковины, локальное или распространенное покраснение кожи, сужение наружного слухового прохода, ощущение заложенности уха, на-
личие отделяемого из уха. Наиболее распространена инфекционная форма наружного отита, поэтому в диагностике определяющую роль иг-
рают результаты мазка из области воспаления на флору и грибы и их чувствительность к антибиотикам и антимикотикам. Лечение наруж-
ного отита основано на очищении пораженной поверхности наружного уха и нанесении на нее лекарственных средств с антимикробной направ-
ленностью (за исключением отомикозов) в виде растворов, капель, гелей, мазей и кремов. Препараты вводят на турунде в полость наружного
слухового прохода или накладывают в виде повязок.
Основой профилактики наружного отита является правильное выполнение гигиены наружного уха.
Ключевые слова: наружный отит, причины заболевания, ушные капли, мази, профилактика наружного отита.
Для цитирования: Тарасова Г.Д. Наружный отит: обоснование лечения и профилактики // РМЖ. 2017. № 5. С. 346–349.