Персистирующая идиопатическая лицевая боль (ПИЛБ) определяется как продолжающаяся боль в лице, не имеющая характеристик краниальной
невралгии и не связанная с другими причинами. Эта форма лицевой боли рассматривается на сегодняшний день как полиэтиологический синдром,
включающий в себя миогенный или ятрогенный источник периферической сенситизации в лицевой области, недостаточность центральных про-
тивоболевых систем, а также наличие коморбидных эмоционально-аффективных нарушений. ПИЛБ является одной из наименее диагностируе-
мых причин орофациальной боли и труднокурабельным заболеванием в клинической практике. ПИЛБ представляет собой междисциплинарную
проблему, поскольку пациенты с прозопалгией обращаются к врачам различных специальностей. Крайне важно на первичном этапе ведения
больных исключить вторичный характер прозопалгии. В данной статье рассматриваются критерии ПИЛБ, основные жалобы пациентов, осо-
бенности клинического течения, дифференциальной диагностики и наиболее важные подходы к лечению. Приведено описание двух клинических
случаев. 
ПИЛБ является одним из наиболее резистентных к терапии хронических болевых синдромов. Наибольший эффект имеет мультидисциплинарный
подход с использованием комбинированной фармакотерапии антидепрессантами и антиконвульсантами с противоболевым действием и неме-
дикаментозной терапии. 
Ключевые слова: персистирующая идиопатическая лицевая боль, прозопалгия, атипичная лицевая боль, антидепрессанты, антиконвульсанты.
Для цитирования: Азимова Ю.Э., Скоробогатых К.В. Боль в лице: клинический разбор // РМЖ. 2017. № 24. С. 1764–1766.