Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) у детей отмечаются с высокой частотой и часто рецидивируют. Так как для лечения боль-
шинства ОРВИ применение антибиотиков не требуется, следует избегать их чрезмерного использования, а эффективным вариантом терапии
могут служить растительные препараты. Цель исследования – продемонстрировать эффективность и переносимость комбинированного ле-
карственного растительного препарата Тонзилгон® Н у детей в возрасте 2–11 лет в России. 
Материал и методы: в 14 российских исследовательских центрах в проспективное неинтервенционное исследование были включены 518 детей с
ОРВИ (2013–2014 гг.). До включения в исследование у пациентов должно было быть зафиксировано не менее 2-х эпизодов ОРВИ за последние
6 мес. (день 1 = визит 1). Тонзилгон® Н назначали в виде драже или капель для приема внутрь в дозировках соответственно возрасту. Длитель-
ность лечения составляла приблизительно 14 дней (день 15 = визит 2) с последующим 30-дневным периодом наблюдения (день 45).
Эффективность терапии оценивали по объективным и субъективным симптомам, частоте положительного ответа на терапию. Оценивались
время до исчезновения симптомов, комплаентность и прием сопутствующих препаратов, нежелательные реакции.
Результаты: распределение пациентов по возрасту и полу было схожим в обеих возрастных группах (2–5, 6–11 лет). Три самых распространен-
ных диагноза при включении – ринофарингит, фарингит и тонзиллит. Для данных патологий объективные симптомы – гиперемия слизистой и
отек миндалин полностью проходили к визиту 2 (93,4–97,9% пациентов). Большинство субъективных симптомов проходили в течение 4 дней по
сравнению с 7 днями в ходе прошлых эпизодов ОРВИ.
В целом время до купирования симптомов сокращалось на 3 дня, 99,5% пациентов ответили на лечение, 97% имели хорошую или очень хорошую
переносимость растительного препарата. Комплаентность была высокой (88,2%).
Заключения: Тонзилгон® Н – безопасный и эффективный препарат для лечения ОРВИ у детей (в возрасте 2–11 лет), позволяющий сократить
продолжительность симптомов ОРВИ. 
Ключевые слова: острые респираторные вирусные инфекции, дети, эффективность, неинтервенционное исследование, растительный препарат,
переносимость, фитотерапия, рецидивирующие инфекции. 
Для цитирования: Вавилова В.П., Абрамов-Соммарива Д., Стайндл Г. и др. Клиническая эффективность и переносимость препарата Тонзилгон® Н
при лечении рецидивирующих инфекций верхних дыхательных путей у детей: неинтервенционное исследование в России // РМЖ. 2017. № 5.