Паралич лицевого нерва является в настоящее время одной из актуальных патологий периферической нервной системы. В статье подробно рас-
сматривается этиология возникновения этой патологии. Клиническая картина паралича лицевого нерва зависит от степени нарушения прово-
димости и от уровня повреждения, складывается из симптомов поражения промежуточного и лицевого нервов. При лечении поражений лицевого
нерва целесообразно рассматривать как консервативные, так и хирургические подходы. На непораженной стороне в качестве альтернативы хи-
рургического воздействия целесообразно использование лекарственных препаратов ботулинического токсина типа А. Ботулинотерапия ‒это
методика лечения инъекциями ботулотоксина различных патологий, которые проявляются вегетативной дисфункцией, болью и мышечным
спазмом. Преимущество данной методики состоит в том, что она проста в использовании, имеет дозозависимый эффект, не требует хирур-
гического вмешательства и вместе с тем дает хороший результат. Релаксация мышц непораженной стороны в течение 3‒4-х месяцев делает
возможным активизацию мышц пораженной стороны. 
Ключевые слова: паралич лицевого нерва, лицевой нерв, нейропатия, ботулинотерапия, ботулотоксин типа А.
Для цитирования: Красавина Д.А. Лечение ботулотоксином пациентов с параличом лицевого нерва // РМЖ. 2017. № 24. С. 1767–1770.