Выявление скрытой жизнеугрожающей кардиальной патологии −одна из важных задач современной медицины. Усиленные тренировки, стресс
могут способствовать проявлению генетической или латентно текущей патологии. В связи с этим обследование подростков перед поступле-
нием в учебные заведения с высоким уровнем физической активности должно быть определяющим фактором в сохранении их здоровья.
Цель исследования: изучить толерантность к физической нагрузке (ТФН) у здоровых подростков, желающих поступать в учебные заведения с
высоким уровнем физической активности.
Материал и методы: толерантность к физической нагрузке оценивали с помощью тредмил-теста (ТТ) по протоколу Брюса у 90 здоровых маль-
чиков-подростков в возрасте 16–18 лет. Перед ТТ оценивали вегетативный гомеостаз: исходный вегетативный тонус по индексу напряжения,
вегетативную реактивность (ВР), вегетативное обеспечение деятельности (ВОД) по реакции гемодинамики во время ортостатической пробы.
Результаты: высокий уровень ТФН выявлен у 78 (86,7%) обследованных, выше среднего – у 9 (10%), средний – у 3-х (3,3%). У 34 (37,8%) обследован-
ных подростков диагностирована асимпатикотоническая ВР, у 39 (43,3%) – астеносимпатическое и гипердиастолическое ВОД. Нормальная ре-
акция гемодинамики на физическую нагрузку констатирована у 55 (61,1%) подростков, гипотоническая реакция – у 11 (12,2%), гипертоническая
– у 14 (15,6%), дистоническая – у 10 (11,1%). Замедленное восстановление ЧСС регистрировалось у 27 (30,0%) обследуемых, артериального дав-

358

РМЖ, 2017 № 5


Педиатрия

Кардиология   

ления – у 10 (11,1%). ЭКГ-особенности, в т. ч. нарушения ритма и проводимости сердца, впервые были выявлены у 28 (31,1%) подростков: у 23
(25,6%) – синусовая брадикардия, у 9 (10,0%) – синдром ранней реполяризации миокарда, у 6 (6,7%) – бессимптомная элевация сегмента ST выше
изолинии на 5 мм, у 5 (5,6%) – атриовентрикулярная блокада I степени. Значительно реже выявляли лабильную экстрасистолию напряжения
(1,1%) и WPW-феномен (1,1%). 
Выводы: ТТ позволил оценить толерантность подростков к физической нагрузке (выше средней и высокая у 96,3% обследованных), резервные
возможности гемодинамики; выявил напряжение адаптации сердечно-сосудистой системы (у 43,3%), нарушения ритма сердца и проводимости
(у 31,1%). Полученные результаты помогают составить индивидуальные рекомендации по дальнейшему обследованию, оптимизации физической
активности и выбору будущей профессии.
Ключевые слова: тредмил-тест, адаптационные резервы, кардиоваскулярная система, подростки.
Для цитирования: Пшеничная Е.В., Тонких Н.А., Дубовая А.В. Оценка функционального состояния кардиоваскулярной системы мальчиков-подро-
стков предпризывного возраста с помощью тредмил-теста // РМЖ. 2017. № 5. С. 358–361.