В статье представлены данные о генезе дисбиотических нарушений, развивающихся при острых кишечных инфекциях (ОКИ) различной этиологии
у детей. Рассмотрены их последствия и пути коррекции. Особое внимание уделено составляющим компонентам и механизмам действия мета-
биотиков. Представлены результаты собственного открытого рандомизированного исследования.
Цель: определение эффективности и безопасности назначения Хилака форте у детей раннего и дошкольного возраста, больных ОКИ различной
этиологии. 
Материал и методы: под наблюдением находились 90 пациентов в возрасте от 1 мес. до 7 лет, больных ОКИ различной этиологии. В группу I во-
шли 30 детей, получавших в дополнение к базисной терапии Хилак форте. В группу II включено 30 больных, не получавших никаких пре-, мета-
или пробиотических составов. В группе III 30 детей получали пробиотики, содержащие живые лакто- или бифидобактерии. Сравниваемые группы
были полностью сопоставимы между собой по характеристикам. 
Результаты: у детей, получавших Хилак форте или различные пробиотики, продолжительность рвоты и диареи была достоверно меньше, аллер-
гические реакции развивались реже, чем у детей группы II. Длительность лихорадки и выраженность интоксикационного синдрома существен-
ного изменения не претерпели.
Выводы: ОКИ у детей закономерно сопровождаются снижением численности представителей нормофлоры, что способствует росту патоген-
ных и условно-патогенных возбудителей, задерживает восстановление поврежденных патологическим процессом структур и вызывает нару-
шения обмена веществ в организме ребенка. Метабиотики не содержат целых бактерий, но имеют в своем составе их продукты обмена, оказы-
вающие те же эффекты, что и живые микроорганизмы. Хилак форте – лекарственный препарат с уникальным составом (ГРЛС: рег. номер П
N014917/01 от 18.04.2016, дата обращения 16.03.2017), в который входят метаболиты основных представителей нормальной микрофлоры че-
ловека. Назначение детям дополнительно к базисной терапии ОКИ любой этиологии Хилака форте снижает продолжительность основных
симптомов –рвоты и диареи и вместе с тем уменьшает риск развития аллергических реакций.
Ключевые слова: диарея, метабиотики, острая кишечная инфекция, пробиотики, рвота, Хилак форте.
Для цитирования: Руженцова Т.А., Плоскирева А.А., Горелов А.В. Коррекция дисбиотических нарушений, развивающихся при острых кишечных ин-
фекциях у детей // РМЖ. 2017. № 15. С. 362–366.