Практикующие стоматологи, как и врачи общей практики, достаточно часто сталкиваются с орофациальной болью. Правильная диагностика
и определение тактики лечения болевого синдрома зачастую становятся нелегкой задачей для клинициста. Тщательный сбор анамнеза и внима-
тельный анализ статуса пациента еще до проведения этапа дополнительной диагностики может стать ключом к выбору правильного алго-
ритма дальнейших мероприятий. Необходимость овладения базовыми знаниями в смежных дисциплинах и тесное сотрудничество со специали-
стами в этих областях являются основой эффективного подхода в лечении болевого синдрома. В статье представлены данные о распростра-
ненности орофациальной боли в общей популяции, рассмотрены вопросы о классификации и диагностические критерии орофациальной боли. Вы-
делены клинические особенности одонтогенного болевого синдрома. В качестве примеров непростых маршрутов больных с длительной историей
орофациальной боли приведены несколько наблюдений из собственной клинической практики. Тщательное сопоставление предъявляемых жалоб,
анамнеза, клинического течения заболевания и данных объективного исследования помогает клиницисту обнаружить маскирующуюся до поры
более серьезную неврологическую и хирургическую патологию.
Ключевые слова: орофациальная боль, лицевая боль, лицевая невралгия, лицевая невропатия, герпетическая невропатия, миофасциальный боле-
вой синдром, артрит височно-нижнечелюстного сустава, дисфункция височно-нижнечелюстного сустава, одонтогенная боль.
Для цитирования: Ляшев И.Н., Екушева Е.В. Боль в клинической практике стоматолога: ускользающая простота // РМЖ. 2017. № 24. С. 1770–1774.