В обзорной статье представлен анализ возрастных особенностей кожи грудных детей и факторов риска, влияющих на развитие пеленочного
дерматита (ПД). ПД является одним из наиболее распространенных заболеваний кожи в грудном и раннем детском возрасте. Это простой кон-
тактный (ирритантный) дерматит, вызванный взаимодействием нескольких причинных факторов: кожа интертригинозных областей под под-
гузником подвергается повышенному трению и гидратации, имеет более высокий рН и неоднократно загрязняется фекалиями, которые содер-
жат ферменты, раздражающие ее. ПД может клинически различаться по степени тяжести и течению. В лечении ПД наиболее важными фак-
торами являются частая смена подгузников и адекватный уход за кожей. Соответствующий уход может помочь предотвратить возникновение
ПД и ускорить заживление пораженных участков. Он включает в себя частую смену подгузника и аэрацию, аккуратное очищение кожи и ис-
пользование защитных кремов. Для лечения ПД выбирают средства в зависимости от степени тяжести и наличия осложнений. Для профилак-
тики ПД и лечения его легких, неосложненных форм эффективно используют средства, содержащие 5% декспантенол.
Ключевые слова: пеленочный дерматит, особенности физиологии кожи в грудном возрасте, факторы риска, лечение, профилактика, декспанте-
нол.
Для цитирования: Касихина Е.И. Пеленочный дерматит: факторы риска, особенности течения, лечения и профилактики // РМЖ. 2017. № 5.