Атопический дерматит (АтД), будучи самым частым аллергическим заболеванием у детей, представляет собой серьезную проблему современ-
ной медицины в связи с хроническим рецидивирующим течением, многообразием и тяжестью клинических проявлений, негативным влиянием на
качество жизни пациентов, а также отстутствием радикальных методов лечения. В связи с этим, наряду с усовершенствованием методов
лечения заболевания, важнейшей задачей специалистов является поиск новых эффективных подходов к его профилактике. С углублением знаний
о механизмах патогенеза АтД и роли нарушения кожного барьера в его формировании и поддержании хронического воспалительного процесса в
коже стало очевидным, что топические средства, способные влиять на восстановление функций рогового слоя, должны являться основой базис-
ной терапии пациентов. Более того, в последние годы появились данные, открывающие перспективы использования таких продуктов с целью
первичной профилактики АтД. В настоящем обзоре рассматриваются вопросы роли дисфункции эпидермального барьера в иммунопатогенезе
заболевания, а также место современных средств ухода за кожей в его лечении и профилактике.
Ключевые слова: атопический дерматит, уход за кожей, эмоленты, лечение, профилактика.
Для цитирования: Мигачева Н.Б. Роль современных средств ухода за кожей в лечении и профилактике атопического дерматита // РМЖ. 2017.