Кластерная головная боль –одна из самых частых тригеминальных вегетативных цефалгий, этот вид первичной головной боли является одним
из самых мучительных, связан с увеличением числа суицидальных попыток и в целом негативно влияет на качество жизни пациентов. Несмотря
на огромное количество существующих схем фармакотерапии, кластерная головная боль оказывается рефрактерной к консервативному лече-
нию почти в трети случаев, что вынуждает искать хирургические методы лечения, прежде всего методы нейростимуляции. В клинической
практике используются три метода нейростимуляции: 1) стимуляция затылочных нервов (ONS); 2) стимуляция крылонебного ганглия (SPGS);
3) стимуляция глубоких структур головного мозга (DBS). При выборе метода соблюдают принцип «от простого к сложному», начиная со сти-
муляции периферических структур (ONS и SPGS), и при их неэффективности применяют DBS. Большое внимание следует уделять отбору паци-
ентов. Важно при назначении нейростимуляции действовать без промедления, в короткие сроки направлять пациента с диагностированным
инкурабельным болевым синдромом на консультацию к нейрохирургу для решения вопроса о выборе лечения, т. к. длительность рефрактерной
боли связана со снижением потенциального эффекта стимулятора. 
Ключевые слова: кластерная головная боль, нейростимуляция, стимуляция затылочного нерва, стимуляция крылонебного узла, стимуляция
глубоких структур мозга.
Для цитирования: Исагулян Э.Д., Осипова В.В., Екушева Е.В. и др. Нейромодуляция в лечении кластерной головной боли // РМЖ. 2017. № 24.