Цель  исследования:  оценить  и  сравнить  качество  жизни  пациентов  с  различными  хроническими  дерматозами 
по опроснику «Индекс качества жизни дерматологических больных» (Dermatology Life Quality Index, DLQI).
Материал и методы: основные группы составили пациенты, страдающие тяжелыми формами псориаза (Пс), псориа­
тического артрита (ПсА) и другими хроническими дерматозами, находившиеся на стационарном лечении в филиале 
МНПЦДК «Клиника им. В.Г. Короленко» в 2017 г. Качество жизни пациентов оценивалось по опроснику DLQI в баллах. 
Для статистического анализа проводился расчет M и σ±m, Хи­квадрат.
Результаты  исследования:  среднее  значение  DLQI  у  пациентов  основной  группы  с  Пс  составило  15,8±5,2  балла,  
т. е. заболевание оказывало очень сильное влияние на жизнь пациента. У пациентов только с кожными проявлениями 
Пс среднее значение DLQI составило 12,2±3,6 балла, у больных ПсА — 22,3±5,0 балла, у больных другими хроническими 
дерматозами — 10,1±6,7 балла (p<0,05). Среднее значение DLQI у пациентов с сопутствующей патологией состави­
ло 16,1±5,3 балла (n=112).
Заключение:  все  больные  с  хроническими  воспалительными  дерматозами  имели  высокое  среднее  значение  DLQI, 
что свидетельствует об очень сильном влиянии дерматологического заболевания и коморбидной патологии на ка­
чество жизни пациента. Среди них наиболее высокие показатели были у пациентов с Пс и ПсА. У пациентов с ПсА 
среднее значение DLQI было значимо выше, чем у пациентов с кожной формой Пс и другими кожными дерматозами. 
Среди коморбидной патологии наиболее высокие показатели были отмечены у пациентов, страдающих ПсА с сопут­
ствующей сердечно­сосудистой патологией и кишечными заболеваниями. Таким образом, больные Пс требуют ком­
плексного подхода и динамического наблюдения дерматологами и врачами смежных специальностей с целью ранней 
диагностики ПсА и коморбидной патологии и своевременной терапии, что значительно повысит уровень качества 
жизни таких больных и их трудоспособность.
Ключевые слова: индекс качества жизни дерматологических больных, псориаз, псориатический артрит, хронические 
воспалительные дерматозы.
Для цитирования: Баткаева Н.В., Баткаев Э.А., Гитинова М.М. Сравнительная оценка дерматологического индекса 
качества жизни у больных хроническими воспалительными дерматозами // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 68–71.