Цель исследования: разработка алгоритма ведения больных вульгарным псориазом на основании изучения тяжести и рас­
пространенности заболевания, зуда, коморбидности, а также психического и социально­экономического статуса больных.
Материал и методы: произведено ретроспективное исследование историй болезней 150 пациентов с вульгарным псо­
риазом (68 мужчин и 82 женщины), в ходе которого проводился анализ причин возникновения псориаза, его тяжести 
и распространенности, наличия коморбидных состояний и зуда. Коморбидные состояния отмечались у 50 (33,3%) па­
циентов, из них у 22 (44%) отмечалось явление полиморбидности. Длительность заболевания дерматозом в среднем 
составила 15,7±3,8 года.
Результаты исследования: коморбидные состояния отмечались у 50 (33,3%) пациентов, из них у 22 (44%) отмечена 
полиморбидность.
Со стороны эндокринной системы сахарный диабет 2­го типа (компенсированный) отмечен у 11 (22%) пациентов, 
узловой зоб в анамнезе — у 2 (4%), гипотиреоз — у 2 (4%) и тиреоидит — у 2 (4%).
Ишемической болезнью сердца и стенокардией напряжения страдали 10 (20%) пациентов, артериальной гипертензи­
ей II стадии 2­й степени риска — 18 (36%). Два (4%) пациента в прошлом перенесли инфаркт миокарда, атеросклероз 
сосудов отмечался у 4 (8%) пациентов.
Заболевания печени отмечены у 7 (14%) пациентов, среди них неалкогольная жировая болезнь печени — у 3 (43%), 
хронический гепатит — у 4 (57%).
Заключение: полученные в ходе ретроспективного исследования данные необходимо учитывать при персонифициро­
ванном подходе к лечению больных вульгарным псориазом, а оценка степени выраженности каждого коморбидного 
состояния и его воздействия на течение заболевания и качество жизни пациента должна влиять на выбор противо­
псориатической терапии. Помимо учета степени тяжести псориатического процесса, стадии, коморбидных состо­
яний, следует учитывать также и отношение к болезни самого пациента.
Ключевые слова: псориаз, многоцентровое исследование, ретроспективное исследование, зуд, коморбидность, поли­
морбидность.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Гаранян Л.Г. Ретроспективное изучение анамнестических данных больных вульгар­
ным псориазом // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 72–74.