Нарушенный микробиоценоз кожи играет особую роль в поддержании кожного воспаления при атопическом дерма­
тите (АД). При этом чаще всего отмечается обсемененность кожи больных микроорганизмами S. aureus, Candida 
spp., Malassezia spp., антигены которых приобретают свойства триггеров заболевания.
Цель исследования: разработка алгоритма оценки степени нарушения микробиоценоза кожи и схемы лечения при его 
нарушении.
Материал и методы: в исследование было включено 120 больных в возрасте от 3 до 15 лет. Степень тяжести АД опре­
делялась по клинической картине заболевания, индексу SCORAD и уровню общего IgE в крови. Степень обсемененности 
кожи условно­патогенной флорой оценивалась по количеству колониеобразующих единиц (КОЕ) при бактериологиче­
ском исследовании и уровню специфического IgE. В комплексное лечение для коррекции нарушенного микробиоценоза 
кожи включен препарат Сангвиритрин (в виде линимента, спиртового раствора, таблеток), обладающий широким 
спектром антимикробной и антигрибковой активности.
Результаты и обсуждение: при АД легкой степени тяжести только при наружном лечении линиментом Сангвири­
трин наблюдается достоверное снижение индекса SCORAD на 50% у всех больных (p<0,05). Через год индекс SCORAD 
составил лишь 55% от начального уровня.
У больных АД среднетяжелого и тяжелого течения только наружное лечение линиментом Сангвиритрин показало 
достоверное снижение индекса SCORAD на 60% (p<0,05). Однако через год после лечения отмечалось восстановление 
индекса SCORAD до 94% от первоначального значения. У пациентов, получавших помимо наружного лечения систем­
ную терапию препаратом Сангвиритрин (в таблетках), было выявлено снижение индекса SCORAD на 56% (p<0,05). 
Через год после лечения индекс составлял 75% от первоначального значения.
Эти данные подтверждаются также результатами культурального и аллергологического исследования.
Заключение: для лечения АД, осложненного нарушением микробиоценоза кожи, эффективен препарат Сангвиритрин: 
при легкой степени тяжести нарушения микробиоценоза требуется лишь наружное лечение, при АД средней и тяжелой 
степени тяжести необходимо добавление системной терапии таблетированной формой препарата Сангвиритрин.
Ключевые слова: атопический дерматит, микрофлора кожи, нарушенный микробиоценоз кожи, IgE, индекс SCORAD, 
Сангвиритрин.
Для цитирования: Баткаев Э.А., Попов И.В. Коррекция нарушенного микробиоценоза кожи у детей с атопическим дер­
матитом // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 76–81.