Акне — хроническое воспалительное заболевание сальных желез. По литературным данным, дерматозу подвержены 
80–85% подростков и лиц молодого возраста. Пик заболеваемости приходится на возраст 15–16 лет. Помимо пора­
жения кожи, данное заболевание приводит к развитию проблем в психоэмоциональной сфере. Во всем мире разрабо­
таны схожие схемы лечения в зависимости от степени тяжести процесса.
Цель исследования: оценка эффективности новых патчей СЕРАЦИН СOMEDOCID в лечении акне легкой степени тя­
жести.
Материал и методы: в исследовании участвовали 20 больных вульгарным акне легкой степени тяжести в возрасте 
от 17 до 27 лет. Дерматологический осмотр проводился визуально с простым подсчетом высыпаний: открытых и за­
крытых комедонов, папул, пустул и узлов, на основании чего определялась степень тяжести акне. Всем пациентам 
с целью объективной оценки клинических данных проводилась себуметрия, основанная на фотометрическом анализе 
сальных пятен. Исследование выполнялось на аппарате CUTOMETER MPA 580 CK electronic (Германия) с насадками 
для себуметрии.
Результаты исследования: у всех больных отмечался регресс воспалительных элементов уже на 3–4­й день примене­
ния патчей СЕРАЦИН СOMEDOCID. В результате проведенного лечения (обычно для этого требовалось всего 2–3 дня)  
количество воспалительных элементов (пустул) уменьшалось с 9,5±1,4 до 0,6±0,3, т. е. у 10 (50%) больных было достиг­
нуто полное очищение кожных покровов, у 10 (50%) — значительное улучшение.
Заключение:  топические  патчи  СЕРАЦИН  COMEDOCID  в  сочетании  с  очищающим  гелем  СЕРАЦИН  (компания 
Librederm) для лечения акне легкой степени тяжести являются эффективным средством, что подтверждается ре­
зультатами себуметрии и дерматоскопии. Патчи хорошо переносятся больными акне и не вызывают развития не­
желательных явлений и аллергических реакций. Патчи также рекомендованы в качестве SOS­средства при наличии 
единичных элементов, что обеспечивает их регресс на 2–3­й день использования.
Ключевые слова: акне легкой степени тяжести, очищающий гель СЕРАЦИН, СЕРАЦИН COMEDOCID патч.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Вертиева Е.Ю. Новое в терапии акне легкой степени тяжести // РМЖ. 2018. № 8(II). 