Проблема полипрагмазии при лечении обострения хронической неспецифической боли в нижней части спины актуализирует исследования инно-
вационных лекарственных препаратов, отвечающих высоким требованиям оптимального соотношения эффективности и безопасности. К та-
ким препаратам следует отнести нуклеотиды. 
Цель исследования: оценить эффективность и безопасность применения препарата Келтикан® комплекс при обострении хронической неспеци-
фической боли в нижней части спины. 
Материал и методы: пациенты были поделены на две группы: 1-я группа включила 20 пациентов (10 женщин и 10 мужчин, средний возраст –
44,6±0,84 года), страдающих обострением хронической неспецифической боли в нижней части спины, которые получали комплекс процедур со-
вместно с назначением препарата Келтикан® комплекс (1 капс. 1 раз/день во время еды) на протяжении 20 дней; 2-я группа включила 30 пациен-
тов (15 женщин и 15 мужчин, средний возраст – 46,5±1,34 года), страдающих обострением хронической неспецифической боли в нижней части
спины, которые получали комплекс процедур. Эффективность терапии оценивалась по клиническим и психометрическим методам исследования
через 20 дней лечения и через 90 дней наблюдения. 
Результаты: при исследовании было выявлено достоверное уменьшение интенсивности боли в группе лечения препаратом Келтикан® комплекс
в сравнении с группой контроля через 20 дней терапии и 90 дней наблюдения. При оценке безопасности в группе пациентов, принимающих
Келтикан® комплекс при обострении хронической неспецифической боли в нижней части спины, не было отмечено ни одного случая возникно-
вения нежелательных лекарственных реакций, свидетельствует о безопасности препарата.
Вывод: на фоне приема препарата Келтикан® комплекс значительно уменьшается выраженность болевого синдрома и улучшается качество
жизни, что позволяет рекомендовать Келтикан® комплекс в качестве адъювантной терапии для этой категории пациентов.
Ключевые слова: нуклеотиды, Келтикан® комплекс, хроническая боль в спине, адъювантная терапия.
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н., Выговская С.Н. и др. Опыт применения комплексного препарата уридинмонофосфата при обострении
хронической неспецифической боли в нижней части спины // РМЖ. 2017. № 24. С. 1812–1817.