Двойной  противогрибковый  препарат  сертаконазол  (производное  имидазола  и  бензотиофена)  позволяет  решить  про­
блему резистентности к антимикотической терапии. Азоловая структура имидазола обеспечивает фунгистатическое 
действие, бензотиофен оказывает фунгицидное действие. Препарат активен в отношении дрожжевых грибов (Candida 
albicans, С. tropicalis, С. pseudotropicalis, С. krusei, С. parapsilosis, С. neoformans), дерматофитов (Trichophyton, Microsporum 
и Epidermophyton, Torulopsis, Trichosporon и Malassezia), филаментных грибов­оппортунистов (Scopulariopsis, Altermania, 
Acremonium, Aspergillus и Fusarium), грамположительных (стафилококки и стрептококки, L. monocytogenes) и грамотрица­
тельных бактерий (E. faecium, E. faecalis, Corynebacterium spp., Bacteroides spp., P. acnes), представителей рода Trichomonas.
Цель исследования: изучение эффективности и безопасности сертаконазола в амбулаторной практике.
Материал и методы: 53 пациента (39 с рубромикозом гладкой кожи, 14 с микроспорией гладкой кожи) применяли крем 
Залаин® 2 р./сут в течение 6 нед. Группу сравнения составили 12 пациентов (7 — с рубромикозом гладкой кожи, 5 — 
с микроспорией гладкой кожи), которые применяли 1% крем клотримазол 2 р./сут в течение 6 нед.
Результаты и обсуждение: в первый день применения крема Залаин® у 4 пациентов было отмечено усиление эритемы 
и зуда, которые разрешились без каких­либо дополнительных назначений к концу 3­го дня терапии. В группе сравнения 
переносимость лечения была хорошей, в первый день лечения обострения ни у одного пациента не было. Какого­либо 
негативного воздействия на показатели крови, мочи в результате терапии ни в первой, ни во второй группе не от­
мечено. У пациентов, получавших Залаин®, во всех случаях достигнуто выздоровление, у пациентов, получавших кло­
тримазол, наступило некоторое улучшение состояния. Наблюдения подтверждают ранее представленные сведения 
о высокой эффективности крема Залаин®.
Заключение: наблюдения позволяют рекомендовать применение крема Залаин® при рубромикозе и микроспории глад­
кой кожи.
Ключевые слова: рубромикоз, микроспория, поражение кожи, антимикотическая терапия, резистентность, клотри­
мазол, сертаконазол, Залаин®.
Для  цитирования:  Хамаганова  И.В.,  Кашеваров  Д.Ф.,  Маляренко  Е.Н.,  Максимова  М.В.  Применение  сертаконазола 
в амбулаторной практике // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 87–91.