Кожа представляет собой своеобразную экосистему, тесно связанную с внутренней средой организма, его внешним 
окружением,  и  является  экологической  нишей  для  множества  микроорганизмов.  Сбалансированное  состояние  ми­
кробиоценоза кожи обеспечивает колонизационную резистентность данного биотопа. Прием антибактериальных 
препаратов, работа на вредном производстве, очаги хронической инфекции и другие анормальные условия могут на­
рушить микрофлору кожи.
Показано, что высокой обсемененности кожи микроорганизмами (и нарушению ее микробиома) способствуют осо­
бенности структуры и функции эпидермального барьера при хронических дерматозах: увеличение трансэпидермаль­
ной потери воды, изменение функции кислотной мантии, нарушение десквамации и другие факторы.
Наиболее эффективны в качестве местной терапии хронических дерматозов комбинированные препараты, в состав ко­
торых, кроме топических глюкокортикостероидов, входят антибактериальные и антимикотические средства, что по­
зволяет воздействовать одновременно на все звенья патологического процесса. Многочисленные исследования показали, 
что комбинированный препарат Акридерм ГК обладает высокой терапевтической эффективностью при лечении хрониче­
ских дерматозов (при отсутствии побочных явлений), осложненных бактериальной и микотической инфекцией, сокраща­
ет длительность лечения, удлиняет периоды ремиссии и уменьшает число обострений, улучшает прогноз заболеваний.
Ключевые слова: хронический дерматоз, эпидермальный барьер, микрофлора кожи, микробиом кожи, Акридерм ГК.
Для цитирования: Силина Л.В., Бибичева Т.В., Мятенко Н.И., Переверзева И.В. Структура, функции и значение ми­
кробиома кожи в норме и при патологических состояниях // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 92–96.