Дефекты  эпидермиса  являются  входными  воротами  для  потенциальных  аллергенов  внешней  среды,  что  может 
привести к развитию реакции гиперчувствительности I типа, которая лежит в основе атопического дерматита, 
бронхиальной астмы, аллергического ринита и т. д. Поэтому базисный метод профилактики и лечения обострений 
заболевания и увеличения продолжительности ремиссии заключается в регулярном использовании эмолентов, еже­
дневное нанесение которых на кожу новорожденных достоверно уменьшает риск развития атопического дерматита 
в будущем в 2 раза.
Действующее вещество препарата Д­Пантенол (EGIS Pharmaceuticals PLC) — декспантенол — способствует вос­
полнению субклинической дисфункции кожного барьера, а также предотвращает развитие воспалительной реакции 
благодаря усилению гидратации кожи и уменьшению проницаемости кожи для аллергенов. Ланолин и белый пчелиный 
воск, входящие в состав препарата, способствуют восстановлению липидного состава кожи, тем самым усилива­
ют действие основного вещества. Препарат выпускается в двух лекарственных формах: крема и мази. Д­Пантенол 
является базисной ступенью терапии атопического дерматита согласно Федеральным клиническим рекомендациям 
по лечению данного заболевания и используется при любой степени тяжести патологии.
Ключевые слова: профилактика атопического дерматита, дефекты эпидермиса, кожный барьер, эмоленты, декспан­
тенол, Д­Пантенол.
Для цитирования: Колерова А.В., Криницына Ю.М. Атопический дерматит: современные возможности профилакти­
ки // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 97–101.