Современные методы лечения тяжелых форм псориаза включают генно­инженерные биологические препараты, со­
держащие моноклональные антитела, нейтрализующие ключевые цитокины. Большинство препаратов биологиче­
ской терапии оказывают хороший терапевтический эффект уже через 3–6 мес. от начала лечения, однако у части 
пациентов возможно развитие «ускользания эффекта», что главным образом связано с появлением нейтрализующих 
антител к моноклональным антителам, содержащимся в данных препаратах, и требует применения цитостати­
ков. Эффективность лечения псориаза существенно возрастает при совместном применении лекарственных средств 
и физиотерапевтических методов. Одним из наиболее активных методов является ультрафиолетовая терапия раз­
личных спектральных диапазонов.
При применении фотохимиотерапии (ПУВА­терапии) — одного из наиболее эффективных современных методов фо­
тотерапии псориаза — клиническое выздоровление достигается в 75—92% случаев. В статье приводится успешный 
опыт 5­летнего применения препарата Аммифурин® в увеличенных почти в 2 раза дозах (1,5 мг/кг). Мы считаем, 
что следует более широко применять метод ПУВА­терапии у больных псориазом в условиях ограниченного досту­
па к современным зарубежным препаратам в нашей стране, отдавая ему предпочтение перед кортикостероидами, 
при которых чаще наблюдаются рецидивы.
Ключевые  слова:  физиотерапия,  ультрафиолетовая  терапия,  генно­инженерные  биологические  препараты,  цито­
статики, псориаз, фотохимиотерапия, Аммифурин®.
Для цитирования: Баткаев Э.А., Чистякова И.А. Применение физиотерапевтических методов при лечении больных 
псориазом // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 102–103.