Псориаз — мультифакторное заболевание, проявляющееся изменениями не только кожи, но и сосудистой системы. В свя­
зи с этим часто наблюдается коморбидность псориаза с сердечно­сосудистыми заболеваниями, а у пациентов с тяже­
лыми формами псориаза — повышение уровня ряда цитокинов, фактора роста эндотелия сосудов (VEGF), эндотелина­1 
и др. Это, в свою очередь, провоцирует развитие патологического ангиогенеза. Во многих зарубежных исследованиях 
демонстрируется взаимосвязь воспалительного процесса при псориазе и воспалительного процесса в сосудистой стенке, 
что является достаточным обоснованием включения в комплексную терапию флеботропных препаратов. В дермато­
логии часто применяется кальция добезилат (например, Докси­Хем®) при таких нозологиях, как хроническая венозная 
недостаточность, розацеа и др. Кальция добезилат является ингибитором эндотелина­1 и VEGF. Препарат улучшает 
функцию и целостность стенки капилляров и вен, уменьшает экстравазацию крови и жидкостей и образование отеков, 
нормализует  физиологию  лимфы.  Зарубежные  данные  показывают  эффективность  как  топического  кальция  добези­
лата, одобренного FDA, так и оральной формы препарата у пациентов с пигментированным пурпурным дерматозом. 
Однако на российском рынке кальция добезилат представлен только в формах для системного применения. Системное 
применение этого препарата в комплексной терапии псориаза требует дальнейших клинических исследований.
Ключевые слова: псориаз, коморбидность, сосудистые нарушения, кальция добезилат, Докси­Хем®.
Для цитирования: Мильдзихова Д.Р., Дениева М.И., Балабекова Ф.Г., Корсунская И.М. Обоснование применения сосуди­
стых препаратов в комплексной терапии псориаза // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 104–108.