Введение: несмотря на современные достижения хирургии суставов, основным методом лечения их заболеваний остается консервативный. Го-
меопатические препараты являются альтернативой стандартному лечению, а также очень эффективным дополнением к терапии НПВП или
кортикостероидными гормонами. 
Цель работы: изучение нового направления восстановительного лечения и вторичной профилактики больных посттравматическим остеоартро-
зом (ОА) коленных суставов с использованием комбинированного воздействия аллопатических и гомеопатических лекарств.
Материал и методы: были обследованы 144 пациента с посттравматическим ОА коленных суставов (имеющие в анамнезе травмы различного
характера) в возрасте от 23 до 64 лет (средний возраст – 43,2±5,7 года). Все обследованные лица были поделены на 4 равные группы. Пациенты
1-й  группы  получали  гомеосиниатрическое  лечение  (ГС):  3  р./нед.  в  периартикулярную  область  пораженного  коленного  сустава  по  схеме
Траумель С и Цель Т. Пациенты 2-й группы получали медикаментозное лечение по стандартному протоколу (СПЛ): НПВП в дозе 100–150 мг/сут
в пересчете на диклофенак. В 3-й группе, дополнительно к ГС, пациенты ежедневно выполняли комплекс физических упражнений (ЛФК). В 4-й
группе у пациентов применялся СПЛ в сочетании с ЛФК. Курс лечения для всех групп составлял 10 процедур, проводимых ежедневно.
Результаты: восстановительное лечение посттравматического ОА коленных суставов с помощью гомеосиниатрического метода лечения и ле-
чебной физкультуры (ЛФК) в сравнении со стандартным комплексом лечения больных с различными стадиями ДОА коленного сустава обладает
наиболее выраженным положительным эффектом.
Выводы: при комбинированном применении гомеосиниатрии и ЛФК наблюдается значительное улучшение клинических, инструментальных и
функциональных показателей у пациентов. Дозированные, умеренные физические нагрузки могут существенно уменьшить боль, увеличить ам-
плитуду движений в суставах. Это чуть ли не единственный способ лечения, не требующий значительных финансовых затрат на устранение
осложнений и побочных эффектов применения НПВП. При условии активного участия больного в процессе лечения специальная гимнастика мо-
жет использоваться в течение длительного времени. Раннее комплексное применение средств физической реабилитации и гомеосиниатрии в
ближайшем посттравматическом периоде приводит к восстановлению полного объема движений, мышечной массы и опорной функции конечно-
сти. 
Ключевые слова: деформирующий остеоартроз, гомеосиниатрия, лечебная физкультура.
Для цитирования: Халяпина А.Б., Ярыгин Н.В. Альтернативное восстановительное лечение посттравматических гонартрозов. Выбор лечения –
гомеосиниатрия // РМЖ. 2016. № 22. С. 1489–1492.