Остеоартроз (ОА) занимает ведущее место по распространенности среди ревматических заболеваний. ОА характеризуется увеличением ката-
болизма матрикса суставного хряща, ремоделирования костной ткани и воспалением синовиальной оболочки с выработкой провоспалительных
медиаторов. Наибольшее значение в патогенезе ОА имеют интерлейкин-1β(ИЛ-1β), фактор некроза опухоли α(ФНО-α), ИЛ-6, -15, -17 и –18. Те-
рапия ОА направлена на замедление прогрессирования заболевания, облегчение болевых симптомов, уменьшение функциональных нарушений,
предотвращение инвалидности и улучшение качества жизни. Лечение ОА должно проводиться с использованием комплексного подхода, вклю-
чающего немедикаментозные и медикаментозные средства. На первом этапе нефармакологического лечения осуществляются доступ к инфор-
мации и образование больных. Занятия лечебной физкультурой должны быть обязательной частью лечения больных ОА. Лечебная гимнастика
должна включать статические и динамические упражнения. На первом этапе лечения ОА коленного сустава рабочая группа ESCEO рекомендует
начинать базисную терапию симптом-модифицирующими препаратами замедленного действия. В многочисленных исследованиях доказано
структурно-модифицирующее (хондропротективное) свойство глюкозамина сульфата и хондроитина сульфата. Комбинированным препара-
том, обладающим хондропротективным, противовоспалительным и аналгезирующим действием, а также при длительном применении тормо-
зящим прогрессирование ОА, является Терафлекс.
Ключевые слова: остеоартроз, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, Терафлекс. 
Для цитирования: Вакуленко О.Ю., профессор Жиляев Е.В. Остеоартроз: современные подходы к лечению // РМЖ. 2016. № 22. С. 1494–1498.