Для терапии средних и тяжелых форм акне показаны препараты системного действия — антибиотики, гормональные 
препараты, синтетические ретиноиды. В статье представлены данные по изучению эффективности и безопасности си­
стемного изотретиноина (СИ) в практике врача­дерматолога в лечении акне. Рассмотрены вопросы патогенеза акне, 
формирование фенотипической гетерогенности бактерии Cutibacterium acnes, проведен анализ экспосома и оценено его 
влияние на тяжесть и персистенцию акне. Даны рекомендации по ведению больных акне в зависимости от формы и тяже­
сти патологического процесса с применением СИ на основании современных отечественных и зарубежных рекомендаций. 
Представлены данные клинического применения препарата Верокутан® (на основе СИ) для лечения тяжелых форм акне.
Применение СИ в терапии средней и тяжелой форм акне является эффективным и безопасным и соответствует 
требованиям к современным принципам лечения. На российском фармацевтическом рынке зарегистрирован новый 
препарат Верокутан®. Опыт его использования для лечения больных акне продемонстрировал высокую терапевтиче­
скую эффективность и низкий риск формирования серьезных нежелательных явлений. Высокие эффективность, безо­
пасность и оптимальный фармакоэкономический индекс повышают комплаентность пациентов.
Ключевые  слова:  акне,  экспосом,  синтетические  ретиноиды,  системная  терапия,  эффективность,  безопасность, 
изотретиноин, Верокутан®.
Для цитирования: Матушевская Е.В., Антонова Л.А., Матушевская Ю.И., Петрова К.С. Клинический опыт применения 
системного изотретиноина в лечении тяжелых форм акне // РМЖ. 2018. № 8(II). С. 109–112.