Псориаз является одним из самых распространенных хронических тяжелых заболеваний кожи. По данным S.K. Kurd 
и J.M. Gelfand (2009), псориазом страдают около 3,5% населения планеты. По данным Минздрава, в России в 2017 г. 
всего зарегистрировано 346 978 больных псориазом, что соответствует 236,4 случая на 100 тыс. населения.
В статье приведены последние статистические данные о заболеваемости псориазом и псориатическим артритом 
в  Российской  Федерации,  рассмотрены  современные  сведения  о  патогенезе  и  генно­инженерной  биологической  те­
рапии псориаза. Представлен клинический случай эффективного лечения пожилого пациента с распространенным 
вульгарным псориазом тяжелого течения препаратом секукинумаб.
Представленный  клинический  случай  демонстрирует  высокую  клиническую  эффективность  препарата  Козэнтикс 
(секукинумаб) в терапии тяжелого вульгарного псориаза. Достигнут быстрый и стабильный результат — сниже­
ние индекса PASI на 97% за 12 нед. Пожилой пациент с сопутствующей патологией, а также плохой переносимостью 
базисной терапии метотрексатом ранее хорошо перенес лечение секукинумабом, нежелательных явлений в течение 
12 нед. терапии не выявлено, что подтверждает такие характеристики препарата, как безопасность, высокая эф­
фективность и отсутствие побочных эффектов.
Ключевые слова: распространенный вульгарный псориаз, псориатический артрит, генно­инженерная биологическая 
терапия, секукинумаб, Козэнтикс.
Для  цитирования:  Свечникова  Е.В.,  Жуфина  С.Е.  Клинический  случай:  лечение  пожилого  пациента  с  распростра­
ненным  вульгарным  псориазом  тяжелого  течения  генно­инженерным  биологическим  препаратом  секукинумаб  //  
РМЖ. 2018. № 8(II). С. 113–117.