Поясничная боль (ПБ) –один из наиболее распространенных скелетно-мышечных болевых синдромов, развитие которого ассоциировано с исклю-
чительными материальными затратами на лечение и реабилитацию. ПБ является одной из ведущих причин временной утраты трудоспособно-
сти. В статье рассматриваются основные причины продолжающегося роста случаев ПБ. Значительное число пациентов не получают эффек-
тивного лечения и не испытывают облегчения, одной из причин чего является отсутствие приверженности проводимой терапии у пациентов с
ПБ. Рассматриваются причины низкой приверженности лечению. Анализируются факторы, ограничивающие выполнение медиками имеющихся
рекомендаций по лечению пациентов с ПБ. Приводятся сведения о тяжелых последствиях низкой приверженности лечению. Среди возможных
мер мотивирования больных с ПБ на лечение определенный эффект могут иметь обучающие программы для пациентов, элементы психотера-
певтического воздействия, широкое внедрение которых связано с целым рядом организационных и материальных сложностей.
Ключевые слова: поясничная боль, приверженность лечению, осложнения лечения, обучающие программы.
Для  цитирования: Камчатнов  П.Р.  Причины  недостаточной  эффективности  лечения  пациента  с  поясничной  болью  //  РМЖ.  2016.  №  25.