НПВП относятся к числу наиболее востребованных лекарственных средств, имеющих широкий спектр показаний к применению. Их механизм
действия связан со способностью подавлять синтез простагландинов, играющих ключевую роль в развитии воспаления, боли и лихорадки. Ци-
клооксигеназа является основной молекулярной мишенью для НПВП. Лорноксикам, который сбалансированно ингибирует два основных изофер-
мента – ЦОГ-1 и ЦОГ-2, является неселективным НПВП.  Фармакокинетические и фармакодинамические характеристики лорноксикама подчер-
кивают его высокую эффективность и безопасность. По силе анальгетической активности он сравним или даже превосходит большинство
НПВП, такие как диклофенак, ибупрофен, индометацин и  другие, при этом, в отличие от других анальгетиков, он обладает сильным противо-
воспалительным эффектом. Переносимость  лорноксикама лучше, чем у многих других неселективных НПВП.  Лорноксикам может широко при-
меняться в практике врачей различных специальностей с целью купирования болевого синдрома любого генеза независимо от степени его выра-
женности. Хороший профиль безопасности и противовоспалительная активность позволяют применять его у больных с различными воспали-
тельными и дегенеративными заболеваниями опорно-двигательного аппарата. Препарат выпускается в различных лекарственных формах, что
увеличивает приверженность пациентов к лечению. 
Ключевые слова: нестероидные противовоспалительные  препараты (НПВП), лорноксикам, обезболивание, противовоспалительный эффект,
лихорадка, циклооксигеназа, селективность, простагландины, остеоартроз, ревматоидный артрит, гастропатии, коморбидность. 
Для цитирования: Климова О.Ю., Бердникова Н.Г., Журавлева М.В. Обезболивающий и противовоспалительный эффекты лорноксикама: вопросы
эффективности и безопасности // РМЖ. 2016. № 25. С. 1676–1682.