В современной клинической практике  все чаще приходится сталкиваться с коморбидностью, что связано с постарением населения, улучшением
диагностики и обосновывает необходимость рассмотрения большинства заболеваний именно с позиции коморбидности. Взаимовлияние пато-
логических процессов изменяет течение заболеваний, при их терапии  требуется учет характера воздействия лекарственных препаратов на
органы и системы, а также развития побочных эффектов. В статье рассмотрены возможности терапии болевого синдрома (БС) у пациентов
с коморбидностью, вопросы применения нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) и возможность потенцирования анальге-
тического эффекта НПВП с помощью нейротропных витаминов группы В. Приведен собственный опыт сравнительного исследования схем при-
менения НПВП как в виде монотерапии, так и в сочетании с инъекциями витаминов группы В при лечении пациентов с болями в спине на фоне со-
четанной соматической патологии. Показано значимо более быстрое снижение интенсивности БС при использовании комбинированной терапии,
а также укорочение длительности рецидива БС.
Ключевые слова: боль, нестероидные противовоспалительные препараты, лорноксикам, тиамин, пиридоксин, цианокобаламин.
Для  цитирования: Верткин  А.Л.,  Наумов  А.В.,  Кнорринг  Г.Ю.  Лечение  пациентов  с  болью  и  коморбидной  патологией  //  РМЖ.  2016.  №  25.