В статье рассмотрены вопросы организации оказания медицинской помощи в условиях массового поступления пострадавших при техногенных
и природных катастрофах, в локальных вооруженных конфликтах. Освещены вопросы оказания медицинской помощи при острой травме с уче-
том воздействия различных травматических агентов. Приведены предполагаемые проявления и обозначен объем повреждений при травмах раз-
личной этиологии. Детально рассмотрены существующие понятия о хлыстовой травме применительно к повреждению шейного отдела позво-
ночника. На моделях продемонстрированы органические и соматические причины и обоснования особенной клинической картины хлыстовой трав-
мы шеи, рассмотрены патофизиологические механизмы такой травмы. Изложены представления о более широком понятии хлыстовой травмы
с учетом тесного взаимодействия всех структур в организме и возможности за счет этого формирования «травматической болезни». Рас-
смотрены случаи возможной недооценки ситуации при легких черепно-мозговых травмах и формирования выраженных последствий. На основа-
нии данных литературы и исследований историй болезни участников второй чеченской кампании рассмотрен вопрос о трудностях диагностики
и вероятности предполагаемых повреждений при падении с высоты (кататравма). 
Ключевые слова: медицина чрезвычайных ситуаций, массовое поступление пострадавших, хлыстовая травма, легкая черепно-мозговая травма,
кататравма, остеопатическое повреждение. 
Для цитирования: Сивцева С.А. Особенности оказания медицинской помощи (в зависимости от этиологии повреждающего агента) при массовом
поступлении пострадавших с болевыми синдромами вследствие различных травм // РМЖ. 2016. № 25. С. 1687–1693.