Организация адекватного и эффективного ведения пациентов с торакалгическими синдромами и безболевыми биомеханическими дисфункциями
грудной клетки зачастую представляет для клиницистов сложную задачу, т. к. требует знаний и умений в нескольких областях медицины. Без
соответствующего междисциплинарного подхода в ведении пациента повышается риск врачебных ошибок и развития осложнений, в т. ч. тя-
желых. 
Цель исследования: выявление и изучение клинически значимых факторов торакалгических синдромов и безболевых биомеханических дисфункций
грудной клетки, а также путей их адекватной комплексной коррекции.
Материал и методы: в исследование включены пациенты с различной патологией, сопровождающейся формированием клинически значимых из-
менений грудной клетки и торакальным болевым синдромом (в медицинских подразделениях ЦГМУ УД Президента РФ и ГКБ № 51 ДЗ Москвы).
Всем пациентам осуществлялись стандартное общеклиническое обследование (скрининг), неврологический осмотр, мануальная диагностика и
необходимые исследования по показаниям. Для коррекции выявленных изменений применялись: постизометрическая релаксация мышц с исполь-
зованием дыхательных и глазодвигательных синергий; миофасциальный релиз; кожно-фасциальный релизинг; метод мануальной инактивации
триггерных точек; периферические варианты краниосакральной техники, специально разработанные и модифицированные нами на основе обще-
принятых. Фармакологическая терапия осуществлялась в соответствии с выявленными показаниями.
Результаты: в ходе исследования изучен ряд вопросов, касающихся патогенеза, клинического значения и ведения пациентов с торакалгическими
синдромами, а также пациентов с клинически значимыми безболевыми биомеханическими дисфункциями грудной клетки.
Выводы: торакалгические синдромы и безболевые биомеханические дисфункции грудной клетки оказывают крайне негативное влияние на каче-
ство жизни и прогноз вследствие возникновения различных вторичных болевых синдромов, эпизодов головокружения, ограничения объема дви-
жений, развития и нарастания респираторного дискомфорта, диссомний, снижения работоспособности, формирования когнитивно-мнестиче-
ских нарушений. Как при торакалгических синдромах, так и при безболевых биомеханических дисфункциях ведение пациента должно быть ком-
плексным, междисциплинарным, адекватным генезу выявленных источников боли, характеру биомеханических изменений и стадии основного
заболевания. 
Ключевые слова: торакалгия, биомеханическая дисфункция, болевой синдром, мультидисциплинарный подход, лечение.
Для цитирования: Васильев А.С., Шмырев В.И. Торакалгические синдромы и безболевые торакальные биомеханические дисфункции в клинической
практике // РМЖ. 2016. № 25. С. 1693–1698.