Неспецифическая боль в спине в настоящее время признана глобальной мировой проблемой в связи с широкой распространенностью среди насе-
ления. Патогенетической основой заболевания является дегенеративно-дистрофическое поражение позвоночника, затрагивающее межпозвон-
ковый диск, фасеточные суставы, мышечно-связочный аппарат, нервные структуры. Мышечно-тонический (миофасциальный) синдром – один
из самых часто встречающихся патогенетических механизмов боли в спине. Лечение неспецифической (первичной) боли в спине – это задача,
требующая правильной стратегии в зависимости от доминирующего клинического признака. В качестве «золотого стандарта» терапии данной
патологии применяются нестероидные противовоспалительные препараты, а препаратом выбора может быть нимесулид, эффективность и
безопасность которого доказана с достаточно высокой степенью доказательности (В). Немаловажным в комплексной терапии болевого син-
дрома в спине является формирование у пациентов социальной модели поведения, включающей мероприятия, направленные на снижение факто-
ров риска и профилактику обострений, а также понимание необходимости обращения за своевременной медицинской помощью во избежание
хронизации боли. 
Ключевые слова: боль в спине, дегенеративно-дистрофическое поражение позвоночника, спондилоартроз, нестероидные противовоспалительные
препараты.
Для цитирования: Бородулина И.В., Супонева Н.А., Бадалов Н.Г. Неспецифическая боль в спине: клинико-патогенетические особенности и воз-
можности терапии // РМЖ. 2016. № 25. С. 1699–1704.