Наибольшие трудности для детей и их родителей, а также для врача-педиатра представляет прорезывание молоч-
ных зубов. Представление о том, что молочные зубы являются лишь временным органом, на смену которому придут 
постоянные зубы, а также о том, что их заболевания и потеря не влекут никаких последствий, является заведомо 
неправильным. В данной статье представлен анализ литературы, посвященной проблеме прорезывания зубов у мла-
денцев. Подчеркивается, что синдром прорезывания зубов должен быть диагнозом исключения. Отмечена невысокая 
специфичность клинических симптомов, выявляемых при прорезывании молочных зубов. Представлены современные 
данные, раскрывающие патогенетические механизмы развития местных и системных проявлений при этом состо-
янии.  Показана  ведущая  роль  провоспалительных  цитокинов  в  клинической  манифестации  таких  симптомов  про-
резывания зубов, как гиперемия, болезненность и отек десен, повышение температуры тела и нарушение сна. Об-
суждаются вопросы безопасного и эффективного применения топических лекарственных средств для уменьшения 
дискомфорта при прорезывании зубов у младенцев. Представлена характеристика геля для местного применения  
Камистад® Бэби, который с успехом используется для купирования местных проявлений синдрома прорезывания зубов.
Ключевые слова: дети, зубы, прорезывание, Камистад® Бэби, лекарственные средства для уменьшения местных сим-
птомов прорезывания молочных зубов, провоспалительные цитокины.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Касьянова А.Н., Майкова И.Д. Синдром прорезывания зубов у младенцев: новый 
взгляд на старую проблему // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 68–71.