Боль в спине представляет актуальную медико-социальную проблему, т. к. занимает ведущее место по частоте обращаемости и времени не-
трудоспособности.
Цель исследования: анализ особенностей болевого синдрома у больных с миофасциальной болью в спине различной локализации и оценка эффек-
тивности лечения. 
Материал и методы: наблюдалось 43 пациента со средним возрастом 41,9±1,2 года, из них 34 женщины, 9 мужчин, с хроническими болями в
спине. Всем больным проводилось клинико-инструментальное и нейропсихологическое исследование, включающее лучевые методы диагностики,
Шкалу оценки тревоги и депрессии, Краткий болевой и Мак-Гилловский болевой опросники. Вычислялись средние значения показателей. Стати-
стическая обработка данных проводилась с использованием критериев Фишера и Стьюдента. 
Результаты: по локализации болевой синдром преобладал в верхних отделах спины. Дискомфорт в шейном отделе позвоночника нередко сочетался
с цервикогенной головной болью. Миофасциальная дисфункция в нижней части спины сочеталась с радикулопатией, фасеточным синдромом.
У 39,5% пациентов с болью в шее и плечевом поясе определялись дизрафии, нестабильность и/или гипермобильность шейных позвоночно-двига-
тельных сегментов, аномалии краниовертебральной зоны, что является предиктором скелетно-мышечных болей. У 4-х пациентов болевой син-
дром соответствовал критериям фибромиалгии. Миофасциальные боли в верхней части спины достоверно чаще сочетались с эмоциональными
расстройствами. Для лечения обострений хронического болевого синдрома использовались нестероидные противовоспалительные средства в
сочетании с миорелаксантами, комплексные гомеопатические препараты (Траумель, Дискус композитум, Цель Т). Наличие тревожно-депрес-
сивной симптоматики обосновывало назначение антидепрессантов. Применялись методы локального воздействия на триггерные точки, мягкие
мануальные техники, биорезонансная терапия. 
Выводы: результаты исследования свидетельствуют о частом сочетании хронического миофасциального болевого синдрома с эмоциональными
расстройствами, которые достоверно преобладали у больных с болями в верхней части спины и фибромиалгией при минимальных неврологиче-
ских симптомах и отсутствии признаков компрессии невральных и корешковых структур на МРТ и КТ. Опыт применения гомеопатического
лечения и ультратонкой биорезонансной терапии показал их эффективность в купировании болевого синдрома уже на первых 2–3-х сеансах.
Ключевые слова: хроническая боль, миофасциальный болевой синдром, эмоциональные расстройства, лечение, биопунктура, Траумель С, Цель Т,
Дискус композитум.
Для цитирования: Новикова Л.Б., Акопян А.П. Роль миофасциального синдрома в структуре боли в спине // РМЖ. 2016. № 25. С. 1711–1714.