Используемый в настоящее время алгоритм диагностики и лечения болезни Паркинсона (БП) показал свою неэффективность в отношении кор-
рекции немоторных проявлений данного заболевания, в частности болевых синдромов. При этом значительная распространенность алгических
расстройств различной локализации у лиц с БП существенно влияет на физическую активность, прогрессирование заболевания, снижает каче-
ство жизни таких пациентов. В данной работе ставится вопрос о необходимости пересмотра имеющихся схем лечения и возможности соци-
альной адаптации пациентов. Рассматриваются вопросы патогенеза алгических проявлений при нейродегенеративных заболеваниях, исследу-
ется роль нарушений биомеханики двигательного акта, влияние тревожно-депрессивных расстройств. Приведены собственные данные о рас-
пространенности и выраженности боли у пациентов с различными стадиями БП. Рассматривается клинический случай лечения острого болевого
синдрома у пациентки с БП. Анализируются эффективность и безопасность использования нестероидных противовоспалительных средств
(НПВС), в частности, препарата кеторолак в лечении алгических проявлений при нейродегенеративных заболеваниях. Подчеркивается необходи-
мость дальнейшего изучения вопросов патогенеза болевых синдромов при БП, разработки единых методических подходов к диагностике, класси-
фикации и терапии боли при нейродегенеративных заболеваниях.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, боль, немоторные проявления, алгический синдром, социальная адаптация, кеторолак.
Для цитирования: Курушина О.В., Барулин А.Е., Гордеева И.Е. и др. Диагностика и лечение болевых синдромов при болезни Паркинсона // РМЖ.