Проведен обзор отечественной и иностранной литературы по проблеме лечения боли у пациентов с коморбидной патологией. Представлены
сведения о патогенезе, особенностях диагностики и лечения ноцицептивной, нейропатической и дисфункциональной боли. Особое внимание уде-
лено боли в спине. Рассмотрены проблемы причинной, осложненной, ятрогенной, неуточненной и случайной коморбидности в неврологии. Об-
суждена тактика ведения пациентов с болью в спине при наличии коморбидной патологии. Особое внимание уделено выбору нестероидного про-
тивовоспалительного препарата (НПВП) в зависимости от риска побочных эффектов со стороны ЖКТ и сердечно-сосудистой системы. Пред-
ложен удобный для практикующих врачей алгоритм выбора НПВП для купирования боли в спине, основанный на пошаговой оценке коморбидно-
сти. Отдельно рассмотрены результаты рандомизированных клинических исследований, свидетельствующие о преимуществах профиля без-
опасности препарата амтолметин гуацил. Результаты экспериментальных исследований и клинический опыт позволяют рекомендовать его
для лечения боли в спине. Обзор литературы свидетельствует о том, что препарат амтолметин гуацил по профилю безопасности существенно
превосходит другие неселективные НПВП и не уступает селективным ингибиторам ЦОГ-2, что позволяет широко использовать его при высокой
коморбидности.
Ключевые слова: анальгетический эффект, нежелательные явления, ноцицептивная, нейропатическая, дисфункциональная боль, топический ди-
агноз, амтолметин гуацил.
Для цитирования: Колоколов О.В., Колоколова А.М. Боль в спине у пациентов с коморбидной патологией: как выбрать нестероидный противовос-
палительный препарат // РМЖ. 2016. № 25. С. 1718–1723.