В статье представлен клинический случай бронхоэктатической болезни у мальчика, выявленной впервые в 13 лет 
при пневмонии. Тяжелое течение заболевания с выраженной дыхательной недостаточностью, подкожной эмфи-
земой,  инфекционно-токсической  кардиомиопатией,  отеком  легких  сопровождалось  рентгенологической  карти-
ной  многоочагового  (многодолевого,  билатерального)  поражения  легких  и  не  соответствовало  внебольничному 
заражению  и  благополучному  преморбидному  фону  у  ребенка.  Мультиспиральная  компьютерная  томография, 
проведенная при возвращении стойкой локальной симптоматики в легких после разрешения острого воспаления, 
выявила структурные изменения бронхиального дерева  — распространенные цилиндрические бронхоэктазы. При 
разрешении  пневмонии  мальчик  развернул  клиническую  картину  бронхообструктивного  синдрома  в  результате, 
вероятно, внутрибольничного суперинфицирования атипичными патогенами (микоплазмы, пневмоцисты) на фоне 
снижения иммунной резистентности. Отмечается, что частой причиной появления бронхообструктивного син-
дрома  у  пациентов  без  атопической  наследственности  являются  атипичные  инфекции,  протекающие  в  форме 
обструктивного бронхита. Обсуждаются врожденный генез обнаруженных множественных бронхоэктазов, воз-
можные причины их поздней верификации, роль тяжелого течения настоящего заболевания с  последовательной 
сменой инфекционных агентов, алгоритмы лечения пациента с важностью активной дренажной и противореци-
дивной антибактериальной терапии. Обсуждаются потенциальные риски обострения болезни, рациональные пути 
реабилитации, включая активную иммунизацию бактериальными вакцинами против пневмококков и гемофильной 
палочки, паллиативное хирургическое вмешательство, способные улучшить прогноз заболевания и качество жизни 
подростка с бронхоэктатической болезнью.
Ключевые слова: пневмония внебольничная, отек легких, бронхообструктивный синдром, суперинфекция, бронхоэк-
татическая болезнь, реабилитация, прогноз.
Для цитирования: Барденикова С.И., Зайцева О.В., Снитко С.Ю., Довгун О.Б. Внебольничная пневмония у подростка 
с впервые выявленными бронхоэктазами // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 104–112.