Цель исследования: изучение видов сенсибилизации у детей с персистирующей пищевой аллергией, перенесших ранее эпизоды ана-
филаксии, с помощью комплексного аллергологического обследования.
Материал и методы: под динамическим наблюдением находились 14 детей, перенесших один или несколько эпизодов пищевой анафилак-
сии в раннем детском возрасте и имеющих персистирующую пищевую аллергию на момент исследования: 11 (79%) мальчиков и 3 (21%) 
девочки, средний возраст — 6,8 года. Ранее причиной тяжелых, жизнеугрожающих реакций у 6 (43%) пациентов были молочные продук-
ты, еще у 6 (43%) — куриное яйцо, у 3 (21%) — киви, по 2 (14%) пациента среагировали на рыбу, арахис, кунжут и по 1 (7%) пациенту — 
на грецкий орех и креветки. Всем пациентам проведено комплексное аллергологическое обследование, в т. ч. ISAC-тест (ImmunoCAP).
Результаты исследования: в ходе изучения у всех детей (100%) была подтверждена истинная пищевая аллергия на продукты, вы-
зывавшие анафилактические реакции в анамнезе и остающиеся причиной персистирования пищевой аллергии в настоящее время. 
У всех 14 детей (100%), перенесших пищевую анафилаксию, была выявлена сенсибилизация к главным специфическим компонентам 
ингаляционных аллергенов. Наибольшая гиперчувствительность отмечена к березе (rBet v1) — от 0,3 до 100,0 ISU-E (79%), к кипа-
рису (nCup a1) — от 0,3 до 1,2 ISU-E (36%), к кошке (rFel d1) — от 1,6 до 90,0 ISU-E (64%) и к собаке (rCan f1) — от 1,1 до 40,0 ISU-E 
(50%). Ни у одного из пациентов не было выявлено сенсибилизации к аллергенам клещей домашней пыли.
Заключение: нами получены данные о формировании сенсибилизации к респираторным аллергенам у всех (100%) детей, перенесших 
пищевую анафилаксию в анамнезе и имеющих персистирующую пищевую аллергию в настоящее время.
Ключевые слова: дети, пищевая анафилаксия, сенсибилизация, аллерген, персистирующая пищевая аллергия, респираторная аллергия.
Для цитирования: Лепешкова Т.С., Бельтюков Е.К., Наумова В.В. Пищевая анафилаксия у детей дошкольного возраста как фактор 
риска развития респираторной аллергии в будущем. РМЖ. 2019;3:19–21.