Бронхиальная астма (БА) — хроническое воспалительное заболевание дыхательных путей, занимающее первое место среди хрони-
ческой бронхолегочной патологии в детском возрасте. Первостепенное значение в развитии БА имеет наследственность, а также 
факторы окружающей среды, в частности паразитозы.
Цель исследования: изучить клинические и иммунологические особенности БА у детей с паразитарной инвазией до и после проти-
вопаразитарной терапии.
Материал и методы: проведено проспективное сравнительное исследование детей с БА без паразитарной инвазии (n=45) и детей с БА 
и паразитозами (n=30). Всем пациентам с выявленной инвазией проводилась противопаразитарная терапия препаратом албендазол. 
Изучение клинического течения БА и результатов аллергологического обследования выполняли до и после антипаразитарной терапии.
Результаты исследования: БА у детей с паразитарной инвазией характеризовалась персистирующим течением, увеличением часто-
ты обострений и объема базисной противовоспалительной терапии, неконтролируемым течением (p=0,0012), снижением показа-
телей внешнего дыхания (p=0,004), значимым повышением уровня эозинофилов крови (p=0,024) и общего IgE. У детей с сочетанным 
течением БА и паразитозов достоверно чаще определялась аллергия к домашней пыли (p=0,007), аллергенам шерсти собаки (p=0,008) 
и морской свинки (p=0,001); грибам Aspergillus fumigatus (p=0,036) и Candida albicans (p=0,024), а также ряду пищевых аллергенов. 
Противопаразитарная терапия способствовала увеличению числа пациентов с легким интермиттирующим течением (p=0,0001) 
и уровня контроля (p=0,0072), уменьшению частоты обострений (p<0,001), отсутствию тяжелых обострений БА, снижению сред-
него  уровня  эозинофилов  крови.  Кожное  аллергологическое  тестирование,  проведенное  в  конце  наблюдения,  показало  увеличение 
значимости бытовых и пыльцевых аллергенов у детей с БА. При этом частота положительных результатов кожных аллергопроб 
уменьшилась на эпидермальные и грибковые аллергены, с достоверностью различий — на пищевые аллергены (p<0,05).
Заключение: инвазия паразитами у детей с БА является частым коморбидным состоянием. Противопаразитарная терапия при-
водит к улучшению клинического течения заболевания, повышает объективность аллергологической диагностики.
Ключевые слова: бронхиальная астма, паразитозы, противопаразитарная терапия, аллергологическое тестирование, дети.
Для цитирования: Файзуллина Р.М., Санникова А.В., Самигуллина Н.В. и др. Влияние противопаразитарной терапии на течение 
бронхиальной астмы у детей. РМЖ. 2019;3:22–26.