В статье освещаются современные представления о дерматозах сочетанной этиологии. Акцентируется внимание на роли патогенной микро-
флоры, и в особенности Staphylococcus aureus, в развитии инфекционной сенсибилизации и усиления иммунного воспаления у больных хрониче-
скими дерматозами, что существенно снижает эффективность топических стероидов. Приводится обоснование применения наружных комби-
нированных глюкокортикостероидов (ГКС), воздействующих на весь спектр патогенных микроорганизмов и оказывающих активное противо-
воспалительное действие. Обращается внимание на тот факт, что выбор данных препаратов полностью оправдан в условиях амбулаторного
приема, т. к. больной с аллергодерматозами обращается к врачу в среднем на 5–7-й день обострения дерматоза, т.е. в период уже начавшихся
осложнений. Применение наружных комбинированных ГКС позволяет быстро подавить инфекционный процесс и преодолеть резистентность к
ГКС, обусловленную суперантигенами Staphylococcus aureus и другими патогенами. В статье представлены результаты собственного много-
летнего успешного опыта применения крема Тридерм у пациентов с острыми и хроническими дерматозами, сочетанными с бактериально-гриб-
ковой инфекцией. Приведены результаты завершенных клинических исследований, проведенных в нашей стране и за рубежом, подтверждающие
терапевтическую эффективность и безопасность препарата Тридерм.
Ключевые слова: дерматозы сочетанной этиологии, золотистый стафилококк, дисбиоз кожи, микробная сенсибилизация, комбинированная на-
ружная терапия, бетаметазон дипропионат + гентамицин + клотримазол. 
Для цитирования: Белоусова Т.А., Каиль-Горячкина М.В. Принципы лечения дерматозов сочетанной этиологии // РМЖ. Дерматология. 2016.