Для успешного выявления сенсибилизации к различным аллергенам (пищевым, лекарственным, ингаляционным) недавно предложе-
ны функциональные клеточные тесты. Тест активации базофилов рассматривается как провокационный тест in vitro, он показал 
высокую чувствительность и специфичность для большого спектра аллергенов.
Цель исследования: изучить влияние различных концентраций аллергенов на активацию базофилов in vitro у различных категорий 
пациентов.
Материал и методы: обследованы 5 пациентов с аллергическим бронхолегочным аспергиллезом, 9 больных атопической бронхиаль-
ной астмой без микогенной сенсибилизации, 11 пациентов с атопическим дерматитом (6 с сенсибилизацией к аллергену пшенич-
ной муки и 5 без таковой). Лабораторное обследование включало определение уровня специфических IgE и тест активации базофи-
лов in vitro методом проточной цитометрии с концентрациями аллергенов («Алкор Био», Россия) от 0,5 до 100 мкг/мл.
Результаты исследования: с увеличением концентрации аллергенов Aspergillus fumigatus и пшеничной муки в пробах повышалось 
количество  активированных  базофилов,  ярко  экспрессирующих  CD203c.  Показано  значение  выбора  оптимальной  концентрации 
аллергенов в тесте активации базофилов для исключения ложнопозитивных и ложнонегативных результатов. Для повышения 
точности метода требуются использование невысокого индекса активации с целью увеличения чувствительности и применение 
невысокой, но достаточной для активации базофилов концентрации используемого аллергена для повышения специфичности. Оп-
тимальный диапазон концентраций для обоих аллергенов при использовании в тесте активации базофилов составил 2–10 мкг/мл. 
Показано, что степень активации клеток при взаимодействии с грибковым аллергеном выше, чем с пищевым.
Заключение: выявление сенсибилизации пациента в тесте активации базофилов при использовании оптимальной дозы аллергена 
совпадает с данными анамнеза, положительным результатом кожных проб и уровнем специфических IgE к аллергенам.
Ключевые слова: аллергические заболевания, сенсибилизация, тест активации базофилов, концентрация, аллергены, IgE, аллерги-
ческий бронхолегочный аспергиллез, атопический дерматит.
Для цитирования: Бычкова Н.В., Учеваткина А.Е., Козлова Я.И. и др. Оптимизация концентрации аллергенов для использования 
в тесте активации базофилов. РМЖ. 2019;3:32–35.