Антропонозные вирусные инфекции с аэрозольным механизмом передачи составляют многочисленную группу. Это такие инфек-
ции, как корь, краснуха, эпидемический паротит и ветряная оспа. В настоящее время эти инфекции все чаще встречаются у взрос-
лых и протекают у них тяжелее, чем у детей. Вирусные инфекции, особенно вовлекающие в патологический процесс кожу, могут 
послужить триггером для запуска или фактором обострения аллергопатологии.
Цель исследования: проанализировать напряженность популяционного иммунитета к вирусу кори, краснухи, эпидемического па-
ротита и ветряной оспы на примере 93 здоровых взрослых в возрасте 18–30 лет.
Материал и методы: обследованы 93 случайно выбранных условно здоровых человека в возрасте 18–30 лет. У всех пациентов была 
исследована сыворотка крови с определением защитных уровней антител к вирусам кори, краснухи, эпидемического паротита 
и ветряной оспы методом иммуноферментного анализа с использованием тест-систем (Россия).
Результаты исследования: большинство обследованных имели защитные уровни антител: против вируса краснухи 96%, против 
ветряной оспы 87%, против эпидемического паротита 87%, что может говорить об эффективности вакцинопрофилактики или 
о перенесенной ранее инфекции. Средний уровень специфических антител к вирусам краснухи, эпидемического паротита и ветря-
ной оспы в индикаторной группе (18–30 лет) превышает установленные защитные уровни антител. В отношении кори 56% обсле-
дованных оказались серонегативными и еще 13% имели следы специфических антител, но ниже защитного уровня. Таким образом, 
68% обследованных оказались не защищенными от вируса кори. Доля восприимчивых к кори составила в среднем 68%, что не соот-
ветствует критерию эпидемического благополучия для этой инфекции.
Заключение: полученные результаты свидетельствуют, что обследованная группа имеет низкую восприимчивость к вирусу 
краснухи, паротита и ветряной оспы. Лица, не защищенные от кори, составляют группу высокого риска инфицирования и рас-
пространения инфекции.
Ключевые слова: заболеваемость, корь, краснуха, эпидемический паротит, ветряная оспа, антитела, вакцинопрофилактика, по-
пуляционный иммунитет, серологический мониторинг.
Для цитирования: Топтыгина А.П., Клыкова Т.Г., Смердова М.А., Зеткин А.Ю. Оценка напряженности популяционного иммунитета 
к вирусам кори, краснухи, эпидемического паротита и ветряной оспы у здоровых взрослых. РМЖ. 2019;3:36–39.