Розацеа (син.: розовые угри, красные угри, acne rosacea, gutta rosacea, cuperose, teleangiectasiasis faciei) является одним из распространенных дер-
матозов, заболеваемость которым колеблется от 0,5 до 10% и занимает 7-е место по частоте среди кожных заболеваний. Точная этиология ро-
зацеа до сих пор неизвестна, но, безусловно, заболевание является многофакторным, т. е. лежащая в его основе наследственная предрасполо-
женность реализуется под воздействием множества внешних факторов. В статье рассмотрены вопросы эпидемиологии, патогенеза розацеа.
Изложены особенности классификации, клинического течения, диагностики. Приведено подробное описание встречающихся клинических про-
явлений, дополненное иллюстрациями.
Представлены некоторые розацеаподобные заболевания, вопрос о нозологической самостоятельности, этиологии и патогенезе которых, не-
смотря на большое количество научных публикаций, до сих пор остается нерешенным.
Лечение розацеа представляет большие трудности, и, несмотря на большое количество предложенных методов, заболевание зачастую плохо
поддается терапии, постоянно ведутся поиски новых методов медикаментозной и физиотерапевтической коррекции. Это имеет не только ме-
дицинское, но и социальное значение, т. к. больные, сохраняя трудоспособность, вынуждены достаточно долго находиться на амбулаторном и
даже стационарном лечении. 

РМЖ, 2016 № 10

627


Актуальная проблема

Дерматология

Ключевые слова: розацеа, эритема, телеангиэктазии, клещи Demodex, ринофима, розацеаподобные заболевания.
Для цитирования: Григорьев Д.В. Розовые угри и родственные заболевания // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 627–635.