Аллергические реакции на яд перепончатокрылых насекомых характеризуются особой тяжестью и стремительностью развития 
угрожающих жизни симптомов. В России отсутствуют зарегистрированные лечебно-диагностические аллергены ядов перепонча-
токрылых для кожного тестирования, вследствие чего лабораторная диагностика приобретает ведущую роль. В настоящей ста-
тье рассмотрены наиболее доступные и распространенные методы клинической и лабораторной аллергодиагностики. На примере 
аллергии  к  яду  перепончатокрылых  отражены  особенности  и  трудности  проведения  клинико-диагностического  поиска  и  целесо-
образность использования тестов in vitro. Показана значимость современных достижений в области молекулярной (компонентной) 
аллергодиагностики на основе многочисленных исследований, проводимых в Европе и в нашей стране. В статье отражены результа-
ты разработок отечественных производителей в области компонентной диагностики аллергии к яду перепончатокрылых. Описаны 
ценность и значимость проведения дополнительных функциональных тестов in vitro, а именно активационного базофильного теста. 
Рассмотрены особенности проведения теста активации базофилов с использованием различных идентификационных молекул (CD63 
и CD203c) и их диагностические возможности при аллергии к яду перепончатокрылых, особенно в случаях убедительных клинических 
и анамнестических данных и отсутствия у пациентов значимых уровней специфических IgE.
Ключевые слова: пчелы, осы, аллергия, яд, перепончатокрылые насекомые, аллергодиагностика, молекулярная диагностика, тест 
активации базофилов.
Для цитирования: Шабанов Д.В., Лазаренко Л.Л., Федоскова Т.Г., Рыбникова Е.А. Особенности диагностики аллергии к яду перепон-
чатокрылых насекомых. РМЖ. 2019;3:40–44.