Аллергический ринит (АР) — широко распространенное заболевание, значительно влияющее на качество жизни. В статье изло-
жены проблемные вопросы АР с учетом последних международных и национальных согласительных документов. Акцент сделан 
на интраназальные кортикостероиды (ИнКС), которые рекомендованы в качестве первой линии терапии при среднетяжелой и тя-
желой форме АР, а также при отсутствии эффекта от проводимой терапии на первой ступени лечения. Освещены фармаколо-
гические особенности, механизм действия, указан терапевтический индекс современных ИнКС. Максимальный терапевтический 
индекс, отражающий максимальную эффективность и минимальное количество нежелательных явлений при лечении АР, выявлен 
у мометазона фуроата (содержится в единственном отечественном  препарате — назальном спрее Нозефрин®). Описаны данные 
проспективного открытого наблюдательного несравнительного исследования по оценке эффективности, переносимости и без-
опасности российского назального спрея Нозефрин® у больных сезонным АР (n=55). Установлены хорошая клиническая эффектив-
ность и безопасность назального спрея Нозефрин® в монотерапии, подтвержденная как объективными данными, так и субъектив-
ной оценкой пациентов.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  интраназальные  кортикостероиды,  терапевтический  индекс,  мометазона  фуроат, 
Нозефрин®.
Для цитирования: Чурюкина Э.В. Роль и место интраназальных кортикостероидов в лечении аллергического ринита  на современ-
ном этапе. РМЖ. 2019;3:51–56.