Необоснованное назначение системных антибактериальных препаратов при лечении инфекционно­воспалительных 
заболеваний верхних отделов дыхательных путей ведет к повышению уровня антибиотикорезистентности. В по­
давляющем  большинстве  случаев  системная  антибактериальная  терапия  при  остром  риносинусите  не  показана,  
т. к. острый риносинусит имеет вирусную природу в 90% случаев. При хроническом риносинусите назначение систем­
ной антибактериальной терапии должно быть строго обосновано. Альтернативой системному введению антибио­
тиков при риносинусите является топическое использование противомикробных препаратов. Комбинированный пре­
парат Флуимуцил®­антибиотик ИТ, в состав которого входят муколитик N­ацетилцистеин и антибиотик широкого 
спектра действия тиамфеникол, обладает высокой эффективностью при лечении воспалительных заболеваний верх­
них отделов дыхательных путей. Применение препарата Флуимуцил®­антибиотик ИТ при риносинусите позволяет 
ускорить наступление реконвалесценции, избежать системной антибактериальной терапии и инвазивных процедур.
Ключевые слова: риносинусит, ингаляционная терапия, топическая терапия, антибиотикотерапия, тиамфеникола 
глицинат ацетилцистеинат, Флуимуцил®­антибиотик ИТ.
Для цитирования: Морозова С.В., Биданова Д.Б. Возможности комбинированной ингаляционной терапии инфекционно­ 
воспалительных заболеваний верхних отделов дыхательных путей // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 50–53.