Термин «паранеопластический синдром» (ПНС) в дословном переводе означает синдром, сопутствующий злокачественной опухоли. Однако, со-
гласно данным литературы, ПНС не сопутствует опухоли, а непосредственно вызван ею. В ряде случаев ПНС может являться первым клиниче-
ским проявлением злокачественной опухоли. Иногда его характер позволяет заподозрить локализацию опухоли, т. к. определенный тип злокаче-
ственных опухолей ассоциируется со специфическим поражением кожи. Группа кератодермий преимущественно встречается у пожилых людей,
и в ней существует ряд нозологий, которые рассматривают как ПНС. Среди паранеопластических заболеваний кожи выделяют кератодермии
паранеопластического генеза. В статье представлены современные сведения об эпидемиологии, этиологии, патогенезе данной патологии; дана
классификация кератодермий паранеопластического генеза. Описаны клинические проявления наиболее часто встречающихся паранеопластиче-
ских дерматозов. Рассматриваются вопросы дифференциальной диагностики. Представлено описание больной с синдромом Лезера –Трела при
умеренно дифференцированной аденокарциноме сигмовидной кишки. Онкологический диагноз был выявлен в процессе онкопоиска, проведенного в
связи с дерматологическим заболеваниям.
Ключевые слова: кератодермии паранеопластического генеза, синдром Лезера –Трела, умеренно дифференцированная аденокарцинома сигмо-
видной кишки.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Теплюк Н.П., Грабовская О.В. и др. Кератодермии как паранеопластический синдром // РМЖ. Дерматология.