На  современном  этапе  проблема  боли  и  ее  купирования  является  одной  из  приоритетных  задач  здравоохранения. 
Частота развития данного патологического состояния неуклонно возрастает, а интенсивность оказывает прямое 
негативное воздействие на жизнедеятельность, ведет к снижению работоспособности и качества жизни.
В статье приведены общие понятия и общепринятые классификации боли. Подробно рассмотрены патофизиологиче­
ские процессы возникновения боли в горле и принципы ведения пациентов в зависимости от ее этиологии. Обосновано 
применение топических нестероидных противовоспалительных препаратов в лечении ноцицептивной боли в горле. 
Приведены результаты клинических исследований эффективности и безопасности местного применения флурбипро­
фена 8,75 мг (различных лекарственных форм) при боли в горле.
Стрепсилс® Интенсив является эффективным препаратом для облегчения боли, дискомфорта в горле, его можно 
использовать как препарат первой линии при симптоматической терапии инфекционно­воспалительных заболеваний 
глотки. Лекарственные формы Стрепсилс® Интенсив в виде спрея и таблеток для рассасывания предлагают разные 
преимущества для удовлетворения потребностей пациентов, но имеют доказанную равную эффективность в отно­
шении терапии болевого синдрома, хороший профиль безопасности и переносимости.
Ключевые слова: боль в горле, патогенез боли, нестероидные противовоспалительные препараты, флурбипрофен, 
Стрепсилс® Интенсив.
Для цитирования: Мальцева Г.С., Захарова Г.П., Артемьева Е.С., Рязанцев С.В. Патогенетические аспекты медикамен­
тозной терапии у пациентов с болью в горле // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 54–58.