Расстройства дыхания и сердечного ритма сопровождают многие заболевания. В статье предлагается метод, по­
зволяющий наглядно оценивать их взаимодействие при заикании. Для расчетов использовались синхронные записи 
электрокардиограммы (ЭКГ) и дыхания. В записи кардиограммы определялись моменты R­пиков, а в записи дыхания — 
моменты начала инспираторного цикла.
Цель исследования: анализ кардиореспираторной связи у больных с заиканием на основе предлагаемых показателей 
кардиореспираторной координации.
Материал и методы: ЭКГ (II стандартное отведение) и данные о некалиброванном потоке воздуха из носа, полученные 
с помощью термисторного датчика, регистрировались одновременно у 12 здоровых субъектов и у 23 заикающихся 
пациентов с использованием портативного устройства «ВНС­Спектр». Данные у каждого испытуемого были запи­
саны в состоянии покоя в положении сидя в течение 5 мин. Частота дискретизации сигналов ЭКГ и назального потока 
воздуха составляла 200 Гц.
Анализ кардиореспираторной координации проводился по следующим направлениям:
–  расчет показателей, связанных соотношением m:n (где m — количество сердечных сокращений, n — количество 

инспираторных циклов);

–  расчет временных расстояний между маркерами событий двух временных рядов;
–  построение  синхрограмм  для  наглядного  представления  и  визуализации  «повторов  фаз»,  на  которых  на  шкале 
времени  регистрации  отмечались  значения  относительного  расстояния  ji   каждого  R­пика.  Если  в  последова­
тельности  относительное  расстояние  ji   каждого  m­го  R­пика  не  превышает  заданной  погрешности  ε=0,025, 
то из отдельных точечных значений ji  формируются горизонтальные линии. В противном случае параллельные 
горизонтальные линии не образуются.
Результаты и обсуждение: в ходе исследования была выявлена потеря кардиореспираторной координации у пациентов 
с заиканием.
Заключение:  исследование  показало,  что  количественная  характеристика  кардиореспираторного  взаимодействия 
у пациентов с заиканием вполне может быть использована для выявления различий в степени его проявления у разных 
групп пациентов с нарушением ритма дыхания.
Ключевые  слова:  кардиореспираторная  связь,  кардиореспираторная  координация,  заикание,  синхрограмма,  теория 
синхронизации, инспираторный цикл.
Для цитирования: Корнеенков А.А., Бахилин В.М., Абдурахманов М.А., Сердюков С.В. Анализ кардиореспираторной ко­
ординации у больных с заиканием // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 59–63.