В статье анализируются проблемы организации реабилитации глухих пациентов после кохлеарной и стволомозговой имплантации. Определены
условия, необходимые для обеспечения высокого эффекта кохлеарной имплантации как высокотехнологичного метода восстановления слуховой
функции. Приводятся 3 уровня взаимодействия в процессе организации реабилитации пациентов: 1) макроуровень (правительство, включая ми-
нистерства здравоохранения, образования и соцзащиты); 2) мезоуровень (центры кохлеарной имплантации, медицинские и педагогические уни-
верситеты); 3) микроуровень (сурдологические и реабилитационные центры, образовательные учреждения). Определяются 2 блока организации
слухоречевой реабилитации детей с кохлеарными имплантатами как многолетнего процесса: территориальные медицинские центры осуществ-
ляют техническое и медицинское сопровождение пациента со слуховыми имплантатами на протяжении всей его жизни. Констатируется
последовательность политики Правительства РФ и Министерства здравоохранения в области внедрения современных технологий лечения и
реабилитации глухих детей и взрослых. Делается вывод, что важным условием повышения эффективности слуховой имплантации как меди-
цинской технологии является развитие системы психолого-сурдопедагогической поддержки детей с кохлеарными и стволомозговыми имплан-
татами на базе центров кохлеарной имплантации и региональных сурдологических центров.
Ключевые слова: глухота, кохлеарная имплантация, стволомозговая слуховая имплантация, организация реабилитации пациентов после кох-
леарной имплантации. 
Для цитирования: Королева И.В., Кузовков В.Е., Янов Ю.К. Организация послеоперационной реабилитации глухих пациентов после кохлеарной и
стволомозговой имплантации // РМЖ. 2017. № 23. С. 1684–1686.