Цель исследования: анализ особенностей этиологической диагностики лимфопролиферативного синдрома у детей — 
кандидатов для проведения оперативного лечения.
Материал и методы: обследовано в СПб НИИ ЛОР 233 ребенка в возрасте от 3 до 16 лет с острым лимфопролифе­
ративным синдромом, 157 детей в возрасте от 3 до 16 лет с хроническим лимфопролиферативным синдромом, 100 
детей в возрасте от 1 до 7 лет с высокой степенью тугоухости. Помимо общего осмотра осуществлялось гемато­
логическое обследование, включая верификацию диагноза герпесвирусной инфекции.
Результаты исследования: установлено, что острая форма лимфопролиферативного синдрома в 33,5% случаев была 
вызвана бета­гемолитическим стрептококком.
У 30,9% обследованных детей выявлены в  сыворотке крови гетерофильные антитела, ассоциированные с  инфек­
ционным мононуклеозом. У 16% детей диагностирован острый лимфопролиферативный синдром смешанной эти­
ологии:  инфекционный  мононуклеоз  и  стрептококковая  инфекция.  Хронический  лимфопролиферативный  синдром 
выявлен у 157 детей из числа обратившихся для решения вопроса о необходимости проведения хирургического ле­
чения. Установлено, что в большинстве случаев (более 74%) этиологическим фактором развития лимфоидной про­
лиферации является вирус Эпштейна — Барр (ВЭБ). Цитомегаловирусная инфекция в большинстве случаев обнару­
живалась в сочетании с другими патогенами — в 34,39% случаев с ВЭБ, в 14,65% — с ВЭБ и бета­гемолитическим 
стрептококком.

63

РМЖ, 2018 № 10 (II)ОториноларингологияАктуальные проблемы
Заключение: для верификации диагноза целесообразным в настоящее время является внедрение современных мето­
дов лабораторной диагностики в практику, что позволит повысить уровень оказания помощи пациенту в связи с по­
становкой этиологического диагноза. Уточнение этиологии лимфаденопатии инфекционного генеза — необходимое  
условие проведения адекватной этиотропной терапии. Появление сведений о новых этиологических агентах лимфо­
пролиферативного синдрома у детей и современных лабораторно­диагностических технологиях вселяет определен­
ные надежды на разработку действенных мероприятий по профилактике и лечению данных заболеваний и уменьше­
нию бремени экономической нагрузки на государство.
Ключевые слова: цитомегаловирус, вирус Эпштейна — Барр, дети, лимфопролиферативный синдром, высокая сте­
пень тугоухости.
Для цитирования: Дроздова М.В., Преображенская Ю.С., Тырнова Е.В., Ларионова С.Н. Особенности этиологической 
диагностики лимфопролиферативного синдрома у детей // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 63–67.