Боль в горле остается одной из самых частых причин назначения антибактериальной терапии, несмотря на то что в природе данной патологии
значительная часть принадлежит возбудителям, этиологически не требующим ее назначения. Применение современных методов экспресс-
диагностики в практике врача позволит избежать неоправданного назначения антибиотиков при этом симптоме. Хроническая патология неб-
ных миндалин играет важную роль при тонзиллофарингите, вызывая стойкие нарушения микробиоценоза, местного и системного иммунитета,
способствует более частым обострениям. Использование иммуностимулирующих препаратов лизатов бактерий при хронической патологии
небных миндалин позволяет более быстро добиться ремиссии и сохранить ее путем воздействия на устоявшиеся при хроническом тонзиллите
микробиоценозы, иммунный ответ на местном и общем уровнях.
Цель исследования: оценить эффективность действия препарата Исмиген на течение и тяжесть обострения хронического тонзиллита в период
эпидемиологического сезона по ОРЗ.
Материал и методы: всего обследовано 60 пациентов, разделенных на 2 группы. Группу контроля составили 30 пациентов, получавших стан-
дартную терапию. В группе исследования наблюдались 30 пациентов, получавших, кроме стандартной терапии, препарат Исмиген. Этот пре-
парат назначался сублингвально по 1 таблетке за 30 мин до еды 1 р./сут курсом 10 дней. Кроме этого в период обострения в терапию включалось
и 2 курса по 10 дней приема препарата Исмиген для предотвращения рецидива обострения и получения более стойкого эффекта. 
Результаты исследования: статистически значимая разница между субъективными показателями у пациентов, использующих в терапии препарат
Исмиген, у пациентов, проходящих лечение без него, появлялась уже на третьем визите и неуклонно увеличивалась с более выраженной положи-
тельной динамикой в исследуемой группе вплоть до шестого визита. При исследовании объективных показателей наблюдалась та же динамика.
Выводы: применение иммуностимулирующей терапии препаратом Исмиген в период обострения хронического тонзиллита (острого тонзилло-
фарингита) и ОРВИ позволяет не только снизить выраженность жалоб у пациентов и клинических проявлений заболевания, но и сократить
сроки нетрудоспособности больного и обеспечить более низкую потребность в назначении дополнительной антибактериальной терапии.
Ключевые слова: хронический тонзиллит, обострение, острый тонзиллофарингит, Стрептатест, иммуностимуляторы, лизаты бактерий, Исмиген. 
Для цитирования: Рязанцев С.В., Кривопалов А.А., Еремин С.А. Особенности неспецифической профилактики и лечения пациентов с обострением
хронического тонзиллита // РМЖ. 2017. № 23. С. 1688–1694.