Удельный вес острого тонзиллита в общей структуре заболеваемости населения всегда оставался и поныне остает­
ся высоким. Стоит ли говорить, что данная нозология может сопровождаться осложнениями, в т. ч. жизнеугрожа­
ющими, приводящими к частичной или полной утрате трудоспособности.
Статья освещает вопросы нозологии острого тонзиллита и аспекты выбора препаратов для местного лечения дан­
ного  заболевания.  Большое  внимание  уделяется  эффективности  применения  препаратов  группы  нитрофуранов  (в 
частности, их представителя нитрофурала).
Острый тонзиллит всегда будет занимать лидирующее положение в общей структуре оториноларингологических 
заболеваний. Без сомнения, лечение острого тонзиллита сводится к совокупности системной и местной терапии. 
В  комплексном  лечении  острого  тонзиллита  важную  роль  играет  полоскание  горла  неоднократно  в  течение  су­
ток в качестве патогенетического компонента терапии. При выборе препарата для местного лечения необходимо 
учитывать его эффективность, биодоступность, безопасность, низкую стоимость по сравнению с другими лекар­
ственными средствами и простоту использования. ФУРАЦИЛИН АВЕКСИМА на основе нитрофурала обладает все­
ми необходимыми преимуществами перед альтернативными препаратами различных групп антисептиков. Удобная 
растворимая форма и приемлемая цена позволят добиться комплаентности пациентов.
Ключевые слова: оториноларингология, острый тонзиллит, полоскание горла, консервативное лечение, нитрофура­
ны, нитрофурал, ФУРАЦИЛИН АВЕКСИМА.
Для цитирования: Мальцева Г.С., Дроздова М.В., Потапова П.Д. Выбор топических препаратов в комплексном лечении 
острого тонзиллита // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 70–74.