Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) — частая патология, поражающая людей вне зависимости от воз­
раста, места проживания и социального статуса. Инфекция проникает в организм через верхние дыхательные пути, 
входными воротами для вируса служит главным образом слизистая оболочка полости носа. При длительно существую­
щем остром воспалении могут развиться осложнения с формированием хронических процессов: необратимые изменения 
слизистой оболочки полости носа и околоносовых пазух, бактериальное воспаление, стойкий отек слизистой оболочки. 
Поэтому целесообразно своевременно проводить не только симптоматическую, но и противовоспалительную и проти­
вомикробную терапию ринита. В статье проведен обзор исследований по оценке эффективности компонентов назального 
спрея Эуфорбиум композитум® Назентропфен C. Показавший широкий диапазон комплексного эффекта, данный препарат 
может быть рекомендован для лечения различных форм ринита. Эуфорбиум композитум® Назентропфен C обладает 
противоотечным, противовирусным, иммуномодулирующим и противобактериальным действием, подходит для иррига­
ционной терапии в период эпидемиологической опасности ОРВИ. Для достижения лучшего результата препарат необхо­
димо использовать при первых признаках начинающегося ОРВИ.
Ключевые  слова:  ринит,  противовирусное  действие,  симптоматическая  терапия,  биорегуляционная  медицина, 
Эуфорбиум композитум® Назентропфен C.
Для  цитирования:  Карпищенко  С.А.,  Колесникова  О.М.  Биорегуляционная  терапия  в  лечении  острых  и  хронических 
ринитов // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 75–78.