Статья посвящена вопросам исследования вертикального нистагма (ВН) как признака центральных вестибулярных 
нарушений в неврологической и оториноларингологической практике. Считается, что ВН свидетельствует о вести­
булярных нарушениях центрального характера. Излагаются современные модели, объясняющие его механизм. На ос­
нове литературных данных обсуждаются требования к оценке данной патологии.
Приводятся собственные наблюдения ВН у 5 пациентов в ходе обследования 60 больных с жалобами на головокру­
жение, находившихся в отделениях оториноларингологическом и челюстно­лицевой хирургии ВЦЭРМ им. А.М. Ники­
форова МЧС России. Регистрация спонтанного нистагма в ходе отоневрологического обследования осуществлялась 
с помощью видеоокулографии.
У обследуемых пациентов ВН выявлялся редко (у 5 из 60), что можно объяснить тем, что в оториноларингологической 
практике доминируют пациенты с периферической вестибулярной патологией. Он обнаруживался только в темноте 
и  выявлялся  у  пациентов  с  центральными  вестибулярными  нарушениями.  Обсуждается,  что  закономерности  его 
изменения при позиционных пробах (при укладывании на спину, поворотах в этом положении головы в сторону и др.) 
для задач топической диагностики требуют дальнейшего изучения. Статья адресована вниманию неврологов и ото­
риноларингологов.
Ключевые слова: вертикальный нистагм, вестибулярная дисфункция, вестибулоокулярный рефлекс, видеоокулогра­
фия, центральные вестибулярные нарушения.
Для цитирования: Вавилова А.А. Вертикальный нистагм: диагностическое значение и требования к проведению оцен­
ки по данным литературы // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 79–83.