В  статье  показаны  клинические  проявления  острых  респираторных  инфекций  у  детей  в  зависимости  от  типа 
возбудителя, и описаны характеристики кашля, его длительность при разных заболеваниях. Дана общая харак­
теристика препаратов для лечения кашля, включающая особенности препаратов, непосредственно действующих 
на  кашель:  препаратов  центрального  действия,  периферического  действия  (отхаркивающих,  муколитических, 
комбинированных), а также характеристики препаратов, опосредованно действующих на кашель, и особенности 
комбинированных  препаратов  разных  фармакологических  групп.  Более  подробно  представлены  показания  у  де­
тей,  и  определена  эффективность  отхаркивающего  сиропа  Эвкабал®,  состоящего  из  жидких  экстрактов  подо­
рожника и тимьяна (чабреца), эмульсии Эвкабал® Бальзам C, состоящей из масел эвкалипта и хвои, и муколити­
ка  ЭСПА­НАЦ®  на  основе  ацетилцистеина.  С  учетом  того,  что  при  лечении  респираторных  инфекций  большое 
внимание уделяется медикаментозной терапии и в меньшей степени придается значение питанию, правильному 
уходу  и  реабилитации  детей  в  период  реконвалесценции,  приведены  рекомендации  по  питанию  детей  в  острый 
период и в период реконвалесценции, уходу за детьми и описаны физические методы реабилитации (дренажный 
массаж, лечебная физкультура, дыхательные упражнения в зависимости от возраста), повышающие эффектив­
ность медикаментозной терапии, т. к. только комплексный подход к лечению детей с респираторной патологией 
способствует успешному выздоровлению и позволяет ребенку избежать осложнений.
Ключевые слова: респираторные инфекции у детей, реабилитация детей, отхаркивающие препараты, муколитики, 
Эвкабал®, Эвкабал® Бальзам С, ЭСПА­НАЦ®.
Для цитирования: Гончарова О.В., Камелденова Д.Б., Потапов В.Н. и др. Медикаментозные и немедикаментозные ме­
тоды реабилитации детей с респираторными инфекциями // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 84–91.