Основной причиной парезов гортани остается травма возвратного гортанного нерва в ходе операций на щитовидной железе. В данной статье
представлен опыт сотрудников фониатрического отделения СПб НИИ ЛОР в лечении больных с односторонним послеоперационным парезом
гортани. 
Цель исследования: оценить эффективность комплексного воздействия медикаментозного лечения, физиотерапии и ранней фонопедической кор-
рекции у больных с односторонним парезом гортани. 
Материал и методы: в исследовании приняли участие 74 пациента с односторонним парезом гортани после операций на щитовидной железе.
Сроки обращения к фониатру составили от 3-х дней до 1 года после операции. В схему комплексного лечения включена медикаментозная терапия,
физиотерапия (нейромышечная электрофонопедическая стимуляция гортани) и фонопедическая коррекция. Результаты реабилитации оцени-
вали по данным видеоэндостробоскопии гортани и акустического компьютерного анализа до начала лечения, в ходе лечения и после завершения
курса терапии. 
Результаты исследования: в ходе лечения удалось достичь восстановления подвижности гортани у 12 (16,2%) пациентов в сроки от 1 до 4-х ме-
сяцев после операции. Нормализация голосовой функции за счет развития компенсаторных механизмов фонации при сохранении пареза гортани
наблюдалась у 61 (82,4%) больного. Еще у 1 (1,4%) пациента эффект от лечения оказался неудовлетворительным из-за появления признаков ги-
потрофии мышц гортани на стороне пареза вследствие резекции возвратного гортанного нерва в ходе операции. 
Заключение: для полноценной реабилитации больных с односторонним парезом гортани необходимо раннее начало комплексного лечения, со-
стоящего из медикаментозной терапии, физиотерапии и фонопедической коррекции. Фонопедическая коррекция нарушений голоса при сотруд-
ничестве эндокринных хирургов и оториноларингологов, начатая в самые ранние сроки возникновения пареза гортани позволит повысить эф-
фективность реабилитации больных.
Ключевые слова: парез гортани, видеоэндостробоскопия гортани, компьютерный акустический анализ, нейромышечная электрофонопедическая
стимуляция, фонопедия, физиотерапия.
Для цитирования: Степанова Ю.Е., Готовяхина Т.В., Махоткина Н.Н., Мохотаева М.В. Возможности медико-педагогической реабилитации па-
циентов с односторонним парезом гортани // РМЖ. 2017. № 23. С. 1712–1716.