В последние годы препараты на основе серебра редко используются в лечении различных форм ринитов. Обзор зару­
бежных научных исследований последних лет свидетельствует о возвращении препаратов с ионами серебра на фар­
мацевтический рынок и перспективности их применения в различных отраслях медицины. Проведен обзор научных ис­
следований по биологическим эффектам ионов серебра, описаны современные представления о механизмах действия 
на  бактериальные  клетки.  Освещен  вопрос  безопасности  применения  серебра  в  медицине.  Доказано  антибактери­
альное, противовирусное и противогрибковое действие препаратов, содержащих серебро. Кроме того, установлена 
способность ионов серебра потенцировать действие ряда антибиотиков, увеличивая их активность, в т. ч. против 
микроорганизмов с поливалентной резистентностью. В связи с ростом антибиотикорезистентности микроорганиз­
мов и отсутствием предпосылок к появлению в ближайшие десятилетия новых антибиотиков препараты с ионами 
серебра могут быть использованы местно в комбинации с антибиотиками для увеличения спектра их антимикроб­
ной активности. В связи с широким диапазоном биологического действия ионов серебра применение лекарственных 
средств на его основе (например, препарата Сиалор®) оправдано как при вирусных, так и при бактериальных формах 
ринита.
Ключевые слова: ринит, антибактериальная активность, синергизм антибиотиков, ионы серебра, серебра протеи­
нат, Сиалор®.
Для цитирования: Карпищенко С.А., Шумилова Н.А. Перспективы применения препаратов на основе серебра при рини­
тах // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 92–96.