Острый тонзиллофарингит — собирательный термин, которым обозначается любое острое воспаление слизистой 
оболочки и лимфоидных образований ротоглотки. Основным методом лечения большинства пациентов с воспали­
тельной патологией глотки и важной составляющей терапии у больных стрептококковым тонзиллофарингитом 
является использование топических препаратов — полосканий, спреев, пастилок для рассасывания. Чаще всего мест­
ные лекарственные формы представлены комбинацией различных препаратов, что помогает им быстро и эффектив­
но воздействовать на основные проявления заболевания.
В статье освещается возможность применения местных антибактериальных и антисептических препаратов для мест­
ного лечения острого тонзиллофарингита. Приводятся данные о применении препарата Граммидин® на основе местно­
го антибиотика широкого спектра действия грамицидина C и антисептика цетилпиридиния хлорида. Препарат показал 
высокую эффективность и безопасность применения у взрослых и детей благодаря комбинации действующих веществ 
и их синергизму. Преимуществом препарата Граммидин® является его эффективность в отношении микробных ассоциа­
ций — биопленок, что подтверждается в т. ч. данными о применении препарата у пациентов с обострением хронических 
инфекционно­воспалительных заболеваний ротоглотки. Граммидин® в лекарственной форме «дозированный спрей» дает 
дополнительные преимущества в лечении пациентов с инфекционно­воспалительными заболеваниями глотки.
Ключевые слова: острый тонзиллофарингит, микробные ассоциации, дозированный спрей, грамицидин C, цетилпири­
диния хлорид, Граммидин®.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Топоркова Л.А., Карпова О.Ю. Возможности топических этио­
тропных препаратов в лечении больных острым тонзиллофарингитом // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 97–102.