Гистиоцитозы представляют собой группу заболеваний, которые объединяет пролиферативный процесс в моноци­
тарно­макрофагальной системе с накоплением в очагах поражения патологических гистиоцитов и формированием 
специфических гранулем.
Возможна иммунопатологическая и опухолевая природа заболевания. В пользу иммунопатологической природы гисти­
оцитоза свидетельствуют высокая частота спонтанных ремиссий, низкая летальность и отсутствие хромосом ных 
аномалий в клетках из очагов поражения, в пользу опухолевой природы — клональный характер пролиферации клеток 
Лангерганса в очагах поражения.
Клинические проявления гистиоцитоза весьма разнообразны, что определяет трудность диагностики. В патологи­
ческий процесс могут вовлекаться различные органы и ткани: кожа, лимфатические узлы, наружное и среднее ухо, 
плоские кости, костный мозг, печень, селезенка, легкие, эндокринные железы, желудочно­кишечный тракт, головной 
мозг.
В статье представлен клинический случай гистиоцитоза, диагностированный у ребенка 1 мес. 3 нед., клинические 
проявления которого маскировались под симптомы наружного диффузного отита.
Описание данного клинического случая преследует цель обратить внимание на особенности течения рецидивирующих 
наружных и средних отитов у грудных детей, т. к. за маской данных заболеваний может скрываться гистиоцитоз.
Ключевые слова: наружный и средний диффузный отит, дети грудного возраста, гистиоцитоз, компьютерная то­
мография.
Для цитирования: Молчанова М.В., Алексеенко С.И., Артюшкин С.А. Клиническое наблюдение гистиоцитоза у ребенка 
1 месяца 3 недель, протекавшего под маской наружного диффузного отита // РМЖ. 2018. № 10(II). С. 102–104.