В статье отражены вопросы эпидемиологии, этиопатогенеза и лечения острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) ЛОР-органов. Под-
робно рассмотрены эффекты использования препаратов морской воды, заключающиеся в повышении двигательной активности ресничек, акти-
визации репаративных процессов в клетках слизистой оболочки носа и нормализации их функций, в качестве местной терапии ринита при ОРВИ
с учетом опыта отечественных и зарубежных авторов. Описаны особенности различных форм выпуска препаратов морской воды, среди которых
наиболее предпочтительной, щадящей и гигиеничной является форма индивидуальных тюбиков-капельниц. Такая форма выпуска имеется у пре-
парата морской воды Сиалор® аква.
Освещена проблема наиболее частого осложнения острых респираторных вирусных инфекций – риносинусита, приводящего к обструкции есте-
ственных отверстийоколоносовых пазух, большое значение в терапии которого приобретают сосудосуживающие препараты. Рассмотрены
различные сосудосуживающие препараты и особенности их применения в практике врача-оториноларинголога. Описаны преимущества исполь-
зования оксиметазолина, заключающиеся в достижении им терапевтической активности в более низких концентрациях, чем у других сосудосу-
живающих средств, что позволило создать лекарственные формы оксиметазолина в концентрациях 0,05%, 0,025%, 0,01% (Сиалор® рино), по-
следняя эффективна и безопасна даже при применении у детей грудного возраста и новорожденных.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, острый риносинусит, местное лечение.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Шервашидзе С.В., Шаталов В.А. Лечение и профилактика острой респираторной вирусной инфекции с позиции
врача-оториноларинголога // РМЖ. 2017. № 23. С. 1731–1733.