Перикардиты относятся к числу заболеваний, недостаточно описанных в литературе. Между тем в клинической практике они встречаются до-
статочно часто, трудны в диагностике и дифференциации, требуют назначения различной патогенетической терапии.
В диагностике перикардитов необходимо использовать широкий спектр инструментальных и лабораторных исследований. В данной статье да-
ны подробные описания диагностических возможностей таких методов, как ЭКГ, ЭхоКГ, рентгенологических, лабораторных и других методов ис-
следования; приведены некоторые диагностические алгоритмы.
Представлены классификация различных форм перикардитов, их диагностика и дифференциация. Описаны особенности консервативной терапии
перикардитов, включая методы экстренного лечения. Обнаружение этиологических факторов перикардита (туберкулез, аутоиммунные и си-
стемные заболевания) позволяет проводить специфическую терапию. При частых обострениях следует рассматривать возможность проведе-
ния баллонной перикардиотомии или перикардэктомии.
В статье подробно рассмотрены диагностика и лечение острых, хронических и рецидивирующих перикардитов. Принципы диагностики хрони-
ческого и рецидивирующего перикардитов в основном соответствуют таковым при остром перикардите. Также описаны диагностические и те-
рапевтические возможности в отношении постинфарктного перикардита (эпистенокардитического перикардита и синдрома Дресслера), там-
понады сердца, констриктивного и экссудативно-констриктивного перикардита.
Ключевые слова: перикардиты, миоперикардиты, постинфарктный синдром, негормональные противовоспалительные препараты, пункция пе-
рикарда, констрикция, тампонада.
Для цитирования: Гуревич М.А. Вопросы систематизации, диагностики и консервативной терапии перикардитов // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 539–544.