В данном обзоре анализируются преимущества и недостатки различных классов антибактериальных препаратов, в частности эффективность
и безопасность препарата левофлоксацина (Леволет® Р) для лечения инфекционно-воспалительной патологии верхних дыхательных путей. Под-
робно рассматривается фармакодинамика левофлоксацина, приводятся результаты исследований по его использованию и изучению эффектив-
ности применения по сравнению с другими классами антибактериальных препаратов. Авторы акцентируют внимание на последних тенденциях
по назначению коротких курсов левофлоксацина, которые с успехом стали применять при лечении ряда инфекций. Приводятся исследования по
назначению коротких курсов левофлоксацина в высокой дозе (750 мг 1 р./сут), которая повышала комплаентность пациентов, снижала риск
развития устойчивости возбудителя к антибиотику. Приводятся актуальные сведения об эффективности и удобстве новой дозировки с выра-
женным терапевтическим результатом. В заключение авторы делают вывод, что Леволет® Р по своим свойствам эффективен при лечении
больных c острыми заболеваниями и обострением хронических заболеваний ВДП. Доказанная эффективность составляет 93,8–100%.
Ключевые слова: антибактериальные препараты, левофлоксацин, Леволет® Р, инфекции верхних дыхательных путей.
Для цитирования: Рязанцев С.В., Сапова К.И. Высокодозовые фторохинолоны в лечении острого синусита // РМЖ. 2017. № 23. С. 1734–1738.