Современная стратегия оказания помощи пациентам с ишемической болезнью сердца предусматривает назначение препаратов, действие ко-
торых направлено на улучшение прогноза, однако не менее важным аспектом лечения является применение метаболических препаратов. Один
из видов метаболических препаратов – кардиопротекторы, действие которых опосредуется оптимизацией процессов образования и расхода
энергии, коррекцией функции дыхательной цепи, нормализацией баланса между интенсивностью процессов свободнорадикального окисления и ан-
тиоксидантной защитой. Относительно кардиопротективной терапии сформировались мифы, которые затрудняют использование данных ле-
карственных препаратов на практике. Известно, что цитопротекторы введены в стандарты лечения больных с сердечно-сосудистыми заболе-
ваниями и Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов для медицинского применения. Доказано, что метаболиче-
ские препараты действуют только на определенный биохимический процесс и до настоящего время не существует ни одного метаболического
препарата, который был бы эффективен в отношении всех расстройств гомеостаза. Нормализация энергетических процессов в кардиомиоците
может быть достигнута путем назначения одного из современных кардиометаболических препаратов – антиоксиданта морфолиний-метил-
триазолил-тиоацетата (Тиотриазолина), действие которого реализуется на всех этапах развития гипоксических и ишемических повреждений
тканей. В статье приведены показания к назначению Тиотриазолина, способы и схемы его применения в клинической практике, сведения о фар-
макоэкономической целесообразности его использования. 
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, метаболическая терапия, кардиопротективная терапия, кардиопротекторы, тиотриазолин, три-
метазидин, мельдоний.
Для цитирования: Усачева Е.В. Мифы и реальность кардиопротективной терапии // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 546–550.