Глотка выполняет важную функциональную нагрузку в организме человека. Инфекционно-воспалительные заболевания глотки по-прежнему
остаются наиболее частой причиной амбулаторного обращения пациентов к врачам различных специальностей. Микрофлора глотки в норме
достаточно многообразна и динамична, в связи с чем трактовка результатов микробиологического исследования и соответственно назначение
адекватного лечения больным с фарингеальной патологией является сложной задачей.
Тонзиллофарингиты составляют около 30% от всех выявляемых оториноларингологических нозологий и требуют проведения адекватной фар-
макотерапии. Местные антимикробные препараты занимают ключевое место в лечении пациентов с воспалительными заболеваниями глотки.
Широко используемый топический препарат Граммидин (грамицидин C и цетилпиридиния хлорид/±оксибупрокаин) занимает одну из лидирующих
позиций в арсенале врачей благодаря эффективности, удобству приема и хорошему профилю безопасности. Дозированный спрей Граммидин –
новая форма хорошо зарекомендовавшего себя лекарственного средства, эффективность и безопасность которой продемонстрирована резуль-
татами многоцентрового клинического исследования.
Ключевые слова: функции глотки, тонзиллофарингит, инфекционно-воспалительные заболевания глотки, микрофлора глотки, местная анти-
микробная терапия, дозированный спрей Граммидин.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Мокоян Ж.Т. Место топических антимикробных лекарственных средств в фармакотерапии
инфекционно-воспалительных заболеваний глотки // РМЖ. 2017. № 23. С. 1739–1743.