Согласно данным ВОЗ, сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) сохраняют лидирующую позицию среди причин инвалидизации и смертности насе-
ления стран мира. Артериальная гипертензия (АГ), зарегистрированная примерно у 1 млрд человек во всем мире, признана основным фактором
риска развития и прогрессирования ССЗ, она приводит к развитию многих состояний, являющихся социально значимой и медицинской проблемой
современности: инфаркта миокарда (ИМ) в 45% случаев, острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) в 51% случаев. Действующие ре-
комендации по терапии АГ (ESC, 2013) предлагают ориентироваться на клиническое состояние пациента, наличие коморбидной патологии. Одной
из самых неоднозначных групп препаратов, применяемых в терапии АГ, являются бета-адреноблокаторы (БАБ). На сегодняшний день назначение
данной группы препаратов определяется тем, на каком этапе сердечно-сосудистого континуума находится пациент: на начальном этапе, когда
обоснованность применения БАБ сомнительна, или на следующем этапе, когда по мере роста риска сердечно-сосудистых осложнений приоритет
при назначении препаратов отдается БАБ. Статья посвящена обзору доказательной базы применения БАБ у пациентов с АГ.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, хроническая сердечная недостаточность, ИБС, бета-адреноблокаторы.
Для цитирования: Трошина А.А. Современные позиции бета-адреноблокаторов в лечении артериальной гипертензии // РМЖ. Кардиология. 2016.