Цель исследования: анализ побочных эффектов глюкокортикоидов (ГК) и сопоставление их с проявлениями эндоген-
ного гиперкортицизма (ЭГ).
Материал и методы: в исследовании приняли участие пациенты с ЭГ (75 человек) – группа 1; больные, получающие 
ГК системного действия: метилпреднизолон (МП) и преднизолон (44 человека), – группа 2; больные, получающие ГК 
местного действия: будесонид и бетаметазон (43 человека), – группа 3.
Результаты и обсуждение: проявления гиперкортицизма чаще наблюдались в группе с ЭГ, чем на фоне терапии ГК 
(р<0,05). Среди специфических проявлений гиперкортицизма наиболее часто наблюдался матронизм (у больных с ЭГ – 
в 88% случаев, на фоне приема системных ГК – в 34,1%, а у больных, получающих местные ГК, симптом отсутство-
вал). Проксимальная миопатия и склонность к легкому образованию гематом чаще наблюдались у пациентов с ЭГ 
по  сравнению  с  группой  пациентов,  получающих  ГК  (в  60%  и  50,7%  случаев  соответственно).  Стрии  наблюдались 
у больных с ЭГ и на фоне приема больших доз преднизолона. На фоне курса терапии МП, который по длительности 
был сопоставим с курсом терапии преднизолоном (1 мес.), однако медиана дозы при перерасчете на преднизолон была 
значительно меньше (30 мг), стрии не развивались. Также стрий не наблюдалось при терапии ГК местного действия. 
Уже спустя 1 мес. приема МП отмечались увеличение частоты гипокалиемии и дислипидемии, а также развитие 
ранних нарушений углеводного обмена, которые отсутствовали до приема ГК. Частота артериальной гипертензии 
при ЭГ была выше, чем на фоне приема ГК. Частота нарушений плотности костной ткани в группе с ЭГ (с глюкокор-
тикостеромой) и на фоне терапии МП не отличалась (р>0,05). Однако у больных с ЭГ присутствовали малотравма-
тичные переломы (ребер, позвоночника).
Выводы: клинические и лабораторные проявления гиперкортицизма чаще наблюдались при ЭГ, чем при терапии раз-
личными формами ГК. Однако нежелательные явления развивались спустя 1 мес. приема небольших доз системных ГК 
(гипокалиемия, дислипидемия и др.).
Ключевые слова: глюкокортикоиды, эндогенный гиперкортицизм, матронизм, стрии, прибавка в весе, гипокалиемия, 
синдром Иценко – Кушинга.
Для цитирования: Древаль А.В., Будул Н.А., Комердус И.В. и др. Особенности побочных эффектов глюкокортикоидов 
в сравнении с проявлениями эндогенного гиперкортицизма // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 12–16.