Цель: определить динамику уровней магния в плазме и эритроцитах в ходе интенсивных физических нагрузок, взаимосвязь магния и максималь-
ной аэробной мощности, гормонального баланса и сердечно-сосудистого здоровья спортсменов; исследовать применение органических солей
магния у спортсменов. 
Материалы и методы: исследовались 245 профессиональных спортсменов. Производилось измерение уровней электролитов в сыворотке крови,
плазме, эритроцитах, моче у бегунов (n=18), марафонцев (n=24), пловцов (n=8), гандболистов (n=14), спортсменов-любителей (n=7), легко-
атлетов (n=130), спортсменов-юношей (n=44) и здоровых нетренированных добровольцев (n=20). Определена максимальная аэробная мощность
при помощи эргометрического теста, исследовались гормональные уровни (кортизола, трийодтиронина, адренокортикотропного гормона, ти-
реотропного гормона, адреналина, норадреналина, паратгормона, инсулина, глюкагона); антиоксидантный ресурс и биохимические показатели;
показатель мышечной силы – биоимпеданса; исследовалась электроэнцефалограмма. 
Результаты: при интенсивных физических нагрузках происходит потеря магния организмом, что проявляется снижением концентраций магния
в исследуемых биологических субстратах. При недостаточной обеспеченности магнием ухудшаются показатели метаболизма при физических
нагрузках, выносливости, восстановления после нагрузок, в т. ч. показатели иммунитета. Показан положительный результат применения ор-
ганических солей магния у спортсменов. 
Заключение: магнезиум оротат (препарат Магнерот) поддерживает мышечное сокращение и расслабление мышц, выносливость, энергетиче-
ский обмен, что принципиально важно для поддержания спортсмена в хорошей физиологической форме.
Ключевые слова: спортивная медицина, магнерот, микронутриенты.

Для  цитирования: Громова  О.А.,  Егорова  Е.Ю.,  Торшин  И.Ю.  и  др.  О  роли  магния  в  спортивной  медицине  //  РМЖ.  Кардиология.  2016.  №  9.