Представленные рекомендации российских экспертов по диагностике и лечению мигрени составлены на основании принципов доказательной ме-
дицины. Наряду с международной классификацией мигрени последнего пересмотра, методами диагностики и диагностическими критериями
различных форм мигрени в рекомендациях приведены основные сведения об эпидемиологии, патофизиологических механизмах, дифференциальной
диагностике. 
В работе приведен подробный алгоритм диагностики и ведения пациента с жалобой на головную боль. В случае типичной клинической картины
мигрени, соответствующей диагностическим критериям и при отсутствии подозрений на симптоматический характер ГБ устанавливают
диагноз одной из форм мигрени. При необходимости в диагноз включают актуальные коморбидные нарушения. 
В статье детально представлены лекарственные препараты и их дозировки как для купирования приступов мигрени, так и для профилактиче-
ского лечения, имеющие на основании РКИ уровень доказательности А, В или С. Рассмотрены основные принципы назначения профилактической
терапии и рекомендуемые сроки. Помимо фармакологического лечения в статье обсуждаются наиболее эффективные немедикаментозные под-
ходы к ведению пациентов с мигренью. Приводятся наиболее важные провокаторы мигрени, правила приема препаратов, прогноз, на основании
которых строится поведенческая терапия заболевания.
Ключевые слова: мигрень, диагностика, классификация, формы мигрени, хроническая мигрень, лекарственно-индуцированная головная боль,
лечение приступа мигрени, профилактика мигрени, нелекарственные методы, нейростимуляция.
Для цитирования: Осипова В.В., Филатова Е.Г., Артеменко А.Р. и др. Краткие рекомендации российских экспертов по диагностике и лечению миг-
рени // РМЖ. 2017. № 9. С. 556–562.