Пациенты с болью в области плеча представляют собой крайне гетерогенную группу больных с абсолютно различной патологией: неврологиче-
ской, травматологической, ревматологической. Распространенность данной проблемы среди взрослого населения составляет 4–7%, достоверно
увеличиваясь с возрастом. Повсеместно используемый еще в недавнем прошлом термин «плечелопаточный периартрит» в настоящее время
считается ошибочным, уводящим практикующего врача от дифференциальной диагностики причины развития болевого синдрома у того или
иного пациента, а самого пациента – от излечения. При этом современный уровень знаний о заболеваниях периартикулярных тканей плечевого
сустава позволяет клинически дифференцировать различную патологию, манифестирующую болью в области плеча (шейный радикулит, плек-
сопатия плечевого сплетения, тендиниты мышц вращающей манжеты плеча, импинджмент-синдром, синдром «замороженного плеча» (адге-
зивный капсулит), тендинит двуглавой мышцы плеча, артроз акромиально-ключичного сустава). В то время как классические неврологические
заболевания (радикулопатия и плексопатия) представляются достаточно знакомыми для практикующих врачей, ряд нозологических форм, от-
носящихся главным образом к травматологической патологии, оказывается крайне затруднительным для дифференциальной диагностики и
терапии. При этом для каждой нозологии разработаны и апробированы специальные клинические тесты, предложены алгоритмы лечения, вклю-
чающие использование главным образом нестероидных противовоспалительных препаратов (например, Кеторол) и локальной инъекционной те-
рапии с глюкокортикоидами (депо-формы).
Ключевые слова: боль в области плеча, резистивные тесты, кеторолак, Кеторол, локальная инъекционная терапия.
Для цитирования: Самарцев И.Н., Живолупов С.А., Емелин А.Ю. и др. Современные представления о дифференциальной диагностике и лечении па-
циентов с болью в области плеча // РМЖ. 2017. № 9. С. 564–571.