Распространенность сахарного диабета (СД) во всем мире неуклонно растет, опережая самые пессимистические прогнозы начала века, к тому
же повсеместно наблюдается «омоложение» СД 2-го типа. В результате патологических процессов, происходящих при СД, формируются пора-
жения большинства органов и систем организма. К «классическим» осложнениям СД относятся нефропатия, ретинопатия и дистальная сим-
метричная сенсорно-моторная полинейропатия (ДПН), причем именно ДПН наиболее часто выявляется у больных СД. ДПН развивается мед-
ленно, имеет субклиническую фазу и при СД 2-го типа может быть его манифестным проявлением. Большое число пациентов даже при наличии
достаточно выраженного поражения периферических нервов не предъявляют жалоб, и ДПН может быть выявлена только при неврологическом
осмотре и электрофизиологическом обследовании. Представленные в статье методы ранней диагностики поражения периферических нервов
при СД позволят предупредить развитие наиболее тяжелых осложнений и максимально рано назначить патогенетическое лечение. 
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая полинейропатия, диагностика диабетической нейропатии, распространенность диабетиче-
ской полинейропатии, панч-биопсия, Актовегин®.
Для цитирования: Фокина А.С., Строков И.А., Демура Т.А. Диагностика диабетической периферической нейропатии. Методы ее раннего выявления
// РМЖ. 2017. № 9. С. 572–578.