В обзоре приведены данные об участии витамина D в патогенезе артериальной гипертензии (АГ), о регуляции этим 
витамином  образования  ренина  в  юкстагломерулярном  аппарате  почек.  Отмечено,  что  значимость  местных  ре-
нин-ангиотензин-альдостероновых систем (РААС) в формировании патофизиологических нарушений при АГ гораздо 
больше, чем циркулирующей РААС. Заострено внимание на взаимодействии местной РААС и паракринных факторов, 
в частности трансформирующего фактора роста бета (TGF-β), на уровне эндотелия.
Проанализированы экспериментальные и лечебные эффекты витамина D, в т. ч. его нативных форм, активных мета-
болитов и активаторов рецепторов к витамину D.
С учетом распространенности заболеваний, связанных с дефицитом витамина D, необходимо внедрение скрининго-
вого выявления дефицита этого витамина в популяции. С получением новых данных о патогенезе формирования АГ 
появляются дополнительные прогностические критерии заболевания, позволяющие разрабатывать инновационные 
подходы к их терапии, например, использование препаратов витамина D и его метаболитов для коррекции развития 
АГ, в т. ч. в рамках метаболического синдрома.
Ключевые  слова:  витамин  D,  ренин,  альдостерон,  ангиотензин,  трансформирующий  фактор  роста  бета  (TGF-β), 
адипонектин.
Для  цитирования:  Балашова  Н.В.,  Барсуков  И.А.,  Матвеев  Ю.В.  Роль  D-гормона  в  регуляции  артериального 
давления // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 60–64.