Боль в спине (дорсалгия) представляет собой актуальную проблему современной клинической медицины, которая отрицательно влияет на жиз-
недеятельность человека и значительно нарушает его качество жизни. 
Цель исследования: проведение сравнительного клинико-психологического анализа эффективности и безопасности применения препарата Ко-
карнит при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией.
Материал и методы: все пациенты, включенные в исследование, были рандомизированы в 2 группы. Первая группа («Кокарнит») – 50 пациентов
(27 женщин и 23 мужчины, средний возраст – 49,8±0,96 года), страдающие обострением хронической дорсалгии, получавшие комплекс процедур
в комбинации с препаратом Кокарнит (внутримышечное введение, по 1 ампуле, ежедневно, № 9) на протяжении 14 дней. Отсроченный визит –
через 1 мес. от начала терапии. Вторая группа («Контроль») – 30 пациентов (16 женщин и 14 мужчин, средний возраст – 50,5±1,41 года) с
такими же характеристиками, страдающие обострением хронической дорсалгии, получавшие аналогичное лечение, за исключением препарата
Кокарнит. Применялись клинико-неврологическое и анамнестическое исследования, визуально-аналоговая шкала, вербальная шкала, комплексный
болевой опросник, Освестровский болевой опросник нарушений жизнедеятельности при болях в нижней части спины.
Результаты: при анализе изменения исследуемых показателей в сравниваемых группах были выявлены достоверное уменьшение параметров «об-
щий балл по комплексному болевому опроснику», «интенсивность боли», «субъективная оценка боли» в группе «Кокарнит» в сравнении с группой
«Контроль» через 14 дней терапии и сохраняющаяся тенденция уменьшения этого параметра спустя 30 дней наблюдения. В группе «Кокарнит»
при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией, не было отмечено ни одного случая возникновения нежелательных
лекарственных реакций.
Выводы: полученные данные доказали, что препарат Кокарнит статистически достоверно уменьшает алгические проявления при боли в спине
и улучшает качество жизни больных с сочетанием дорсалгии и диабетической полиневропатии. 
Ключевые слова: боль в спине, пуриновая аналгезия, Кокарнит. 
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н. Сравнительное открытое рандомизированное исследование по оценке эффективности и безопасности
применения препарата Кокарнит при боли в спине у пациентов, страдающих диабетической полиневропатией // РМЖ. 2017. № 9. С. 586–590.