Благодаря развитию современных технологий и программного обеспечения перед радиотерапевтами и онкологами открываются новые воз-
можности по использованию интерстициальной лучевой терапии, а именно – брахитерапии источниками высокой мощности. Данная методика
позволяет с большей эффективностью и меньшими экономическими затратами проводить лечение больных раком предстательной железы
(РПЖ) как с локализованным, так и с местнораспространенным течением заболевания. В статье кратко представлены этапы развития высо-
комощностной брахитерапии РПЖ. Отражены преимущества и недостатки метода в сравнении с низкомощностной брахитерапией согласно
данным Международного агентства по атомной энергии. Приводятся методические рекомендации по применению методики, сводные данные по
ее эффективности как в комбинации с дистанционной лучевой терапией, так и в монорежиме. Публикуются результаты применения высоко-
мощностной брахитерапии в ФГБУ «МРНЦ им. А.Ф. Цыба». Приводится клинический пример использования данной методики при лечении реци-
дива РПЖ после ранее выполненной низкомощностной брахитерапии.
Ключевые слова: рак предстательной железы, внутритканевая лучевая терапия, высокомощностная брахитерапия, Ir-192 , показания, проти-
вопоказания.
Для цитирования: Каприн А.Д., Бирюков В.А., Карякин О.Б. и др. Применение высокомощностной брахитерапии Ir-192 в лечении рака предста-
тельной железы // РМЖ. 2017. № 8. С. 492–495.