Введение: целесообразность применения нейромодуляции в остром периоде черепно-мозговой травмы (ЧМТ) в качестве монотерапии или в ком-
бинации с нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) активно обсуждается в научной литературе. 
Цель исследования: на основе клинико-нейрофизиологических, нейровизуализационных исследований выявить эффективность транскраниальной
электростимуляции (ТЭС) в сочетании с НПВП Ксефокам в остром периоде ЧМТ.
Материал и методы: в исследование было включено 65 пациентов (38 мужчин и 27 женщин) с острой закрытой ЧМТ (сотрясение головного
мозга, ушиб головного мозга легкой степени), средний возраст – 37,8 года. Пациенты были разделены на 2 группы. У больных основной группы
(n=35) применялась методика ТЭС в сочетании с пероральным приемом Ксефокама в суточной дозе 16 мг. В контрольной группе (n=30) проводи-
лась базисная терапия в соответствии с рекомендациями по ведению пациентов с ЧМТ в остром периоде. Применены социометрические и пси-
хометрические методы оценки субъективного состояния и выраженности цефалгического синдрома, тревожности, вегетативного статуса.
Статистический анализ осуществлялся с использованием пакета статистических программ Statistica и SAS, версия 8,12 для Windows XP.
Результаты: у 30,6% больных после проведенной терапии удалось полностью устранить головную боль; у 45,4% больных цефалгический синдром
значительно уменьшился; у 25,7% головные боли уменьшились, но полностью не исчезли. Регресс электроэнцефалографических изменений в ос-
новной группе значительно превосходил динамику изменений в контрольной группе. Восстановление реактивности мозговых сосудов было более
выражено в основной группе, в которой также отмечалась достоверно позитивная динамика линейной скорости кровотока, в отличие от группы
контроля.
Выводы: неинвазивная нейромодуляция в сочетании с пероральным применением Ксефокама (16 мг/сут) является физиологичным и обоснован-
ным способом лечения больных в остром периоде ЧМТ, а при частоте электрического воздействия в 500±50,0 Гц – эффективным методом ме-
дицинской реабилитации этой категории пациентов, т. к. обладает нейромодулирующим и вегетотропным действием.
Ключевые слова: острая черепно-мозговая травма, посттравматическая головная боль, транскраниальная электростимуляция, нестероидные
противовоспалительные препараты, нейромодуляция. 
Для цитирования: Воропаев А.А., Рачин А.П. Эффективность неинвазивной нейромодуляции в сочетании с лорноксикамом в остром периоде че-
репно-мозговой травмы // РМЖ. 2017. № 9. С. 591–594.