В настоящее время нарушениям отцовского генома уделяется все большее внимание в репродуктивной медицине. Особенно актуальна оценка
дополнительных параметров эякулята, в частности фрагментации ДНК сперматозоидов.
Цель исследования: определить диагностическую ценность дополнительных спермальных тестов у мужчин с нарушениями фертильности при
варикоцеле, их взаимосвязь с показателями спермограммы, а также определить влияние оперативного метода лечения на уровень фрагментации
ДНК сперматозоидов. 
Материал и методы: в исследование включено 60 человек с бесплодием в браке и левосторонним варикоцеле II степени. После проведенного обсле-
дования все пациенты подвергались варикоцелэктомии по методике Мармар. Пациенты 1-й группы в послеоперационном периоде спермопро-
тективную терапию не получали. Пациентам 2-й группы с 1-го дня после операции назначен препарат Андродоз по 2 драже 2 р./сут в течение
6 мес. Оценка спермограммы и дополнительных спермальных тестов проводилась до операции и через 6 мес. после операции.
Результаты и обсуждение: в ходе исследования отмечен, наряду с нарушением основных показателей спермограммы (по рекомендациям ВОЗ,
2010), повышенный уровень фрагментации ДНК. Оперативное лечение по поводу варикоцеле может приводить к улучшению состояния ДНК
сперматозоидов, что позволяет увеличить шанс зачатия либо улучшить прогноз при проведении вспомогательных репродуктивных технологий.
Оперативное лечение в комбинации с препаратом Андродоз оказало наиболее положительное влияния на основные показатели спермограммы и
уровень фрагментации ДНК сперматозоидов. 
Заключение: наша работа показала целесообразность использования дополнительных спермальных тестов, в частности определения уровня
фрагментации ДНК, при обследовании мужчин с нарушениями фертильности. Оценивать уровень фрагментации ДНК сперматозоидов у больных
с варикоцеле необходимо даже при нормозооспермии (по рекомендации ВОЗ, 2010), что позволит более полно оценивать способность к зачатию
у данной категории пациентов.
Ключевые слова: варикоцеле, бесплодие, спермограмма, фрагментация ДНК сперматозоидов, Андродоз, репродуктивная медицина, спермальные
тесты, эякулят, спермопротективная терапия, варикоцелэктомия.
Для цитирования: Неймарк А.И., Неймарк Б. А., Давыдов А.В. и др. Методы коррекции фрагментации ДНК сперматозоидов в сочетании с варико-
целе у мужчин с бесплодием в браке // РМЖ. 2017. № 8. С. 506–510.