Головокружение при мигрени встречается чаще, чем в популяции и среди пациентов, предъявляющих другие жалобы, в частности на головную
боль напряжения. Распространенность головокружения составляет около 20–30%, с доминированием у женщин. Клиническая и патофизиологи-
ческая взаимосвязь мигрени и головокружения до сих пор остается неясной, подходы к лечению вестибулярной мигрени (ВМ) не разработаны.
Цель исследования: определить характер головокружения у пациентов, страдающих мигренью с аурой и без ауры, и патогенетических меха-
низмов их связи.
Материал и методы: в исследование было включено 152 пациента с мигренью с аурой (24 чел.) и без ауры (128 чел.). Всем пациентам проводилось
клиническое неврологическое исследование, а пациентам с головокружением в анамнезе проводилось дополнительно комплексное отоневрологи-
ческое исследование: видеонистагмография, видеоимпульсный тест, калорическая проба, диагностические позиционные маневры, тональная по-
роговая аудиометрия. Анкетное исследование пациентов с мигренью, предъявлявших жалобы на головокружение, включало: отоневрологический
опросник, шкалу оценки головокружения.
Результаты: 58,6% пациентов с мигренью предъявляли жалобы на головокружение, 2,6% имели признаки периферической вестибулопатии, у 13,8%
была диагностирована вестибулярная мигрень (ВМ), 42,1% страдали несистемным головокружением. ВМ чаще отмечалась при хронической
мигрени (ХМ), и топирамат оказывал хорошее терапевтическое воздействие как на частоту головной боли, так и на головокружение. Выявлялся
также позиционный характер головокружения при ВМ по DHI.
Заключение: головокружение при ВМ носит смешанный характер, в патогенезе заболевания принимают участие как центральные механизмы в
виде центральной сенситизации, так и периферические, обусловленные активацией тригемино-васкулярной системы. У большинства пациентов
головокружение при ВМ носит позиционный характер. В статье показано, что антиконвульсант топирамат является препаратом выбора с до-
казанной эффективностью при мигрени.
Ключевые слова: мигрень, вестибулярная мигрень, головокружение, топирамат.
Для цитирования: Иванова Т.А., Гусева А.Л., Филатова Е.Г. Головокружения при мигрени // РМЖ. 2017. № 9. С. 602–606.