Введение: одним из наиболее распространенных диагнозов в практике неврологов, терапевтов и врачей общей практики, в особенности у паци-
ентов молодого и среднего возраста, является вегетативно-сосудистая дистония. В то же время такой диагноз отсутствует в МКБ-10. Оче-
видно, что под вегетативной дисфункцией прежде всего понимается состояние, когда имеется сочетание эмоциональных расстройств: тревоги,
депрессии, астении с вегетативными проявлениями. Кроме того, в рутинной клинической практике возникает ряд сложностей в лечении паци-
ентов с вегетативной дисфункцией, т. к. назначение бензодиазепиновых транквилизаторов, антидепрессантов или малых нейролептиков тре-
бует определенных клинических навыков и специальной подготовки.
Цель: оценить эффективность буспирона в терапии эмоциональных (панических, тревожных и умеренных депрессивных) и астенических рас-
стройств у пациентов с синдромом вегетативной дисфункции.
Материал и методы: в наблюдательной программе приняли участие 50 пациентов с диагнозом «вегетативная дисфункция». Период наблюдения
составил 60±3 дня. Все пациенты получали буспирон (Спитомин) в дозе 30 мг/сут. При включении в программу и через 60±3 дня пациентам про-
водилось тестирование по госпитальной шкале тревоги и депрессии, шкале тревоги и депрессии Гамильтона, опроснику Спилберга-Ханина и мо-
дифицированной шкале астении (MFI-20).
Результаты: наблюдательное исследование показало высокую эффективность препарата буспирон (Спитомин) в лечении вегетативной дис-
функции, в т. ч. проявляющейся тревожными, депрессивными, астеническими состояниями и паническими атаками. Выявлено, что терапия бус-
пироном приводит к статистически значимому уменьшению выраженности проявлений тревоги, депрессии и астении у пациентов с вегета-
тивной дисфункцией. Показано, что препарат обладает высокой эффективностью и безопасностью.
Ключевые слова: вегетативная дисфункция, тревога, депрессия, астения, буспирон, Спитомин.
Для цитирования: Щукин И.А., Лебедева А.В., Фидлер М.С., Солдатов М.А. Новые возможности лечения вегетативной дисфункции // РМЖ. 2017.