В статье представлены литературные данные о распространенности травматических переломов мыщелкового отростка нижней челюсти.
Особое внимание уделено проблеме перелома головки мыщелкового отростка нижней челюсти. Несмотря на небольшой процент встречаемости,
проблема лечения этой патологии остается актуальной для челюстно-лицевых хирургов как в нашей стране, так и за рубежом. Приведены ли-
тературные данные о трудностях клинической и рентгенологической диагностики переломов головки мыщелкового отростка, неоднозначности
показаний к хирургическому лечению, а также особенной сложности хирургического вмешательства при переломах указанной локализации.
Представлена новая методика остеосинтеза головки нижней челюсти, разработанная и внедренная в практику клиники челюстно-лицевой хи-
рургии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». Функциональные результаты лечения с применением предложенной методики свидетель-
ствуют о преимуществе данного вида лечения в сравнении с традиционными методами. Использование разработанной методики позволило в
послеоперационном периоде отказаться от межчелюстной фиксации, добиться ранней функциональной реабилитации пациентов с переломами
головки мыщелкового отростка нижней челюсти.
Ключевые слова: нижняя челюсть, мыщелковый отросток, головка, перелом, остеосинтез, реплантация, канюлированный винт.
Для цитирования: Ахтямов Д.В., Ахтямова Н.Е., Сипкин А.М. Перспективные технологии остеосинтеза головки мыщелкового отростка нижней
челюсти // РМЖ. 2017. № 8. С. 519–523.