Введение: чрезмерное шумовое раздражение может вызывать потерю синаптических лент, связанную с потерей внутренних волосковых клеток
– синаптических связей слухового нерва. 
Цель исследования: оценить влияние системного введения пирибедила (Проноран®), агониста допамина, который сокращает провоцируемый
звуком суммарный потенциал действия слухового нерва, и/или мемантина, блокатора открытых каналов NMDA-рецептора, на сокращение вы-
зываемой шумом потери синаптических лент внутренних волосковых клеток. 
Материал и методы: крысам системно вводился мемантин и/или пирибедил (Проноран®) в течение 3 дней до и 3 дней после 3-часового воздействия
шумом на уровне 117 дБ (SPL, sound pressure level – уровень звукового давления) в октавном диапазоне 4 кГц. Для количественной оценки были
выбраны 3 зоны вдоль улитковой спирали в 3,5, 5,5 и 6,5 мм от верхушки, близко к 8 и 20 кГц частотным зонам соответственно для оценки ко-
ротколатентных слуховых вызванных потенциалов (КСВП). Измерения КСВП с функциями стимул/отклик собирались перед включением в ис-
следование и на 21-й день после шумового воздействия перед ликвидацией животного.
Результаты: на 21-й день после шумового воздействия отмечаются потеря 26% и 38% синаптических лент в зонах 5,5 и 6,5 мм от верхушки со-
ответственно, повышение пороговых значений стволомозговых КСВП для тональных диапазонов 4, 8 и 20 кГц, пониженный динамический выход
при более высоких уровнях интенсивности стимуляции. Сочетанное лечение пирибедилом и мемантином привело к значительному сокращению
потери синаптических лент в обеих зонах, изменению КСВП, чувствительности и динамического отклика. Пирибедил в отдельности дал значи-
тельное понижение только в зоне 5,5 мм, а мемантин в отдельности не привел к значимым изменениям ни в одной из зон. 
Выводы: результаты исследования определяют лечение, которое может предотвратить потерю слуха и слуховые нарушения, возникающие в
результате потери внутренних волосковых клеток – синаптических связей слухового нерва.
Ключевые слова: воздействие шумом, синаптические ленты внутренних волосковых клеток, коротколатентные слуховые вызванные потенциа-
лы, пирибедил, Проноран®, мемантин.
Для цитирования: Комбинированная терапия пирибедилом и мемантином в лечении потери синаптических лент внутренних волосковых клеток,
вызываемой шумом (реферат) // РМЖ. 2017. № 9. С. 618–624.