Хроническая боль представляет собой одну из основных медицинских и социально-экономических проблем во всем мире. Эффективность терапии
пациентов с хроническим болевым синдромом является недостаточной, несмотря на увеличение числа анальгезирующих лекарственных средств,
физиотерапевтических и психотерапевтических методов лечения. При хронических болевых синдромах без знаний о патофизиологических меха-
низмах невозможно выработать оптимальную стратегию лечения. В статье рассматривается важность диагностики болевого синдрома с
точки зрения специфических причин хронической боли в спине, а также определения источника боли. Такая идентификация, в свою очередь,
строится на основе клинических проявлений и анализа их взаимосвязи с различными патофизиологическими механизмами. Лечебное воздействие
на патофизиологические механизмы осуществляется патогенетически обоснованными лекарственными препаратами. частности, в статье
обсуждаются вопросы о возможности применения у пациентов с хронической болью биологически активной добавки Келтикан® комплекс, содер-
жащей нуклеотид уридинмонофосфат, витамин В12 и фолиевую кислоту. Дополнение стандартной терапии заболевания приемом биологически
активной добавки Келтикан® комплекс усиливает процессы регенерации нервных волокон, нормализует проведение нервного импульса, значи-
тельно уменьшает выраженность болевого синдрома у больных с периферическими нейропатиями. В статье рассмотрены факторы риска син-
дрома поясничных болей, в патогенезе которого тесно переплетаются миогенные, сосудистые, нейрогенные и другие механизмы.
Ключевые слова: хроническая боль в спине, нуклеотиды, Келтикан® комплекс.
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н., Аверченкова А.А. и др. Хроническая боль: от патогенеза к инновационному лечению // РМЖ. 2017. № 9.