В статье представлены подробные данные о раневой инфекции, классификации ран, их клинических проявлениях и тактике ведения больных. Ос-
новное внимание уделено местной терапии, в частности препаратам серебра. Если учесть широкую распространенность раневой инфекции сре-
ди населения и резкое снижение чувствительности к традиционным антибактериальным препаратам (например, к тетрациклиновой, эритро-
мициновой и линкомициновой мази, средствам, содержащим гентамицин), то наружное применение препаратов серебра при инфицированных
кожных заболеваниях становится наиболее актуальным. Автором подробно разобраны механизмы действия ионов серебра на бактериальную
клетку, описано противовоспалительное и регенерирующее действие препаратов серебра при гнойничковых заболеваниях кожи; приведены кли-
нические наблюдения наружной терапии серебросодержащим препаратом –кремом Аргосульфан® и отмечена его эффективность в терапии
данной категории больных. Сульфатиазол серебра (Аргосульфан®) – антимикробный химиопрепарат местного действия, применяемый для за-
живления ран различного происхождения. В отделении гнойной хирургии КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница № 7» сульфа-
тиазол серебра применяется у пациентов с хроническими длительно незаживающими ранами различной локализации, способствуя более ранней
эпителизации и рубцеванию.
Ключевые слова: рана, раневой процесс, раневая инфекция, серебро, сульфатиазол серебра.
Для цитирования: Винник Ю.С., Серова Е.В., Куконков В.А., Максимов М.Л. Возможности применения сульфатиазола серебра в хирургии // РМЖ.