Боль в спине является актуальным и широко распространенным состоянием, сопровождающимся выраженной дезадаптацией и снижением ка-
чества жизни у лиц трудоспособного возраста, что приводит к значительному социально-экономическому ущербу в большинстве развитых
стран мира (до 80% всех затрат здравоохранения приходится на лечение хронической боли в спине). В статье рассмотрены принципы диагно-
стики и ведения пациентов с острой неспецифической болью в спине. Крайне важным этапом ведения этой категории больных является своевре-
менное и эффективное купирование острого эпизода боли в спине (после исключения потенциально опасных заболеваний и/или состояний для
возникновения болевого синдрома (БС)), поскольку это позволяет увеличить объем проводимых реабилитационных мероприятий, адекватно рас-
ширить двигательный режим, сократить сроки нетрудоспособности и предотвратить хронизацию заболевания. С этой целью наиболее широко
используются лекарственные средства из группы нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП), к которым относится селектив-
ный ингибитор ЦОГ-2 нимесулид. Нимесулид (Найз®) является высокоэффективным, безопасным и хорошо переносимым препаратом, тщательно
изученным в ходе многочисленных экспериментальных и клинических исследований и обладающим широким спектром разнообразных влияний.
Ключевые слова: боль в спине, нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), нимесулид.
Для цитирования: Екушева Е.В., Войтенков В.Б. Острая боль в спине в практике невролога // РМЖ. 2017. № 9. С. 632–636.