Роль дефицита ацетил-L-карнитина (АЛК) и L-карнитина (ЛК) в развитии периферической диабетической нейропатии обсуждается в литера-
туре, но клинических подтверждений этому имеется мало. 
В проведенный метаанализ включено 6 статей, в которых суммарное число больных диабетом составило 711. Данные 3-х РКИ, в которых 340
больных лечились АЛК и сравнивались с 203, получавшими плацебо, и со 115 пациентами, получавшими метилкобаламин, показали, что  АЛК
уменьшает болевые ощущения (СPС= -0,45; 95% ДИ: от -0,86 до -0,04; P=0,03; I2=85%). По сравнению с контролем добавление АЛК увеличивало
как скорость прохождения импульса, так и амплитуду реакции, что было показано на примере сенсорной и моторной составляющих локтевого
нерва. По сравнению с исходными показателями добавление АЛК/ЛК увеличивало скорость проведения нервных импульсов по всем исследованным
чувствительным и моторным волокнам (за исключением локтевого и малоберцового нервов), а также амплитуду реакции для каждого из нервов.
Неблагоприятные явления обычно ограничивались минимальными побочными эффектами.
Было доказано, что АЛК уменьшает боли, обусловленные диабетической полинейропатией, по сравнению с активным и плацебо-контролем,
кроме того, при той же патологии АЛК улучшал электромиографические показатели.
Ключевые слова: ацетил-L-карнитин, нейропатия, диабет, метаанализ.
Для цитирования: Метаанализ применения ацетил-L-карнитина при диабетической периферической нейропатии (реферат) // РМЖ. 2017. № 9.