Цель: накопление опыта и оценка результатов лечения больных прободной гигантской пенетрирующей дуоденальной язвой.
Материал и методы: исследуемую группу составили 14 пациентов, оперированных по поводу прободной гигантской пенетрирующей дуоденаль-
ной язвы в период с июня 2009 г. по май 2015 г. Мужчин было 13 (92,9%), женщин – 1 (7,1%), возраст пациентов –от 43 до 76 лет (в среднем
60,85 года) (95% ДИ 55,94–65,77). Операция выполнялась в объеме дистальной резекции желудка по Бильрот-2 в модификации Гофмейсера –Фин-
стерера. Мобилизация пилородуоденальной зоны выполнена по 3-й категории сложности (классификация A. Guarneri). Способ формирования
«трудной» культи двенадцатиперстной кишки (ДПК) характеризуется продольным рассечением передней стенки луковицы ДПК, пораженной
циркулярным язвенным процессом, что позволяет использовать стенотически измененный постбульбарный отдел в качестве каркаса при фор-
мировании культи. Использование двухуровневого непрерывного шва обеспечивает равномерное распределение нагрузки на ткани.
Результаты: средняя длительность операции составила 145 мин (95% ДИ: 129,5; 160,5). Длительность стационарного лечения: от 10 до 26 кой-
ко-дней, в среднем – 16,3 койко-дня (95% ДИ: 13,8; 18,8). Осложнения, развившиеся в раннем послеоперационном периоде: раневая инфекция –
7,1%, пневмония – 14,3% случаев. Несостоятельность швов культи ДПК не выявлена. Послеоперационная летальность составила 7,1%. Фибро-
гастродуоденоскопия через год после операции показала: поверхностный гастрит культи желудка – 22,2% случаев, эрозивный гастрит культи
желудка – 11,1%, язва гастроеюноанастомоза – 11,1% случаев. Оценка результатов по опроснику SF-36 через год после операции у 9 (66,7%)
больных: PF – 42,2±14,2; RP – 55,9±30,0; BP – 70,0±21,6; GH – 67,3±16,5; VT – 56,7±22,4; SF – 63,9±22,0; RE – 59,3±22,2; MH – 62,7±20,0.
Заключение: использование предложенного способа формирования культи ДПК при гигантских перфоративных циркулярных дуоденальных язвах
позволяет минимизировать вероятность несостоятельности швов, является воспроизводимым и может быть рекомендовано к применению в
клинической практике.
Ключевые слова: гигантская дуоденальная язва, перфорация, стеноз, пенетрация, резекция желудка.
Для цитирования: Никитин В.Н., Клипач С.Г. Лечение перфоративных гигантских пенетрирующих язв луковицы двенадцатиперстной кишки //
РМЖ. 2017. № 8. С. 539–542.