Хронические болевые синдромы (ХБС) занимают одно из центральных мест в структуре клинического симптомокомплекса различных заболева-
ний и травм нервной системы. Современная доктрина обезболивающей терапии построена на данных фундаментальных исследований, посвя-
щенных нейрофизиологическим механизмам боли, и направлена на необходимость формирования болезнь-модифицирующих лечебных комплексов.
В связи с этим оптимизация медицинской помощи больным с ХБС подразумевает углубленный топико-нозологический анализ боли с использова-
нием новейших диагностических комплексов. Значительную долю среди медицинских препаратов, предназначенных для фармакотерапии ХБС,
занимают нестероидные противовоспалительные средства (НПВС). НПВС отличаются друг от друга прежде всего степенью безопасности,
например, способностью вызывать осложнения со стороны желудочно-кишечного тракта и кардиоваскулярные осложнения. Ацеклофенак – пре-
парат с умеренной селективностью в отношении ЦОГ-2, что делает его использование целесообразным в неврологической практике. В статье
подробно рассматриваются вопросы дифференциальной диагностики боли в спине, статистические данные относительно этиологии ХБС, па-
тогенеза болевого синдрома и связи клинических симптомов с предполагаемыми механизмами возникновения невропатической боли. В настоящем
обзоре приведены основные данные, касающиеся механизмов хронизации боли и предпосылок для рационального комбинирования лекарственных
средств из различных фармакологических групп.
Ключевые слова: хроническая боль, ноцицептивная афферентация, нестероидные противовоспалительные средства, ацеклофенак (Аленталь®).
Для цитирования: Баранцевич Е.Р., Живолупов С.А., Самарцев И.Н. Приоритетные направления в формировании болезнь-модифицирующей ком-
плексной терапии хронических болевых синдромов в неврологии // РМЖ. 2017. № 9. С. 642–647.