Болевые синдромы мягких тканей – наиболее частая причина обращения к врачу общей практики. Согласно современным представлениям, болевые
синдромы мягких тканей подразделяют на локальные, региональные и генерализованные. Региональные болевые синдромы включают миофасци-
альный синдром и комплексный региональный болевой синдром, отличающиеся выраженным характером боли и трудностью диагностики. В
статье представлены основные подходы к диагностике и лечению миофасциального синдрома – разновидности регионального болевого синдрома
мягких тканей в общетерапевтической практике. Миофасциальный синдром характеризуется мышечной дисфункцией и формированием локаль-
ных мышечных уплотнений в пораженных мышцах. Выделяют первичный и вторичный миофасциальный синдром. В основе формирования первич-
ного миофасциального синдрома лежит перегрузка и/или повреждение мышцы. Чаще всего болезненным изменениям подвергаются мышцы, от-
носящиеся к категории преимущественно тонических, регулирующих статокинетическую функцию: мышца, поднимающая лопатку, трапецие-
видная мышца, квадратная мышца поясницы, грушевидная мышца. Вторичный миофасциальный синдром развивается на фоне ревматических, эн-
докринных заболеваний, патологии позвоночника, при висцеросоматических болевых синдромах. В статье рассмотрены вопросы дифференциальной
диагностики миофасциального синдрома с фибромиалгией, ревматической полимиалгией, отражены современные подходы к ведению больных.
Ключевые слова: региональный болевой синдром мягких тканей, миофасциальный синдром, миорелаксант, толперизон.
Для цитирования: Шостак Н.А., Правдюк Н.Г., Тимофеев В.Т., Абельдяев Д.В. Региональные болевые синдромы мягких тканей в практике терапев-
та // РМЖ. 2017. № 9. С. 648–652.