Мигрень – одна из наиболее частых форм первичной головной боли. Мигрень проявляется эпизодическими интенсивными болевыми приступами
и сопровождается различными неврологическими, соматическими, эмоционально-аффективными и вегетативными симптомами. Диагностика
мигрени основывается на детальном клиническом опросе и осмотре пациента. Большинство приступов мигрени возникают внезапно, как пра-
вило, после воздействия триггеров: эндогенных и экзогенных факторов, среди которых есть эмоциональные, психофизиологические, гормональные
и соматические, диетические и т. д.
Ввиду клинического разнообразия форм мигрени и индивидуальной эффективности тех или иных методов лечения выбор оптимального средства
для купирования приступа мигрени должен основываться на стратифицированном подходе, с учетом тяжести мигренозных приступов и сте-
пени нарушения адаптации пациентов. Пациентам с тяжелыми и умеренными приступами необходимо использование специфических препара-
тов, к которым относятся триптаны. Триптаны сужают избыточно расширенные краниальные сосуды, ингибируют выделение противовоспа-
лительных и вазоактивных пептидов, а также ингибируют трансмиссию боли на уровне ствола мозга. Анализ особенностей их клинической эф-
фективности и безопасности лежит в основе базовых рекомендаций для пациентов.
Ключевые слова: мигрень, купирование приступа мигрени, триптаны, золмитриптан, суматриптан. 
Для цитирования: Шагбазян А.Э., Евдокимова Е.М., Табеева Г.Р. Клинический анализ триптанов для купирования приступов мигрени // РМЖ.