Неспецифическая боль в нижней части спины (БНЧС) – частое патологическое состояние, которое негативно влияет на качество жизни и рабо-
тоспособность пациента. При правильном диагностическом подходе и корректном лечении прогноз у большинства пациентов благоприятный.
Хроническая БНЧС длится более 12 нед., предикторами состояния могут быть особые психологические состояния, неорганические симптомы,
высокий уровень функционального нарушения и плохое общее состояние здоровья. Алгоритм коррекции болевого синдрома (БС) заключается в
последовательном применении анальгетиков согласно «лестнице лечения боли» ВОЗ. На первой ступени используются парацетамол и нестеро-
идные противовоспалительные препараты (НПВП) в виде монотерапии. Исследования показали, что комбинация НПВП и парацетамола облада-
ет лучшим анальгетическим эффектом по сравнению с эффектом при использовании препаратов по отдельности. Комбинированный препарат
с фиксированной дозой ибупрофена/парацетамола (200/500 мг) показал бо́льшую эффективность, более быстрое начало действия, большую
продолжительность эффекта по сравнению с аналогичными показателями при приеме стандартных препаратов ибупрофена и парацетамола.
При выраженном БС рекомендуется использовать двойную разовую дозу. При неэффективности первой ступени обезболивания к терапии под-
ключают слабые опиоиды.
Ключевые слова: боль в нижней части спины, боль, нестероидные противовоспалительные препараты, парацетамол, Нурофен Лонг, аналгезия.
Для цитирования: Титова Н.В. Современные возможности анальгетической терапии при неспецифической боли в нижней части спины // РМЖ.