Проблема старения населения и широкого распространения коморбидности с наличием хронической ишемии головного 
мозга (ХИГМ) требует мультидисциплинарного подхода с участием терапевтов, врачей общей практики и неврологов. 
ХИГМ — одно из наиболее распространенных заболеваний, ведущих к серьезному снижению качества жизни и тяже-
лой инвалидизации пациентов старшего возраста. В статье представлены данные об этиологии, возможностях диа-
гностики и основных принципах терапии ХИГМ. Терапия ХИГМ, сопровождающейся когнитивными расстройствами, 
заключается в лечении основного заболевания, немедикаментозной терапии и применении нейропротекторных препа-
ратов. Среди лекарственных средств с нейропротективными свойствами Актовегин является уникальным препара-
том биологического происхождения, который может оказывать множественное воздействие как на микроциркуляцию, 
так и на клеточные метаболические процессы и регуляцию апоптоза нейронов, и в итоге улучшать когнитивные функ-
ции больных с сосудистыми заболеваниями головного мозга. Данный препарат имеет обширную доказательную базу 
как в экспериментальных, так и в клинических исследованиях. С учетом отсутствия влияния на артериальное давление 
и высокого профиля безопасности Актовегин имеет широкие возможности применения в терапии больных ХИГМ.
Ключевые слова: хроническая ишемия головного мозга, дисциркуляторная энцефалопатия, деменция, когнитивные 
расстройства, нейропротекторные препараты, Актовегин.
Для цитирования: Сметнева Н.С., Голобородова И.В., Попкова А.М. и др. Терапия когнитивных нарушений при хрониче-
ской ишемии головного мозга в общеврачебной практике // РМЖ. 2018. № 7. С. 15–22.