В статье представлены данные о двух различных подходах к диагностике и лечению синдрома астении. Первый из них основан на использовании
неспецифических диагнозов Международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10, рубрики R00-R99) и допускает применение био-
логически активных добавок, макро- и микроэлементов, общетонизирующих средств растительного происхождения, а также антигипоксантов
и антиоксидантов. Второй предусматривает диагностику синдрома в рамках рубрик F06.6 (органическое эмоционально-лабильное  (астеническое)
расстройство) и F48.0 (неврастения). При лечении органического эмоционально-лабильного (астенического) расстройства необходимо осуществ-
лять терапию основного заболевания (травмы, атеросклероз сосудов, эпилепсия, вирусные или бактериальные нейроинфекции, опухоль), способ-
ствовавшего поражению нейронов мозга и развитию симптомов астении. При лечении неврастении возможен рациональный выбор антидепрес-
сантов или транквилизаторов, основанный на представлениях о нарушении активности нейронов и механизмах действия лекарственных средств.
В частности, милнаципран предпочтителен для лечения неврастении, чья клиническая картина сближается с картиной депрессии (подавленность,
ангедония, повышенная утомляемость после умственной работы либо физическая слабость и истощаемость после минимальных усилий, невоз-
можность сосредоточиться, непродуктивное мышление, повышение тонуса мышц с невозможностью расслабиться, боли в мышцах, головные
боли напряжения). Напротив, аминофенилмасляную кислоту целесообразно использовать, если в структуре неврастении преобладают симпто-
мы, сходные с теми, которые наблюдаются при тревоге (тревога, озабоченность по поводу умственного и физического неблагополучия, повышение
тонуса мышц с невозможностью расслабиться, боли в мышцах, головные боли напряжения, симптомы диспепсии, непродуктивное мышление).
Ключевые слова: астения, неврастения, депрессия, тревога, антидепрессанты, транквилизаторы.
Для цитирования: Дробижев М.Ю., Федотова А.В., Кикта С.В. Лечение астении. Можно ли предложить что-то новое? // РМЖ. 2017. № 9.