Головокружение (вертиго) относится к наиболее частым симптомам, наблюдаемым в клинической практике, и является одной из 10 наиболее
частых причин неврологического обследования. Головокружение может возникать в любом возрасте, но чаще встречается у пожилых пациентов.
Большая часть пациентов с головокружением обращается за помощью к неврологам. Несмотря на доступность современных методов обследо-
вания, дифференциальная диагностика головокружения часто не проводится. Пациенты не получают адекватной терапии. В статье обсуж-
даются терминология, классификация головокружения, клинические методы диагностики центральных и периферических вестибулопатий, при-
водится дифференциальная диагностика по различным параметрам (длительность головокружения, ощущения и т. д.), необходимая для опре-
деления подтипов головокружения. Рассматриваются общие вопросы ведения пациентов. Лечение пациентов с хроническим головокружением
является сложной задачей. Многоцелевым лекарственным средством для лечения головокружения различного происхождения является Верти-
гохель®. В статье показана клиническая эффективность препарата Вертигохель®, которая оценивалась в многочисленных научных исследова-
ниях, включая рандомизированные клинические испытания, неинтервенционные исследования, отражающие использование в повседневном лече-
нии пациентов, и метааанализ клинических испытаний. Вертигохель® является превосходным выбором для лечения и его можно принимать до
обследования специалистом.
Ключевые слова: вертиго/головокружение, невестибулярное головокружение, вестибулярное головокружение, многокомпонентный, многоце-
левой, Вертигохель®.
Для цитирования: Ермолаева А.С. Хроническое головокружение: причины, тактика ведения пациента // РМЖ. 2017. № 9. С. 677–680.