Скелетно-мышечная боль (СМБ) – один из самых распространенных вариантов боли в клинической практике невролога. В основе СМБ лежат не-
специфические изменения позвоночных структур, связочного аппарата и паравертебральных мышц, причем картину боли определяет не столько
степень повреждения данных структур, сколько развитие мышечной дисфункции, периферической и центральной сенситизации. Хронизация дан-
ного состояния становится результатом патологического функционирования периферических и центральных сенсорных систем, целого каскада
нейрофизиологических и нейрохимических изменений, обеспечивающих поддержание боли и развитие эмоционально-поведенческих расстройств
(депрессия, генерализованное тревожное расстройство, высокая личностная тревожность и т. д.). Поэтому в лечении боли наряду с тради-
ционным использованием нестероидных противовоспалительных средств и миорелаксантов используют лекарственные препараты различных
классов (антиконвульсанты, антидепрессанты, селективные активаторы нейрональных калиевых каналов – флупиртин (Нолодатак)), а также
психотерапевтические методики (например, когнитивно-поведенческую терапию), физические упражнения и другие немедикаментозные методы
(мануальную терапию, акупунктуру, кинезитерапию, хирургические методы денервации и т. д.). Только с использованием комплекса лечебных
мероприятий можно добиться эффективного купирования болевого синдрома, а также предотвратить переход СМБ в хроническую форму.
Ключевые слова: скелетно-мышечная боль, центральная сенситизация, флупиртин, Нолодатак.
Для цитирования: Аверченкова А.А., Рачин А.П. Лечение скелетно-мышечной боли: от теории к практике // РМЖ. 2017. № 9. С. 681–686.