Нарушение сна часто сопровождает болевой синдром, связанный с грыжей межпозвонковых дисков поясничного от-
дела позвоночника. Исследования демонстрируют наличие двусторонней взаимосвязи нарушений сна и усиления бо-
левой симптоматики.
Цель исследования: оценка эффективности комбинированной терапии габапентином и мелатонином в лечении боле-
вого синдрома при грыжах межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника.
Материал и методы: в исследование включено 39 пациентов с острым болевым синдромом в поясничном отделе по-
звоночника. 1-ю группу составил 21 пациент, 2-ю — 18, которым помимо основной терапии был назначен мелато-
нин в дозировке 3 мг на ночь. Все пациенты с целью коррекции болевого синдрома получали габапентин в дозировке 
300–900 мг/сут, а также комплекс реабилитационных мероприятий. Оценка эффективности лечения проводилась 
с использованием ВАШ, Питтсбургской шкалы качества сна и шкалы Освестри (ODI) через 1, 2, 3 и 4 нед. на фоне ле-
чения и через 3 мес. после его окончания.
Результаты исследования: продемонстрированы более быстрый и выраженный регресс болевого синдрома у пациен-
тов 2-й группы, а также улучшение качества сна на фоне лечения в остром периоде заболевания. Через 3 мес. значи-
мых различий выявлено не было.
Заключение: добавление мелатонина к курсу лечения пациентов с болевым синдромом при грыжах межпозвонковых 
дисков поясничного отдела позвоночника эффективно и может быть рекомендовано для комплексного лечения данной 
категории больных.
Ключевые слова: болевой синдром, нарушение сна, грыжа межпозвонкового диска, поясничный отдел позвоночника, 
мелатонин, габапентин.
Для цитирования: Ткачев А.М., Акарачкова Е.С., Смирнова А.В. и др. Нарушение сна и болевой синдром при грыжах 
межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника: возможности терапии // РМЖ. 2018. № 7. С. 33–36.