Послеоперационная боль остается важной проблемой как для хирургов, так и для их пациентов. Вопрос оптимизации послеопера-
ционного обезболивания является актуальным с точки зрения скорейшего решения клинических задач, минимизации осложнений 
и побочных эффектов медикаментозной поддержки. В настоящее время актуальна концепция мультимодальной аналгезии — ком-
бинирования нескольких лекарственных средств, различающихся по точкам приложения, но обладающих однонаправленным воз-
действием на механизмы реализации боли и уменьшение местного гормонального ответа на повреждение. Такой подход позво-
ляет достичь максимального анальгетического эффекта при меньших дозах конкретных лекарственных препаратов. При этом 
снижаются дозозависимая частота и выраженность побочных эффектов. 
Лекарственные средства с механизмами воздействия как на периферическое, так и на центральное звено болевого паттерна явля-
ются на сегодняшний день препаратами выбора. Основные компоненты в схемах мультимодального обезболивания — нестероидные 
противовоспалительные препараты. В качестве примера можно привести препарат Кетонал® (ЗАО «Сандоз»), который в сочетании 
с другими анальгетическими препаратами, а также при монотерапии способен быстро купировать выраженный болевой синдром 
с минимальными побочными явлениями, что делает его важным компонентом различных схем послеоперационного ведения.
Ключевые слова: послеоперационная боль, хронизация боли, психофизиология боли, кетопрофен, Кетонал.
Для цитирования: Страхов М.А., Загородний Н.В., Егиазарян К.А. и др. Послеоперационная боль: предотвращение или лечение по-
следствий? РМЖ. 2019;2:3–7.