Раневая инфекция осложняет течение сахарного диабета (СД) у 15–34% больных. Применяемые в повседневной практике стан-
дартные схемы местной медикаментозной терапии раневой инфекции не обеспечивают удовлетворительных результатов в ле-
чении  гнойно-некротических  осложнений  СД.  Появление  на  фармацевтическом  рынке  новых  классов  перевязочных  материалов 
и современных интерактивных повязок требует всесторонней оценки результатов их применения в качестве средств местной 
терапии хронической раневой инфекции у больных СД.
Многочисленные клинические исследования доказывают высокую эффективность препаратов на основе ионизированного серебра 
в лечении гнойно-некротических осложнений СД. В статье приведен собственный опыт местной терапии гнойно-некротических 
осложнений СД с участием 104 больных. Показано, что терапия должна базироваться на комплексном воздействии на инфекци-
онный  процесс  и  стимуляции  регенераторно-репаративных  механизмов  в  ранах.  Оптимальные  результаты  получены  в  группе 
больных с нейропатической формой синдрома диабетической стопы при использовании сульфатиазола серебра (Аргосульфан®).
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая стопа, раневая инфекция, хроническая рана, биопленка, грануляции, эпителиза-
ция, ампутация, местное лечение, сульфатиазол серебра, Аргосульфан.
Для цитирования: Осинцев Е.Ю., Мельситов В.А. Опыт местного медикаментозного лечения раневой инфекции у больных с синдро-
мом диабетической стопы с учетом патогенетического варианта. РМЖ. 2019;2:8–11.