У спортсменов после травм развиваются воспалительные процессы в опорно-двигательном аппарате, при лечении которых при-
менение лекарственных средств может быть ограниченным.
Цель исследования: изучение терапевтических эффектов препарата Траумель С в условиях моделирования воспалительного 
процесса у экспериментальных животных и у спортсменов с заболеваниями опорно-двигательного аппарата воспалитель-
ного генеза.
Материал и методы: исследования проведены на белых крысах линии Вистар с моделью адъювантного артрита и у спортсме-
нов с посттравматическими воспалениями (бурсит, тендовагинит, периартрит). Анализировалась динамика воспалительного 
процесса, иммунокомпетентной и ноцицептивной систем при двухнедельном применении мазевой формы, содержащей препарат 
Траумель С.
Результаты исследования: установлено, что экспериментальная модель хронического воспалительного процесса (адъювантный 
артрит) воспроизводит основные патогенетические реакции заболевания, включая угнетение иммунной системы, активацию 
биохимических маркеров боли (субстанции Р и гистамина) и снижение уровня антиноцицептивных показателей (серотонина 
и бета-эндорфина). Курсовое применение мази Траумель С приводит к регрессу воспалительного процесса (уменьшению отека 
задних  конечностей  у  экспериментальных  животных,  снижению  лейкоцитоза),  снижению  показателя  завершенности  фаго-
цитоза,  а  также  увеличению  продукции  серотонина  и  бета-эндорфина.  Практически  такие  же  результаты  были  получены 
у спортсменов с воспалением опорно-двигательного аппарата, при этом практически в 2 раза уменьшался болевой синдром. 
Одновременно  наблюдалось  снижение  концентрации  цитотоксических  Т-лимфоцитов  и  увеличение  естественных  киллерных 
клеток  NK.  Снижение  болевого  синдрома  статистически  достоверно  ассоциировалось  с  повышением  продукции  серотонина 
и бета-эндорфина.
Заключение: комплексный биорегуляционный препарат Траумель С подтвердил свою клиническую эффективность при лечении вос-
палительных заболеваний опорно-двигательного аппарата у спортсменов и при экспериментальном моделировании воспаления 
суставов у лабораторных животных.
Ключевые слова: воспалительный процесс, опорно-двигательный аппарат, спортсмены, экспериментальные животные, крысы, 
комплексный биорегуляционный препарат Траумель С, иммунная система, ноцицептивная система.
Для цитирования: Жернов В.А., Фролков В.К., Зубаркина М.М., Агасаров Л.Г. Экспериментально-клиническое обоснование механиз-
мов многоцелевого терапевтического действия комплексного биорегуляционного препарата. РМЖ. 2019;2:12–15.