Цель исследования: определить роль тромболитической и антикоагулянтной терапии в снижении риска развития хронической 
легочной гипертензии после перенесенной ТЭЛА.
Материал и методы: в исследование включено 210 пациентов с диагнозом субмассивной и массивной ТЭЛА, проходивших лечение 
с 2013 по 2017 г. Контрольное обследование проведено в сроки от 1 до 3 лет после первичной госпитализации. Пациенты были 
разделены на 2 группы: 1-я группа — 45 пациентов, у которых при контрольном обследовании были выявлены признаки хрониче-
ской тромбоэмболической легочной гипертензии (ХТЭЛГ); во 2-ю группу вошли 165 больных без признаков ХТЭЛГ. Для выявления 
венозного тромбоза в системе нижней полой вены использовано ультразвуковое ангиосканирование, оценку степени поражения 
сосудистого русла легких осуществляли посредством мультиспиральной компьютерной томоангиографии и сцинтиграфии лег-
ких, выполняли эхокардиографию, оценивали сопутствующие заболевания.
Результаты  исследования:  выявлены  следующие  факторы  риска  развития  ХТЭЛГ  после  ТЭЛА:  длительность  тромботического 
анамнеза (1-я группа — 13,70±2,05 сут, 2-я группа — 8,16±1,13 сут, p=0,015), локализация венозного тромбоза в нижних конеч-
ностях (наиболее благоприятная — вены голени, подколенная и общая бедренные вены, неблагоприятная — поверхностная бедрен-
ная вена). Выбор препарата для тромболитической и антикоагулянтной терапии: стрептокиназа и урокиназа были значительно 
эффективнее алтеплазы, ривароксабан превосходил комбинацию нефракционированного или низкомолекулярных гепаринов с вар-
фарином. Также факторами риска развития ХТЭЛГ явились изначальная степень легочной гипертензии и трикуспидальная недо-
статочность, положительная динамика этих показателей на фоне тромболитической или антикоагулянтной терапии. Из со-
путствующих заболеваний значимыми факторами риска развития ХТЭЛГ служили перенесенные заболевания органов брюшной 
полости, особенно спленэктомия, гипертоническая болезнь 3-й степени, сахарный диабет, постинфарктный кардиосклероз.
Заключение:  результаты  исследования  позволяют  с  высокой  степенью  достоверности  выявлять  пациентов,  предрасположен-
ных к развитию ХТЭЛГ после перенесенной ТЭЛА, что создает основу для своевременного проведения мероприятий, направленных 
на снижение риска возникновения данного осложнения и улучшение отдаленных результатов лечения ТЭЛА.
Ключевые  слова:  тромбоэмболия  легочных  артерий,  хроническая  тромбоэмболическая  легочная  гипертензия,  факторы  риска, 
предикторы развития, стрептокиназа, урокиназа, алтеплаза, варфарин, ривароксабан, МСКТ-ангиография, сцинтиграфия легких, 
эхокардиография.
Для цитирования: Кузнецов М.Р., Орлов Б.Б., Марченко И.П. и др. Роль тромболитической и антикоагулянтной терапии в сниже-
нии риска развития хронической легочной гипертензии после перенесенной тромбоэмболии легочных артерий. РМЖ. 2019;2:16–20.