Цель  исследования:  оценка  эффективности  консервативного  лечения  пациентов  с  хронической  ишемией  нижних  конечностей 
(ХИНК) с использованием генно-инженерной терапии (препарат Неоваскулген).
Материал и методы: в исследовании приняли участие 49 пациентов с различной степенью поражения артериального русла ниж-
них конечностей. Пациенты были разделены на 2 группы: больные 1-й группы получали стандартную консервативную терапию, 
медикаментозное лечение пациентов 2-й группы было дополнено препаратом Неоваскулген, который вводился внутримышечно 
в икроножные мышцы пораженной конечности по 1,2 мг с интервалом в 14 дней двукратно. Эффективность проводимого лечения 
оценивали на основании как субъективных (дистанция безболевой ходьбы (ДБХ)), так и объективных (показатель VEGF-A (vascular 
endothelial growth factor А, эндотелиальный фактор роста сосудов А) в периферической крови, показатель BNIP3 (BCL2/adenovirus 
E1B 19 kDa protein-interacting protein 3, проапоптозный белок семейства B-клеточных лимфом 2 (BCL2) в биоптате икроножной 
мышцы пораженной конечности) критериев.
Результаты исследования: через 6 мес. у пациентов 1-й группы значимой динамики (как положительной, так и отрицательной) 
по  любому  из  показателей  отмечено  не  было.  У  пациентов  2-й  группы  было  зафиксировано  достоверное  увеличение  ДБХ,  уве-
личение VEGF-A в периферической крови, непосредственно оттекающей от ишемизированных мышц, уменьшение уровня BNIP3, 
особенно выраженное у пациентов с перемежающейся хромотой, соответствующей II стадии ишемии по классификации Покров-
ского — Фон тейна.
Заключение: результаты исследования показали, что генную терапию следует рекомендовать как часть схемы консерватив-
ного лечения ХИНК, преимущественно на ранних стадиях заболевания, а именно у пациентов со IIA и IIБ стадиями ишемии. 
Помимо  этого,  стоит  подчеркнуть  важность  использования  объективных  критериев  оценки  (определение  фактора  роста 
эндотелия VEGF-A в периферической крови, содержания проапоптозного белка BNIP3 семейства BCL2) — именно внедрение 
гистохимических и биохимических критериев позволит сделать следующий шаг к созданию «золотого стандарта» консерва-
тивного лечения ХИНК.
Ключевые  слова:  хроническая  ишемия  нижних  конечностей,  морфологические  критерии,  биохимические  критерии,  апоптоз, 
VEGF-A, BNIP3, генная терапия, терапевтический ангиогенез.
Для цитирования: Шабунин А.В., Кузнецов М.Р., Матвеев Д.В. и др. Комплексная оценка эффективности генно-терапевтического 
лечения пациентов с хронической ишемией нижних конечностей. РМЖ. 2019;2:21–25.