Helicobacter pylori (H. pylori) – основная причина развития пептической язвы и хронического гастрита, а также серьезный фактор риска ослож-
нений со стороны верхних отделов желудочно-кишечного тракта при приеме нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП-га-
стропатии). Эрадикация H. pylori считается важным элементом лечения и профилактики НПВП-гастропатии.
Цель исследования: оценить инфицированность H. pylori у больных ревматическими заболеваниями (РЗ), влияние этого микроорганизма на раз-
витие НПВП-гастропатии и возможность его эрадикации с использованием нифуратела. 
Материал и методы: с помощью уреазного теста проведена оценка наличия H. pylori у пациентов, регулярно принимавших НПВП и прошедших эн-
доскопическое исследование в клинике ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой» за период с 01.02.2017 по 31.03.2017 (2 мес., тотальная выборка). Всего
обследовано 109 больных, 72,5% женщин и 27,5% мужчин, средний возраст которых 53,5±13,6 года. Проведено сравнение частоты эрозий и язв же-
лудка у больных с наличием или отсутствием H. pylori. В дальнейшем 32 больных, инфицированных H. pylori, с эрозиями, язвами и/или язвенным
анамнезом прошли курс антихеликобактерной терапии (омепразол 20 мг + амоксициллин 1000 мг + нифурател 400 мг 2 р./сут в течение 10 дней).
Достижение эрадикации оценивалось с помощью полимеразной цепной реакции (ПЦР) в кале через 6 нед. после завершения курса лечения. 
Результаты: H. pylori выявлен у 56% обследованных больных. У инфицированных пациентов эрозии и язвы выявлялись значительно чаще, чем у не-
инфицированных: 47,5% и 23,0% (ОШ 3,68; 95% ДИ 1,56–8,68), р<0,001. Полный курс эрадикационной терапии был закончен у 31 больного, у 1 па-
циента лечение было прервано из-за развития кожной аллергической реакции. В остальных случаях нежелательных явлений не отмечено. Эра-
дикация была достигнута у 81,3% больных. У 4-х больных ПЦР оказалась положительной, еще у 2-х –результат лечения остался неизвестным.
Заключение: большинство российских больных с РЗ инфицированы H. pylori. Наличие H. pylori ассоциируется с большей частотой развития
НПВП-гастропатии. Эрадикационная терапия с применением нифуратела эффективна и хорошо переносится.  
Ключевые слова: H. pylori, НПВП, НПВП-гастропатия, эрадикация, нифурател.
Для цитирования: Каратеев А.Е., Цурган А.В., Мороз Е.В. Helicobacter pylori у больных ревматическими заболеваниями: частота инфицированно-
сти и оценка эффективности альтернативной схемы эрадикационной терапии  // РМЖ. 2017. № 17. С. 1220–1224.