В статье освещены современные представления о роли инфекции, передаваемой половым путем, в развитии урогенитальной па-
тологии у мужчин: воспаления уретры, добавочных половых желез и органов мошонки. Несмотря на многочисленные исследова-
ния, посвященные их профилактике и лечению, добиться снижения распространенности этих заболеваний пока не удается ввиду  
их склонности к хроническому рецидивирующему течению. Многообразие субъективных и объективных симптомов, связанных 
с  поражением  уретры,  добавочных  половых  желез  и  органов  мошонки,  затрудняет  диагностику,  а  общепринятые  клинические  
и  лабораторные  методы  не  всегда  позволяют  подтвердить  наличие  воспалительного  процесса.  По-прежнему  дискутируется 
вопрос  об  инфекционных  агентах,  поражающих  урогенитальный  тракт,  и  их  роли  в  детерминации  воспалительного  процесса. 
Подробно разобрано наиболее часто встречающееся у мужчин репродуктивного возраста осложнение инфекции, передаваемой  
половым  путем,  —  хронический  простатит,  исторические,  эпидемиологические  и  этиологические  аспекты  заболевания.  
Одной  из  приоритетных  теорий  развития  простатита  является  проникновение  в  простату  инфекции  мочевыводящих  путей. 
Аргументом в пользу инфекционной теории является обнаружение E. coli, Klebsiella, Proteus, Serratia, C. trachomatis, T. vaginalis, 
М. genitalium и других микроорганизмов в ткани и секрете простаты. Кроме того, в статье наряду с другими методами диагно-
стики  дана  подробная  характеристика  высокоинформативного  комплекса  исследования  микрофлоры  урогенитального  тракта 
молекулярно-биологическим методом с количественным определением микроорганизмов.
Ключевые слова: инфекции, передаваемые половым путем, простатит, урогенитальный тракт, молекулярно-биологический ме-
тод.
Для цитирования: Винник Ю.Ю. Современное представление о роли инфекции, передаваемой половым путем, в развитии урогени-
тальной патологии у мужчин. РМЖ. 2019;2:32–38.