Функциональная диспепсия (ФД) – одно из наиболее распространенных заболеваний гастроэнтерологического профиля. Этиопатогенез ФД рас-
сматривается как сложный мультифакторный процесс, причинно-следственные связи которого продолжают активно изучаться. Нарушения
моторики (замедление эвакуаторной функции, нарушение релаксационной аккомодации) и сенситивность желудка (висцеральная гиперчувстви-
тельность к растяжению) считаются основными патофизиологическими механизмами ФД, лежащими в основе генерации симптомов данного
заболевания. Современная тактика ведения пациентов с ФД, базирующаяся на Римских критериях IV пересмотра (2016), регламентирует стра-
тегию дифференцированного применения ингибиторов протонной помпы и прокинетиков при различных вариантах ФД, а также использования
препаратов многоцелевой терапии (Иберогаст®) независимо от клинического варианта заболевания.
Ключевые слова: функциональная диспепсия, Римские критерии IV пересмотра, ингибиторы протонной помпы, прокинетики, Helicobacter pylori,
эрадикация, Иберогаст.
Для цитирования: Кучерявый Ю.А., Андреев Д.Н. Современные возможности лечения функциональной диспепсии с позиций актуальных клиниче-
ских рекомендаций // РМЖ. 2017. № 17. С. 1232–1237.