Одной из причин хронического рецидивирующего течения простатита является гиперпродукция фиброзной ткани. Склерозирова-
ние тканей усугубляет клиническую картину простатита и снижает эффективность лечения.
Цель исследования: определить влияние степени воспалительных процессов и фиброза предстательной железы на уродинамику 
и локальную микроциркуляцию.
Материал и методы: в открытое ретроспективное сравнительное исследование «случай-контроль» включены 18 пациентов, кото-
рым выполняли биопсию простаты. Показатели урофлоуметрии и степень нарушения микроциркуляции сравнили между группой 
больных с выраженным фиброзом (1-я группа, 9 пациентов) и группой с незначительными фиброзными изменениями предстатель-
ной железы (2-я группа, также 9 пациентов). Степень фиброзирования и воспаления оценивали в баллах: от 0 (нет изменений)  
до 3 баллов (выраженные изменения).
Результаты исследования: у всех обследованных были выявлены структурные изменения в предстательной железе согласно дан-
ным ультразвукового исследования, показавшего преимущественно эхогенную неоднородность, очаги повышенной и пониженной 
эхогенности. В 1-й группе степень фиброза в среднем составила 2,7 балла, а степень воспаления — 2,5 балла. Во 2-й группе фиброз 
и воспаление были незначительными: 0,2 и 0,3 балла соответственно. Показатели мочеиспускания в 1-й группе были в 1,5 раза, 
а микроциркуляции в 1,7 раза хуже, чем во 2-й группе.
Заключение: хронический простатит, осложненный избыточным развитием фиброзной ткани, приводит к статистически значи-
мому ухудшению параметров мочеиспускания и локальной микроциркуляции. Степень нарушения микроциркуляции и уродинамики 
опосредованно свидетельствует об уровне фиброзирования простаты.
Ключевые слова: хронический простатит, фиброз, склерозирование, нарушение микроциркуляции, нарушение уродинамики.
Для цитирования: Филимонов П.Н., Кульчавеня Е.В. Последствия избыточного формирования фиброза у больных хроническим про-
статитом. РМЖ. 2019;2:39–41.