В обзоре представлен современный взгляд на факторы риска гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ), приверженность антисекретор-
ной терапии и пути ее повышения, диагностику и лечение внепищеводных проявлений ГЭРБ и риски, ассоциированные с долгосрочной терапией ин-
гибиторами протонной помпы (ИПП). 
Факторами риска ГЭРБ являются снижение давления и повышение числа преходящих расслаблений нижнего пищеводного сфинктера, употреб-
ление некоторых продуктов и лекарственных препаратов, повышение индекса массы тела. Вклад инфекции Helicobacter pylori в патогенез ГЭРБ
и пищевода Барретта носит противоречивый характер.
Одной из причин неэффективности лечения ГЭРБ считается низкая приверженность пациентов терапии. Справиться с этой проблемой позво-
ляют ИПП с двойным отсроченным высвобождением, которые принимаются независимо от приема пищи. 
Большую сложность для клиницистов представляют внепищеводные проявления ГЭРБ –бронхиальная астма, кашель и ларингофарингеальный
рефлюкс. Такие пациенты нуждаются в длительной терапии ИПП, безопасность которой (без повышения риска инфекций, снижения минераль-
ной плотности костей, гипомагниемии) является темой для обсуждения.
Ключевые слова: ГЭРБ, ингибиторы протонной помпы, приверженность терапии, внепищеводные проявления ГЭРБ.
Для цитирования: Евсютина Ю.В. Трудности ведения пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью: в фокусе –приверженность лече-
нию и риски, ассоциированные с длительной антисекреторной терапией // РМЖ. 2017. № 17. С. 1238–1242.