Наличие синдрома гиперактивного мочевого пузыря (ГАМП) крайне негативно влияет на качество жизни пациентов. В 2018 г. 
в  мире  насчитывалось  546  млн  человек  с  ГАМП,  что  составило  20,1%  населения  земного  шара.  Симптомы  ГАМП  отмечаются  
у 17% взрослого населения Европы. Основными целями фармакологической терапии ГАМП являются облегчение симптомов и улуч-
шение качества жизни пациентов. Главная задача лечения — восстановить утраченный контроль над накопительной способно-
стью мочевого пузыря. Наиболее эффективным и часто применяемым методом лечения пациентов с ГАМП является использова-
ние М-холиноблокаторов, которые отличаются по эффективности и безопасности применения. Препарат фезотеродин (Товиаз®) 
позволяет  улучшить  контроль  за  мочеиспусканием  и  является  препаратом  выбора  для  пациентов  с  ГАМП,  особенно  пожилых 
и имеющих риск когнитивных или сердечно-сосудистых осложнений. Фезотеродин выпускается в виде таблеток пролонгирован-
ного действия, что позволяет назначать его 1 раз в день. Выгодное соотношение эффективности и цены, хорошая переносимость, 
доступность,  удобство  приема  фезотеродина  обеспечивают  высокую  приверженность  пациентов  лечению,  что  позволяет  до-
биться хороших клинических результатов.
Ключевые слова: гиперактивный мочевой пузырь, ГАМП, недержание мочи, стоимость лечения, М-холиноблокатор, антимускари-
новый препарат, фезотеродин, Товиаз.
Для цитирования: Филиппова О.В. Антимускариновые препараты в лечении гиперактивного мочевого пузыря: фармакотерапевти-
ческие свойства и фармакоэкономическая оценка. РМЖ. 2019;2:42–46.