Мочекаменная болезнь (МКБ) и инфекции мочевыводящих путей являются самыми распространенными заболеваниями в общей 
урологической практике. Типичным примером инфицированных мочевых камней являются струвитные камни на фоне протейной 
инфекции. Однако МКБ может сочетаться и с другими патогенными микроорганизмами, при этом конкременты характеризуют-
ся иным химическим составом. Микробы могут персистировать на поверхности и внутри уратных конкрементов, что не всегда 
отражается на показателях общего и бактериологического посева мочи, вызывая ряд непредвиденных трудностей при проведе-
нии консервативной терапии и оперативном лечении МКБ. В статье описывается роль цитратной терапии при инфицированном 
уратном нефролитиазе, а также возможности применения препарата фосфомицина трометамола при ассоциированных с МКБ 
инфекциях и в рамках антибиотикопрофилактики перед эндоурологическими вмешательствами. Дооперационная и периопераци-
онная антибиотикотерапия обязательна для пациентов с признаками инфекции мочевыводящих путей, т. к. позволяет предот-
вратить развитие септических осложнений, ассоциированных с хирургическим вмешательством.
Ключевые слова: инфекции мочевыводящих путей, мочекаменная болезнь, струвитные камни, уратный нефролитиаз, цитратная 
терапия, фосфомицин, Фосфомицин Эспарма, Блемарен.
Для цитирования: Гамидов С.И., Шатылко Т.В., Гасанов Н.Г. Терапия инфекции мочевыводящих путей на фоне уратного нефроли-
тиаза. РМЖ. 2019;2:48–52.