Цель исследования: провести оценку степени выраженности психологических изменений у больных местно-распространенным 
раком предстательной железы (РПЖ) на фоне лечения.
Материал и методы: больные местно-распространенным РПЖ, находящиеся на лечении в ФГБУ «РНЦРР» Минздрава России, были 
распределены на 2 группы: 1-я группа — 58 пациентов, получивших лечение в объеме стандартного 6-польного фотонного облучения, 
2-я группа — 49 пациентов, получивших лечение в объеме СЛТ (брахитерапия с последующей фотонной лучевой терапией). Психопа-
тологические нарушения определялись с помощью самостоятельного заполнения пациентами опросника-самоотчета AMS (опросник 
симптомов старения мужчины — Aging Males’ Symptoms) до и после проведенного комплексного лечения (на 3, 6, 12 мес.).
Результаты исследования: при поступлении в клинику количество пациентов с симптомами раздражительности и депрессии до-
стигало 50%. Еще чаще (75% случаев) отмечалась нервозность (тревожность). Через 3 мес. после проведения комплексного лече-
ния психопатологические симптомы возросли в обеих группах: нервозность отмечалась у 79,3% и 55,1%, симптомы депрессии — 
у 58,6% и 48,9% в 1-й и 2-й группах соответственно. Спустя 6 мес. после лечения раздражительность была одинаковой в обеих 
группах,  нервозность  (55,2%)  и  тревожность  (32,7%  и  18,4%)  встречались  чаще  в  1-й  группе,  чем  во  2-й,  симптомы  депрессии 
отмечались в 1-й группе у 50% мужчин, во 2-й группе — у 32,6%. Спустя 12 мес. симптомы нервозности, тревожности и депрессии 
встречались достоверно чаще в 1-й группе больных в течение всего периода наблюдения (p<0,05).
Заключение: выявлено, что наиболее часто встречались тревожно-депрессивные расстройства в 1-й группе, что связано с боль-
шим количеством осложнений после окончания лечения, по сравнению со 2-й группой.
Ключевые слова: рак предстательной железы, брахитерапия, депрессия, тревожность, нервозность, психологические расстройства.
Для цитирования: Солодкий В.А., Павлов А.Ю., Цыбульский А.Д. и др. Анализ психологических нарушений у больных местно-распро-
страненным раком предстательной железы. РМЖ. 2019;2:52–55.