В настоящее время широко распространены заболевания, при которых используются ингибиторы протонной помпы (ИПП). В данной статье по-
казана история развития применения препаратов, блокирующих кислотную продукцию, с описанием механизма действия. Рассмотрены основ-
ные принципы работы ИПП и связь приема препаратов с класс-специфическими побочными эффектами (В12 и железодефицитная анемия, остео-
пороз, нарушение абсорбции кальция и магния, риски развития клостридиальной инфекции, повышение риска сердечно-сосудистой патологии при
лекарственной полипрагмазии ИПП и клопидогрела). Представлены данные ретроспективных исследований по влиянию ИПП на риск развития
ишемического инсульта. Данные исследования показали связь ИПП (наиболее выражена у омепразола, пантопразола, лансопразола, эзомепразо-
ла и не установлена у рабепразола) с риском развития ишемического инсульта. Показан дозозависимый эффект влияния ИПП на развитие ише-
мического инсульта (чем выше доза, тем выше риск). При этом авторы рекомендуют продолжить исследования для уточнения механизмов раз-
вития данной связи и ее достоверности.
Ключевые слова: ингибиторы протонной помпы, класс-специфические побочные эффекты, инсульт на фоне приема ингибиторов протонной пом-
пы, омепразол, пантопразол, лансопразол, эзомепразол, рабепразол.
Для цитирования: Кропова О.Е., Шиндина Т.С., Максимов М.Л. Применение ингибиторов протонной помпы и связанные с этим риски // РМЖ. 2017.