Рак мочевого пузыря (РМП) является одним из наиболее часто встречающихся видов злокачественных заболеваний в структуре 
онкологической заболеваемости. Длительное время в связи с плохим пониманием корреляций между молекулярными и клини-
ческими особенностями РМП лечение этой патологии было малоуспешным. Полученные данные свидетельствуют о том, что 
РМП включает в себя группу молекулярно-гетерогенных подтипов, которые отличаются многообразными терапевтическими 
ответами на различные варианты лечения. В последнее время удалось установить тесную связь между молекулярными подти-
пами РМП и его клинико-патологическими особенностями, что позволило разработать варианты терапевтических стратегий. 
В этом обзоре обобщается современное понимание молекулярной патологии РМП, включая его молекулярные биомаркеры и под-
типы, которые были успешно идентифицированы с использованием высоких технологий; обсуждаются вопросы персонализации 
лечения пациентов с определенными молекулярными подтипами РМП.
Ключевые слова: рак мочевого пузыря, экспрессия гена, мутация, APOBEC, молекулярно-патологическая эпидемиология, прецизи-
онная медицина, Атлас ракового генома (TCGA), уроплакин, уротелиальная карцинома.
Для цитирования: Дзидзария А.Г., Павлов А.Ю., Гафанов Р.А. и др. Современные вопросы молекулярной диагностики рака мочевого 
пузыря. РМЖ. 2019;2:56–60.