Представленное клиническое наблюдение характеризует редкий клинический случай аневризмы воротной вены у молодой женщины, впервые кли-
нически проявившийся во время беременности, протекавший под маской декомпенсированного цирроза печени, который был исключен по резуль-
татам пункционной трепан-биопсии печени. Заболевание дебютировало с рвоты «кофейной гущей», которая возникла на 7-й неделе беременно-
сти. При обследовании были выявлены спленомегалия (70 см 2), аневризма воротной вены, кавернозная трансформация воротной вены. Несмот-
ря на удовлетворительное самочувствие на фоне консервативного лечения, по результатам УЗИ отмечалась отрицательная динамика – рас-
ширение ствола воротной вены до 30 мм, по результатам фиброгастродуоденоскопии – варикозное расширение вен пищевода III степени, вари-
козное расширении вен желудка I–II степени, признаки портальной гастропатии. В апреле 2014 г., учитывая отрицательную динамику, паци-
ентка была направлена на оперативное лечение в ФГБУ ГНЦ ФМБЦ им. А.И. Бурназяна ФМБА России (Москва), где при дообследовании установ-
лено наличие аневризмы воротной вены c редкой особенностью –сдавлением гепатикохоледоха, формированием подпеченочного портального бло-
ка и развитием кавернозной трансформации сегментарных ветвей воротной вены, что потребовало проведения высокотехнологичного опера-
тивного лечения. 
Ключевые слова: клинический случай, аневризма воротной вены, молодой возраст.
Для цитирования: Ахмедов В.А., Гаус О.В. Редкое клиническое наблюдение аневризмы воротной вены у молодой женщины // РМЖ. 2017. № 17.