Немышечно-инвазивный  рак  мочевого  пузыря  (НМИРМП)  характеризуется  непрерывно  прогрессирующим  течением  и  частым 
рецидивированием. Стандарт лечения НМИРМП — трансуретральная резекция (ТУР), однако частота возникновения рецидивов 
после ТУР крайне высока, что, в свою очередь, ведет к прогрессированию опухолевого процесса, исключающему органосохраняющие 
методы лечения. Проблема выявления данной патологии на начальной стадии и контроль радикальности проведенного лечения 
на сегодняшний день остаются крайне актуальными. В настоящее время в диагностике и лечении больных НМИРМП широко ис-
пользуются физические факторы воздействия и сочетания физико-химических методов, позволяющие избирательно воздейство-
вать на опухолевую ткань. Одним из них является интраоперационное выполнение фотодинамической диагностики и фотодина-
мической терапии, получившее название «фотодинамическая тераностика».
Однако в настоящий момент отсутствует оценка эффективности отечественной флуоресцентной видеосистемы с мультиспек-
тральным лазерным воздействием. В данном научном обзоре представлена информация об особенностях использования фотоди-
намической диагностики и терапии НМИРМП.
Ключевые  слова:  немышечно-инвазивный  рак  мочевого  пузыря,  фотодинамическая  диагностика,  фотодинамическая  терапия,  
фотодинамическая тераностика, флуоресцентная видеосистема, трансуретральная резекция.
Для  цитирования:  Бабаев  А.Б.,  Лоран  О.Б.  Фотодинамическая  тераностика    отечественной  флуоресцентной  видеосистемой 
немышечно-инвазивного рака мочевого пузыря. РМЖ. 2019;2:61–66.