Синдром старческой астении (frailty) в последние годы стал предметом особого интереса не только гериатров, но и врачей всех специальностей,
поскольку может являться основной точкой приложения лечебных, реабилитационных и профилактических мероприятий в пожилом и старче-
ском возрасте. Старческая астения определяется как многофакторный медицинский синдром, характеризующийся снижением силы, выносли-
вости и физиологического функционирования, который повышает риск наступления зависимости и смерти. Распространенность старческой
астении варьирует в широких пределах и зависит от возраста людей, включенных в эпидемиологические исследования, их пола, расы, места про-
живания, а также используемых критериев диагностики. В статье представлены данные изучения распространенности синдрома старческой
астении и гериатрических синдромов. Предложены варианты диагностики старческой астении как по классическим критериям Fried, так и с по-
мощью шкал/индексов старческой астении. Показана значимость конкретных подходов в диагностике старческой астении у пожилых пациен-
тов в будущем.
Ключевые слова: старческая астения, «хрупкость», пожилые, старение, комплексная гериатрическая оценка, скрининг.
Для цитирования: Ткачева О.Н., Рунихина Н.К., Котовская Ю.В. и др. Старческая астения: что необходимо знать о ней врачу первичного звена? //
РМЖ. 2017. № 25. С. 1820–1822.