Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  представляет  комплекс  нарушений,  вызванных  известными  факторами  риска 
и сопутствующими заболеваниями, которые могут влиять на развитие ишемических повреждений и на выражен-
ность  ответа  на  кардиопротективные  вмешательства.  Ишемическое  прекондиционирование  (ИП)  миокарда  рас-
сматривается  в  качестве  «золотого  стандарта»  кардиопротекции.  Особого  внимания  заслуживает  способность 
лекарственных препаратов инициировать процессы ИП и защищать миокард от возможных будущих повреждений 
особенно у больных ИБС с сопутствующим сахарным диабетом 2-го типа (СД2).
Цель исследования: сравнительная оценка возможностей фармакологической коррекции коронарного резерва и влия-
ния на ИП миокарда у больных ИБС и СД2 традиционными нитросодержащими препаратами и активатором калие-
вых каналов никорандилом.
Материал  и  методы:  под  наблюдением  находились  54  больных  стабильной  стенокардией  2–3-го  функционального 
класса (ФК) и СД2. Анализировались динамика частоты приступов стенокардии, среднего ФК стенокардии, толе-
рантности к физической нагрузке и показатели холтеровского мониторирования ЭКГ под влиянием 24-недельной те-
рапии никорандилом, изосорбида динитратом (ИСДН) и изосорбида-5-мононитратом (И5МН).
Результаты исследования: терапия никорандилом, ИСДН и И5МН в течение 12 нед. приводит к достоверному сни-
жению числа приступов стенокардии в неделю, уменьшению среднего ФК стенокардии, увеличению толерантности 
к физической нагрузке и уменьшению числа эпизодов болевой и безболевой ишемии миокарда с некоторым преимуще-
ством нитратов над никорандилом. При продолжении лечения до 24 нед. нарастание антиангинальной и антиишеми-
ческой эффективности отмечается только в группе никорандила.
Заключение: у больных ИБС и СД2 препаратом выбора при долгосрочной терапии является никорандил, обладающий 
большей эффективностью в сравнении с традиционными нитропрепаратами и способностью инициировать ИП ми-
окарда. Никорандил эффективно корригирует дисфункцию эндотелия, не вызывая развития толерантности и не сни-
жая своей эффективности при одновременном приеме сахароснижающей терапии.
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, сахарный диабет 2-го типа, ишемическое прекондиционирование, эндо-
телиальная дисфункция, никорандил, Кординик.
Для цитирования: Сизова Ж.М., Захарова В.Л., Козлова Н.В. Ишемическое прекондиционирование миокарда у боль-
ных ишемической болезнью сердца и сахарным диабетом 2-го типа: опыт применения никорандила // РМЖ. 2018. 