Для снижения риска сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности у пациентов среднего возраста доказанно важен контроль артериаль-
ной гипертонии, дислипидемии, гликемии в соответствии с современными рекомендациями научных сообществ. Пациенты старше 75–80 лет –
самый быстро растущий сегмент популяции, но они мало представлены в рандомизированных клинических исследованиях, что делает пробле-
матичным прямое применение существующих клинических рекомендаций по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний к этой категории
пациентов. Кроме того, для этих пациентов характерны накопление функциональных дефицитов и развитие синдрома старческой астении, по-
лиморбидность, что нередко в большей степени влияет на прогноз, чем традиционные факторы риска, а также высокая подверженность разви-
тию нежелательных явлений как ввиду изменений фармакокинетики и фармакодинамики препаратов, так и вследствие назначения большого ко-
личества лекарственных средств (полипрагмазии). Следует признать ограниченность современных знаний о том, как у пожилых людей опти-
мально использовать подходы к профилактике сердечно-сосудистых заболеваний, эффективность которых доказана в популяции более молодо-
го возраста. Необходимо формирование у врачей, осуществляющих ведение пациентов пожилого возраста, навыков выявления синдрома стар-
ческой астении и реализации гериатрических подходов совместно с врачами-гериатрами.
Ключевые слова: первичная профилактика, старение, старческая астения, артериальная гипертония, дислипидемия, сахарный диабет, мульти-
морбидность.
Для цитирования: Ткачева О.Н., Котовская Ю.В., Рунихина Н.К., Остапенко В.С. Особенности клинических подходов к ведению пациентов со стар-
ческой астенией // РМЖ.  2017. № 25. С. 1823–1825.