Население Земли стареет, и данный процесс во многом обусловлен достижениями в фармакологии. Назначение современных лекарственных
средств (ЛС) пожилым людям способствует продлению их жизни, предотвращает развитие некоторых заболеваний и осложнений, но исполь-
зование избыточного количества ЛС пожилыми людьми может стать причиной нежелательных реакций, в т. ч. серьезных и с летальным исхо-
дом. При этом поскольку пациенты стареют и становятся хрупкими, акцент фармакотерапии смещается в сторону контроля симптомов за-
болеваний, улучшения качества жизни и минимизации использования потенциально опасных профилактических ЛС, которые принесут неболь-
шую пользу в течение относительно короткой ожидаемой продолжительности жизни.
Для уменьшения риска негативных последствий полипрагмазии у пожилых пациентов может быть рекомендован ряд подходов, включающих об-
разовательные мероприятия, вспомогательные компьютерные системы, а также представленные авторами в данной статье современные ме-
тоды: шкалы расчета антихолинергической нагрузки, STOPP/START-критерии, критерии Бирса, Индекс рациональности применения лекарст-
венных средств, индексы коморбидности. Применение во время лекарственного аудита этих инструментов позволяет уменьшить лекарствен-
ную нагрузку и повысить безопасность фармакотерапии.
Ключевые слова: пожилые, безопасность, полипрагмазия.
Для цитирования: Ткачева О.Н., Переверзев А.П., Рунихина Н.К. и др. Оптимизация лекарственных назначений у пациентов пожилого и старче-
ского возраста: можно ли победить полипрагмазию? // РМЖ. 2017. № 25. С. 1826–1828.