Цель исследования: изучить уровни про- и противовоспалительных цитокинов — интерлейкина 6, интерлейкина 10 
(ИЛ-6, ИЛ-10) у больных атеросклерозом периферических сосудов, проживающих в горных условиях вблизи урановых 
хвостохранилищ.
Материал и методы: в исследование включены 73 пациента: основная группа — 27 пациентов, проживающих вблизи 
урановых хвостохранилищ и страдающих облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей и артери-
альной гипертензией (АГ); контрольная группа 1 — 31 пациент с АГ; контрольная группа 2 — 20 здоровых лиц.
Заполнялась специально разработанная карта, проводилось определение состояния периферических артерий, иссле-
дование уровней цитокинов.
Результаты и обсуждение: статистически значимое увеличение значений ИЛ-6 в крови у больных облитерирующим 
атеросклерозом  сосудов  нижних  конечностей  с  сопутствующей  артериальной  гипертензией  (АГ),  проживающих 
на загрязненной радионуклидами урана территории, выявлено в группе пациентов с триглицеридемией, гиперхоле-
стеринемией и при нормолипидемии, механизмы которых необходимо исследовать в дальнейшем. Регистрация ИЛ-
10 на уровне референсных значений свидетельствует о подавлении противовоспалительных механизмов иммунного 
реагирования в условиях гипоксии и радионуклидной нагрузки. Однако высокое содержание ИЛ-10 (11,3±1,0) при уве-
личении концентрации общего холестерина (ХС) выше 6,2 ммоль/л, возможно, свидетельствует о реактивной сти-
муляции Т-лимфоцитов, ответственных за продукцию цитокинов, за счет усиления повреждающих этиологических 
факторов, таких как избыток общего ХС, ХС ЛПНП, высокого системного артериального давления, радионуклидной 
нагрузки и гипоксии. У больных облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей на фоне АГ цитокино-
вое соотношение достоверно выше, чем у здоровых лиц и пациентов с АГ.
Заключение: пациенты с облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей и сопутствующей АГ, про-
живающие на загрязненном радионуклидами урана территории, имея в наличии повышенное содержание провоспали-
тельных цитокинов, при наличии даже гемодинамически незначимых форм облитерирующего атеросклероза без ок-
клюзии и стеноза, должны быть отнесены к группе высокого риска прогрессирования атеросклеротического процесса.
Ключевые слова: цитокины, интерлейкин-6, интерлейкин-10, атеросклероз, периферические сосуды, среднегорье, ура-
новые хвостохранилища.
Для цитирования: Суранова Г.Ж., Майназарова Э.С., Тухватшин Р.Р.  Анализ уровней цитокинов у больных атероскле-
розом периферических сосудов в условиях техногенного загрязнения // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 27–30.