Планирование терапевтических вмешательств у людей старческого возраста невозможно без учета их влияния на физическое и когнитивное
функционирование. Несмотря на убедительную доказанность неблагоприятного предсказывающего значения повышенного артериального дав-
ления (АД) у людей среднего возраста, его влияние на прогноз у очень пожилых продолжает обсуждаться, равно как и вопрос, следует ли лечить
артериальную гипертонию (АГ) в старческом возрасте и если да, то насколько интенсивно. В представленном обзоре продемонстрированы дан-
ные наблюдательных и рандомизированных клинических исследований, которые позволяют говорить о том, что не хронологический, а именно
биологический возраст (старческая астения) становится важным критерием для принятия решения о тактике лечения АГ у пожилых людей. В
статье подробно обсуждаются механизмы, участвующие в регуляции АД, а также влияние АД на риск заболеваемости и смертности у паци-
ентов старческого возраста. Приведены рекомендации по антигипертензивной терапии у пациентов пожилого и старческого возраста.
Ключевые слова: артериальная гипертония, ортостатическая гипотония, очень пожилые, старческая астения, биологический возраст.
Для цитирования: Котовская Ю.В., Ткачева О.Н., Рунихина Н.К. и др. Артериальная гипертония у очень пожилых: значение старческой астении //
РМЖ.  2017. № 25. С. 1829–1832.