Аортальный стеноз остается наиболее распространенным пороком клапанного аппарата сердца у пациентов пожилого и старческого возрас-
та и представляет собой проблему для диагностики и выбора способа лечения. Последние годы ознаменовались достижениями в области хи-
рургии сердца, прежде всего в развитии методов транскатетерной замены (или имплантации) аортального клапана, что делает возможным
коррекцию аортального стеноза у очень пожилых пациентов. Однако по-прежнему актуальными остаются проблемы оценки риска вмешатель-
ства, связанные с сопутствующими заболеваниями и уходом за пожилыми людьми. В представленном обзоре проанализированы данные о рас-
пространенности аортального стеноза, его патогенезе, консервативном и хирургическом лечении, суммированы современные подходы к диаг-
ностике и алгоритмы ведения аортального стеноза у пациентов старших возрастных групп с точки зрения работы мультидисциплинарной
команды, включающей и врача-гериатра. Подробно описаны показания для оперативного вмешательства при аортальном стенозе и рекоменда-
ции по выбору метода вмешательства.
Ключевые слова: аортальный стеноз, пожилой возраст, старческая астения, мультиморбидность, транскатетерная замена аортального клапана.
Для цитирования: Котовская Ю.В., Курашев Д.Х., Темненко Н.А. и др Стеноз аортального клапана у пациентов пожилого и старческого возрас-
та // РМЖ. 2017. № 25. С. 1833–1836.