Суть основного подхода к лечению артериальной гипертензии (АГ), задекларированного в Европейских рекомендациях по ведению пациентов с АГ
2013 г., заключается в том, что основная польза от антигипертензивной терапии связана со снижением непосредственно артериального дав-
ления (АД) и практически не зависит от того, с помощью какого препарата этот эффект был достигнут. В Российских рекомендациях по диаг-
ностике и лечению АГ ключевым положением также является необходимость достижения целевого АД. В кратком обзоре обсуждаются прак-
тические вопросы применения антагонистов минералокортикоидных рецепторов (АМКР) в лечении АГ. АМКР не являются препаратами первой
линии для лечения АГ. Однако они приобретают особое значение при развитии резистентной гипертензии. АМКР также доказали свое положи-
тельное влияние на прогноз у пациентов с хронической сердечной недостаточностью. При недостижении целевого уровня АД на фоне трехком-
понентной терапии, включающей диуретик (резистентная АГ), к лечению могут быть присоединены АМКР: спиронолактон (стартовая доза
12,5‒25 мг/сут) или эплеренон (стартовая доза 25–50 мг/сут). 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, спиронолактон, эплеренон, антагонисты минералокортикоидных рецепторов.
Для цитирования: Плисюк А.Г., Орлова Я.А. Практические аспекты применения антагонистов минералокортикоидных рецепторов в лечении ар-
териальной гипертензии // РМЖ. 2017. № 25. С. 1846–1849.