В статье представлены механизмы развития синдрома задержки жидкости у больных с хронической сердечной не-
достаточностью (ХСН). Приводится классификация диуретических средств в зависимости от точек приложения их 
действия в нефроне. Особое внимание уделено негативной роли гиперальдостеронизма при ХСН и возможности его 
контроля при применении торасемида и эплеренона. На основании многочисленных многоцентровых клинических ис-
следований показано преимущество применения петлевого диуретика с антиальдостероновым эффектом — торасе-
мида и антагониста минералокортикоидных рецепторов — эплеренона в комплексной терапии ХСН. Подчеркивается, 
что после приема начальной дозы торасемида диуретические и антигипертензивные эффекты проявляются сразу, 
а  реализиция  антифибротического  действия  требует  определенного  времени,  что  обусловлено  сменой  коллагена, 
происходящей  за  6–9  мес.  непрерывной  терапии  препаратом.  В  связи  с  этим  необходимо  учитывать  длительное, 
порой пожизненное, применение торасемида при ведении больных с ХСН, артериальной гипертонией и поражением 
органов-мишеней. В статье представлены данные в рамках доказательной медицины о высокой клинической эффек-
тивности применения эплеренона у больных с ХСН и сниженной фракцией выброса при наличии или отсутствии ин-
фаркта миокарда. Таким образом, применение торасемида и эплеренона приводит к улучшению не только качества 
жизни тяжелых больных, но и прогноза заболевания.
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, отечный синдром, торасемид, Тригрим, эплеренон, Эспиро.
Для цитирования: Евдокимова А.Г., Коваленко Е.В., Евдокимов В.В., Михайлова И.М. Оптимизация лечения отечного 
синдрома у больных с хронической сердечной недостаточностью // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 47–53.