За последнее десятилетие основанная на инкретинах терапия стала одним из лидирующих и приоритетных направлений медикаментозного
лечения пациентов с сахарным диабетом (СД) 2-го типа. Важность и необходимость эффектов инкретинов в поддержании гомеостаза глюко-
зы хорошо изучены и доказаны, что обусловливает для их применения наиболее многообещающие перспективы в современных алгоритмах управ-
ления СД 2-го типа (препараты не вызывают гипогликемических реакций, обеспечивают предсказуемый, глюкозозависимый сахароснижающий
эффект, обладают широким спектром положительных негликемических эффектов). Несмотря на высокую эффективность препаратов инкре-
тинового ряда, гипотеза восстановления нарушенных на их фоне инкретиновых эффектов остается распространенным и не вполне верным
представлением. При СД 2-го типа эндокринная часть поджелудочной железы сохраняет чувствительность к глюкагоноподобному пептиду-1
(ГПП-1), но становится резистентной к влиянию глюкозозависимого инсулинотропного полипептида, что, по-видимому, выступает основной
причиной снижения или отсутствия инкретиновых эффектов. Инкретин-направленная терапия стимулирует рецепторы ГПП-1 и таким обра-
зом увеличивает инсулиновую секрецию в ответ на пероральную и внутривенную глюкозную стимуляцию, тем самым устраняя потенциальные
различия между этими стимулами, но не устраняя инкретиновых дефектов у этих пациентов. 
Ключевые слова: сахарный диабет 2-го типа, инкретины, гипогликемия.
Для цитирования: Демидова Т.Ю., Куленок С.Г., Гасанзаде П.А. Патогенетические предпосылки применения ингибиторов дипептидилпептидазы–4
в управлении сахарным диабетом 2-го типа // РМЖ. 2017. № 25. С. 1860–1862.