Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются лидирующей причиной смерти в большинстве стран мира, они при-
водят к росту инвалидизации взрослого населения, что сопровождается возрастанием экономических затрат. Не 
случайно ССЗ сегодня называют эпидемией XXI века. Согласно эпидемиологическим данным, в Российской Федерации 
ишемическая болезнь сердца (ИБС) — одна из основных причин смертности и инвалидизации пациентов. Распростра-
ненность ИБС в нашей стране составляет 13,5%, в США — почти в 2 раза ниже, 7%. Ожидается, что к 2030 г. от ИБС 
и инсульта умрут около 23,6 млн человек. По прогнозам, эти болезни останутся основными отдельными причинами 
смерти. Понимание причин развития этих заболеваний, а также расширение возможностей в области их профилак-
тики, диагностики и лечения — один из ключевых приоритетов сегодняшней кардиологии. Пациенту с ИБС клиницист 
должен назначать патогенетическую терапию не только с целью коррекции качества жизни, но и для улучшения 
прогноза и снижения риска сердечно-сосудистой смертности. В статье подробно рассматривается роль ацетилса-
лициловой кислоты во вторичной профилактике ССЗ, в частности ИБС и инфаркта миокарда.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда, ацетилсалици-
ловая кислота, вторичная профилактика.
Для  цитирования:  Трошина  А.А.  Дезагрегантная  терапия  —  вторичная  профилактика  ишемической  болезни  серд-
ца // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 54–58.