В мире неуклонно растет число пациентов с сахарным диабетом (СД). Одним из наиболее частых осложнений диабета становится развитие
диабетической периферической невропатии (ДПН). В настоящее время в терапии ДПН придерживаются следующих основных стратегий: стро-
гий контроль гликемии, контроль других факторов риска, симптоматическая терапия, в т. ч. хронической боли с помощью антиконвульсантов
и антидепрессантов, и патогенетическая терапия, направленная на замедление прогрессирования поражения нервов.
Для улучшения качества оказания медицинской помощи пациентам с ДПН в комплексе с препаратами для строгого контроля гликемии, коррек-
ции факторов риска и симптоматической терапии возможно назначение препаратов альфа-липоевой кислоты (АЛК), которые обладают наи-
большей доказательной базой среди средств патогенетической терапии. При этом, как оказалось, есть большие различия в биодоступности раз-
личных препаратов АЛК для перорального приема, и только препараты с быстрым высвобождением действующего вещества могут по своим ха-
рактеристикам сравниться с препаратами АЛК для парентерального введения. 
Ключевые слова: диабетическая периферическая невропатия, нейропатическая боль, альфа-липоевая кислота.
Для цитирования: Журавлева М.В., Городецкая Г.И., Прокофьев А.Б. и др. Рациональная фармакотерапия диабетической периферической невропа-
тии: взгляд клинического фармаколога // РМЖ. 2017. № 25. С. 1863–1867.