Поражения дыхательных путей занимают ведущее место в инфекционной патологии различных органов и систем и традиционно являются са-
мыми массовыми в популяции. Имеется множество вероятных факторов, которые являются этиологически значимыми в развитии воспали-
тельных процессов в бронхиальном дереве: пассивное курение, профессиональные вредности, смог, бытовое и промышленное загрязнение возду-
ха, респираторные вирусные инфекции, условия проживания, пол, возраст и т. д. 
В статье рассматривается лечение острого и хронического бронхитов. Рассматривается применение препаратов растительного происхожде-
ния, которые являются эффективным симптоматическим средством в лечении кашля различного генеза, при воспалительных заболеваниях ды-
хательных путей, при раздражении дыхательных путей, вызванном физическими, химическими факторами. 
Ключевые слова: хронический бронхит, бронхообструкция, кашель, растительные препараты, экстракт тимьяна, экстракт подорожника.
Для цитирования:  Бердникова Н.Г. ,Новиков К.Н., Климова О.Ю. и др. Место растительных препаратов в лечении проявлений острого и хрониче-
ского бронхитов  // РМЖ. 2017. № 25. С. 1868–1871.