В статье обсуждаются современные требования к антигипертензивным препаратам в связи с принятием но-
вых  вариантов  рекомендаций  по  тактике  лечения  больных  артериальной  гипертонией  (АГ).  Представлена  до-
казательная  база  эффективного  применения  блокатора  рецепторов  ангиотензина  кандесартана.  Рассмотрен 
алгоритм выбора антигипертензивного препарата у больных АГ, эффективность кандесартана при АГ и пред-
гипертонии.  Особое  внимание  уделено  доказательной  эффективности  применения  кандесартана  у  больных 
хронической  сердечной  недостаточностью  (ХСН).  Представлены  фармакологические  характеристики  данного 
препарата,  обусловливающие  его  высокую  клиническую  эффективность.  В  свете  новых  клинических  рекомен-
даций по лечению больных АГ могут быть основания для пересмотра наиболее оптимальных антигипертензив-
ных препаратов или оптимальных комбинаций антигипертензивной терапии. Учитывая доказательные данные 
об эффективности и безопасности применения кандесартана, можно считать, что данный препарат занимает 
лидирующее место как среди блокаторов ренин-ангиотензиновой системы, так и в целом среди антигипертен-
зивных средств. Клинически значимые преимущества кандесартана подтверждены большим количеством рандо-
мизированных клинических исследований. Применение кандесартана у больных АГ и ХСН приводит к улучшению 
прогноза.
Ключевые слова: артериальная гипертония, хроническая сердечная недостаточность, клинические рекомендации, ле-
чение артериальной гипертонии, блокаторы рецепторов ангиотензина, кандесартан, Гипосарт.
Для цитирования: Гиляревский С. Р., Голшмид М.В., Кузьмина И.М., Синицина И.И. Эффективность, безопасность и из-
ученность как основа выбора антигипертензивного препарата в контексте современных тенденций в лечении арте-
риальной гипертонии // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 59–64.