Алопеция представляет собой патологическое выпадение волос. К нерубцовым алопециям относят диффузную, андрогенетическую и очаговую.
Цель исследования: оценить эффективность применения БАД Цинкит в комплексной терапии диффузной алопеции (ДА).
Материал и методы: под наблюдением находились 32 пациентки в возрасте от 18 до 65 лет с диагнозом ДА. Больные были разделены на две груп-
пы –основную (n=16) и контрольную (n=16). Обе группы получали комплексную терапию, включающую антиоксиданты, препараты, улучшающие
микроциркуляцию, поливитамины и пептидные комплексы в форме сыворотки для местного нанесения. Пациентки основной группы дополни-
тельно применяли цинк в составе Цинкита по одной таблетке (10 мг цинка), растворив в 200 мл воды, 2 р./день во время еды в течение 3-х меся-
цев. Эффективность терапии (уменьшение интенсивности выпадения волос) оценивали с помощью опроса пациенток и трихоскопии до начала те-
рапии и по истечении 2-х месяцев. Для объективной оценки эффективности терапии всем больным проводилась фототрихограмма (ФТГ).
Результаты: после проведенной терапии у всех пациенток основной и контрольной групп отмечался положительный эффект. В основной группе
у 9 (56,25%) женщин отмечалось значительное улучшение, у 4-х (25%) –умеренное улучшение, у 3-х (18,75%) –незначительное улучшение. В конт-
рольной группе у 5 (31,25%) женщин было достигнуто значительное улучшение, у 6 (37,5%) – умеренное улучшение, у 5 (31,25%) –незначитель-
ное улучшение. Трихоскопическая и ФТГ-картина улучшилась в обеих группах.
Заключение: цинк в составе Цинкита в комплексной терапии ДА способствует уменьшению интенсивности выпадения, утолщению и росту во-
лос. Все пациентки отметили хорошую переносимость Цинкита.
Ключевые слова: алопеция, диффузная алопеция, трихоскопия, фототрихограмма, цинк.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Гостроверхова И.П., Лепехова А.А. Цинк в комплексной терапии диффузной алопеции // РМЖ. 2017. № 25.