Нарушение когнитивных функций относится к частой патологии лиц пожилого и старческого возраста. Наиболее тяжелой формой когнитивных рас-
стройств (КР) является деменция, нарушающая профессиональную, бытовую и социальную активность пациента. Для КР характерно частое сочета-
ние с некогнитивными расстройствами – эмоционально-аффективными и поведенческими нарушениями, что может искажать клиническую картину за-
болевания и стать причиной неправильной тактики лечения больного. Диагностика и определение этиологии когнитивных нарушений на додементном
этапе имеют решающее значение для своевременного начала терапии с целью продления периода с более высоким уровнем функционирования, что не
только облегчает жизнь самого пациента, но и уменьшает нагрузку на лиц, ухаживающих за ним, а также социально-экономическое бремя для обще-
ства в целом. В статье обсуждаются современные подходы к классификации когнитивных нарушений, вопросы их этиологии, изложены клинические и па-
раклинические методы диагностики КР, а также предложен алгоритм обследования пациентов с возможными когнитивными нарушениями.
Ключевые слова: когнитивные расстройства, умеренные когнитивные нарушения, деменция, биомаркеры, нейропсихологическое тестирование,
шкалы.
Для  цитирования: Ткачева  О.Н.,  Чердак  М.А.,  Мхитарян  Э.А.  Обследование  пациентов  с  когнитивными  нарушениями  //  РМЖ.  2017.  №  25.