Артериит Такаясу (АТ) характеризуется высокой частотой развития осложнений, приводящих к стойкой утрате трудоспособности и способ-
ности к самообслуживанию. 
В статье подробно рассмотрены преимущества и ограничения различных методов диагностики АТ на ранних этапах заболевания, при выра-
женной клинической картине и при остаточном воспалительном процессе, например у больных с длительно текущим заболеванием. Рентгено-
контрастная ангиография, КТ-ангиография и МР-ангиография используются для комплексной оценки всего древа магистральных артериальных
сосудов, включая труднодоступные для УЗИ участки артериального русла. 
Цель исследования: оценить возможности современной МР-ангиографии для визуализации сосудистого поражения при артериите Такаясу.
Материал и методы: Исследование проводилось на аппарате Magnetom ESSENZA 1,5 Тесла (Siemens). 44 пациентам (средняя длительность бо-
лезни 7,5 года) с подтвержденным диагнозом «артериит Такаясу» было проведено 111 исследований аорты и ее магистральных ветвей; только
22 МР-ангиографии (5%) было выполнено с контрастным усилением. Проводилась оценка как гемодинамических нарушений, так и степени (ин-
тенсивности) отека сосудистой стенки. У 26 пациентов выполнялась динамическая оценка МР-ангиографии в течение времени исследования с
интервалами в 3, 6 и 12 мес.
Результаты: в 56 интерпретациях МРТ визуализирован выраженный отек сосудистой стенки, что достоверно коррелировало с клинико-лабора-
торной картиной, динамическим ухудшением УЗ-картины стенки артерий и/или воспалением, по данным позитронно-эмиссионной томографии
(ПЭТ). Стойкое отсутствие отека сосудистой стенки было выявлено всего в 4,5% случаев и полностью совпадало как с лабораторной ремисси-
ей, так и с отсутствием воспаления на ПЭТ.
Выводы: МР-ангиография в целях оценки гемодинамических нарушений и состояния сосудистой стенки предположительно является информа-
тивным малоинвазивным методом визуализации аневризматических, стенотических и воспалительных изменений аорты и ее магистральных
ветвей. Для повышения информативности оценки сосудистых изменений рекомендовано сочетание различных методов визуализации.
Ключевые слова: аортоартериит Такаясу, магнитно-резонансная томография, расслаивающая аневризма аорты, позитронно-эмиссионная то-
мография, отек сосудистой стенки.
Для цитирования: Смитиенко И.О., Атясова Е.В., Новиков П.И. Методы визуализации сосудистого воспаления при артериите Такаясу // РМЖ.