В статье отражены основные аспекты применения ацетилсалициловой кислоты (АСК) в рамках первичной и вторичной профилактики инсуль-
та. Показано, что при первичной профилактике обязательно выделение категории лиц с повышенным риском инсульта, для которых АСК может
быть наиболее полезна. К данной категории относят женщин старше 75 лет в случае умеренного и высокого 10-летнего риска сердечно-сосу-
дистой смерти, больных с артериальной гипертензией и хронической болезнью почек III стадии, лиц с асимптомным каротидным атеросклеро-
зом, а также больных с коронарной патологией. Во вторичной профилактике АСК наиболее востребована при некардиоэмболическом инсульте,
а также кардиоэмболическом инсульте, развившемся на фоне кардиальной патологии, не требующей терапии пероральными антикоагулянта-
ми. Оптимальная дозировка АСК для длительного ежедневного приема ‒75‒150 мг/сут. Для улучшения приверженности лечению наиболее оп-
тимальна кишечнорастворимая форма АСК.
Ключевые слова: ишемический инсульт, первичная профилактика, вторичная профилактика, ацетилсалициловая кислота, кишечнорастворимая
форма.
Для цитирования: Фонякин А.В., Гераскина Л.А. Ацетилсалициловая кислота в профилактике инсульта: пути повышения эффективности и без-
опасности // РМЖ. 2017. № 25. С. 1884–1887.