Основным проявлением остеоартроза (ОА) коленных суставов является хронический болевой синдром. Именно он снижает качество жизни па-
циентов, заставляет обращаться за медицинской помощью.
Цель исследования: оценить эффективность прегабалина у пациентов с остеоартрозом коленных суставов.
Материал и методы: в исследование было включено 60 пациенток с ОА коленных суставов с наличием нейропатического компонента боли
(DN4>4). Методом случайных чисел пациентки разделены на две группы: 1-я группа ‒получающие терапию ацеклофенаком; 2-я группа ‒при-
нимающие ацеклофенак + прегабалин в течение 5 нед. Всем вошедшим в исследование пациенткам было проведено клинико-неврологическое об-
следование с оценкой функционального индекса WOMAC, интенсивности боли при движении, диагностикой нейропатической боли (НБ) (по опрос-
нику DN4 и Pain DETECT), оценкой интенсивности боли по ВАШ в покое.
Результаты: в группе I оказались пациентки с более тяжелым и длительным течением заболевания, более выраженным нейропатическим ком-
понентом болевого синдрома (НКБ), однако рентгенологические изменения в суставах, интенсивность боли по ВАШ (как в покое, так и при дви-
жении), качество жизни, выраженность тревоги и депрессии по госпитальной шкале были одинаковыми в обеих группах. Проведенное исследо-
вание показало положительную динамику в обеих группах в отношении НКБ, однако комплексная терапия с применением препарата из группы
антиконвульсантов (прегабалина) продемонстрировала более значимый положительный эффект не только в отношении НКБ, но и в отношении
функциональной активности (по WOMAC) и выраженности боли (по ВАШ).

РМЖ, 2017 № 25

1893


Ревматология

Клинические рекомендации и алгоритмы

Заключение: пациентов с ОА коленных суставов необходимо до начала терапии обследовать на предмет наличия выраженной центральной сен-
ситизации с помощью опросников нейропатической боли (DN4). Комплексная терапия с применением антиконвульсанта у пациентов с ОА ко-
ленных суставов, имеющих признаки НБ, позволяет не только эффективно уменьшить выраженность болевого синдрома, но и улучшить функ-
циональную активность пациентов, а следовательно,  качество жизни.
Ключевые слова: остеоартроз коленных суставов, хроническая суставная боль, нейропатический компонент боли, прегабалин, ацеклофенак.
 Для цитирования: Филатова Е.С., Туровская Е.Ф., Алексеева Л.И. Применение антиконвульсанта прегабалина в практике ревматолога: терапия
остеоартроза коленных суставов // РМЖ. 2017. № 25. С. 1893–1897.