Остеоартроз (ОА) – самое распространенное заболевание суставов у человека. В последние годы все более широкое применение находят препа-
раты гиалуроновой кислоты (ГК) для внутрисуставного введения. 
Цель исследования: изучение влияния вискосапплиментарной терапии препаратом ГК Ферматрон на потребность в эндопротезировании ко-
ленных суставов у пациентов с ОА.
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ медицинской документации пациентов с верифицированным диагнозом ОА за период с
2013 по 2015 г. Для анализа были сформированы 2 группы пациентов (основная – 388 человек (295 женщин и 93 мужчины) и контрольная –
378 человек (276 женщин и 102 мужчины)). Средний возраст пациентов составил 63,5±9,5 года. Для объективизации полученных данных были вы-
делены 3 возрастные подгруппы: 50–60 лет, 61–70 лет и старше 71 года. Пациенты контрольной группы получали традиционную терапию ОА.
Пациенты основной группы дополнительно применяли внутрисуставное введение препарата Ферматрон 1% 2 мл курсами по 3 инъекции в целе-
вой сустав с интервалом в 7 дней. Количество проведенных курсов варьировало от 1 до 3 с интервалами 8–12 мес. Оценка потребности в эндо-
протезировании суставов проводилась на конец 2015 г.
Результаты: через 3 года в основной группе общее количество пациентов, нуждающихся в эндопротезировании, составило 11,1%, что почти в
2 раза ниже аналогичного показателя в контрольной группе – 21,3 % (р<0,05). Потребность в эндопротезировании у пациентов основной груп-
пы, получавших Ферматрон курсами 3-кратно, достоверно ниже во всех возрастных группах по сравнению с контрольной и составляет в воз-
расте 51–60 лет 10,10% и 21, 65%; в возрасте 61–70 лет – 12,24% и 33,3%; в возрасте старше 71 года – 29,17% и 50% соответственно (р<0,05).
Для пациентов старше 71 года с IV рентгенологической стадией в основной и контрольной группах различия недостоверны.
Выводы: внутрисуставное введение препарата ГК Ферматрон 1% 2 мл может применяться для лечения пациентов всех возрастных групп с ОА
коленных суставов не только с целью модификации симптомов заболевания, но и для отдаления сроков эндопротезирования суставов. При этом
наилучший эффект от проводимой терапии отмечается при повторении курсов с интервалами от 8 до 12 мес.
Ключевые слова: остеоартроз, коленные суставы, вискосапплиментарная терапия, Ферматрон, потребность в эндопротезировании.
Для цитирования: Беляева Е.А., Авдеева О.С. Влияние вискосапплиментарной терапии с использованием гиалуроната натрия на потребность в
эндопротезировании коленных суставов при остеоартрозе // РМЖ.  2017. № 25. С. 1898–1904.