Активные метаболиты витамина D доказали свою эффективность и безопасность в терапии больных с остеопорозом (ОП) в ходе многочислен-
ных клинических исследований. 
Цель работы: установить место альфакальцидола, одного из представителей данного класса препаратов, в лечении больных ОП в современной
клинической практике на основании опроса врачей и пациентов. 
Материал и методы: первая часть работы состояла из анкетирования 307 врачей 6 основных специальностей, занимающихся проблемой ОП. Ан-
кеты включали вопросы о частоте и числе консультируемых больных ОП, используемых методах диагностики и лечения. Во второй части в опро-
се приняли участие 1799 больных в возрасте от 25 до 92 лет. Приверженность проводимой антиостеопоротической терапии оценивалась за по-
следние 12 мес. перед анкетированием по следующим параметрам: длительность, отсутствие пропуска приемов, выполнение рекомендаций по
приему препарата. Третья часть работы включала проспективное 3-летнее наблюдение за 196 женщинами в постменопаузе, перенесших ОП-пе-
реломы различной локализации. Методом анкетирования оценивались эффективность антиостеопоротического лечения и приверженность ему.
Результаты: наше исследование показало, что врачи рекомендовали альфакальцидол 27% больных, в т. ч. в 8% случаев – как монотерапию. Среди
пациентов 25% опрошенных принимали данный препарат как в комбинации с другими препаратами для лечения ОП (22%), так и в виде моноте-
рапии (3%). Среди лиц, перенесших ОП-перелом, приверженность лечению альфакальцидолом в течение 36 мес. составила для монотерапии 50%,
а для комбинированной – 21%.
Выводы: опрос врачей и пациентов с ОП и ОП-переломами продемонстрировал, что в реальной клинической практике альфакальцидол, имея оп-
тимальный профиль безопасности, продолжает широко применяться как для моно-, так и для комбинированной терапии ОП. Горизонты его ис-
пользования расширились в связи с возможностью перевода больных с лечения бисфосфонатами на альтернативную терапию альфакальцидолом
во время «лекарственных каникул».
Ключевые слова: остеопороз, лечение остеопороза, приверженность лечению, альфакальцидол.
Для цитирования: Никитинская О.А., Добровольская О.В., Торопцова Н.В. Альфакальцидол в лечении больных остеопорозом в современной клини-
ческой практике // РМЖ. 2017. № 7. С. 452–456.