Цель: сопоставить проявления гиперкортицизма у больных, получающих пероральные глюкокортикоиды (ПГК) по поводу саркоидоза легких, и у
больных с глюкокортикостеромой.
Материал и методы: в исследование были включены 36 больных (26 (72,2%) женщин и 10 (27%) мужчин, средний возраст – 51 [39,5; 63,7] год), при-
нимающих ПГК по поводу саркоидоза легких (группа А), и 32 больных (30 (93,7%) женщин и 2 (6,3%) мужчины, 41,5 [32,2; 54,0] года) с глюкокор-
тикостеромой (группа Б). 
Результаты: проявления гиперкортицизма чаще наблюдались в группе Б, чем в группе А (р<0,05). В группе А с увеличением дозы ПГК частота не-
которых  проявлений  (матронизм,  гипокалиемия,  гиперхолестеринемия)  нарастала  (r=0,4;  p=0,01).  Артериальная  гипертензия  в  группе  А
встречалась в 47,2% случаев, в группе Б – в 96,9% случаев (р<0,05). В группе А по данным денситометрии остеопороз регистрировался у 4 (22,2%)
пациентов, остеопения – у 2 (11,1%). В группе Б остеопороз выявлен у 5 (25%) пациентов, остеопения – у 5 (25%). В группе А спустя 1 мес. прие-
ма ПГК были выявлены нарушенная толерантность к глюкозе (НТГ) у 3 пациентов, нарушенная гликемия натощак (НГН) – у 2, НТГ+НГН – у 1.
В группе Б сахарный диабет (СД) выявлен у 2 пациентов, НТГ – у 6, норма – у 8. 
Выводы: проявления гиперкортицизма чаще наблюдались у пациентов группы Б, чем у пациентов группы А. Чем выше была доза ПГК на кило-
грамм массы тела в группе А, тем некоторые проявления гиперкортицизма встречались чаще. Нарушения плотности костной ткани в обеих
группах встречались с одинаковой частотой. Спустя 1 мес. приема ПГК в группе А отмечались нарушения углеводного обмена, которые ранее не
были диагностированы. 
Ключевые слова: глюкокортикоды, гиперкортицизм, проксимальная миопатия, стрии, синдром Иценко – Кушинга.
Для цитирования: Древаль А.В., Комердус И.В., Будул Н.А. и др. Проявления гиперкортицизма у больных на фоне короткого курса лечения си-
стемными глюкокортикоидами // РМЖ. 2017. № 22. С. 1603–1606.