В обзоре литературы представлены последние данные по эпидемиологии, клиническому значению и патогенетической связи сахарного диабета (СД)
и депрессивных расстройств. На основании анализа показателей распространенности депрессии в различных группах больных СД обсуждаются их
различия, обусловленные методиками диагностики депрессии и дизайном исследования, а также социокультуральными особенностями разных стран.
Приводятся обширные данные, доказывающие негативное влияние коморбидной депрессии на развитие хронических осложнений диабета, качество
жизни, снижение работоспособности и смертность больных СД. Рассматриваются психологические аспекты взаимосвязи СД и депрессии, а также
основные общие патофизиологические звенья данной ассоциации, включая генетические, нейробиохимические, нейроэндокринные, метаболические,
иммуновоспалительные и сосудистые. Рассматривается понятие «метаболической депрессии», отражающей тесную ассоциацию метаболического
синдрома с депрессивным расстройством и являющейся наиболее сильным предиктором последующего развития СД 2-го типа. С учетом данных о воз-
можном положительном влиянии терапии депрессии на течение СД и анализа состояния медицинской помощи больным диабетом и депрессией в раз-
ных странах cделан вывод о необходимости скрининга и лечения депрессии в рамках обязательной рутинной помощи больным СД.
Ключевые слова: сахарный диабет, депрессия, коморбидность, факторы риска, антидепрессанты. 
Для цитирования: Старостина Е.Г., Володина М.Н., Старостин И.В., Бобров А.Е. Депрессия и сахарный диабет как коморбидные заболевания //
РМЖ. 2017. № 22. С. 1613–1620.