В статье обсуждается патогенез болевого синдрома при ревматоидном артрите (РА). Приведены данные литературы и данные собственного
исследования о распространенности и значении полиневропатии в патогенезе периферической нейропатической боли. Среди неврологических на-
рушений при РА выявляется поражение периферической нервной системы, например сенсорная или сенсомоторная аксональная невропатия, де-
миелинизирующая полиневропатия, миелопатия, туннельный синдром. Моторные нарушения трудно диагностируемы вследствие имеющихся
деформаций суставов, ограничения активных и пассивных движений, сопутствующей мышечной атрофии. Поэтому сложно оценить причину па-
реза –наступает он вследствие суставной патологии или поражения периферических нервов. 
В комплексную терапию нейропатического компонента боли при РА входят нестероидные противовоспалительные препараты, базисная про-
тивовоспалительная, глюкокортикостероидная и генно-инженерная биологическая терапия, направленная на лечение основного заболевания,
препараты центрального действия (анктиконвульсанты и антидепрессанты), а также витамины группы В. Помимо репарации пораженных
нейронов, регенерации периферических нервов, активизации синтеза миелиновой оболочки нервного волокна и транспортных белков в аксонах,
эти препараты оказывают также анальгетический эффект.
Ключевые слова: ревматоидный артрит, полиневропатия, витамины группы В, болевой синдром.
Для цитирования: Филатова Е.С., Эрдес Ш.Ф. Полиневропатия при ревматоидном артрите: значение в патогенезе болевого синдрома // РМЖ.