Дифференциальная диагностика лихорадки неясного генеза в сочетании с суставным синдромом проводится между инфекционными и аутовос-
палительными заболеваниями и представляет значительные трудности для клинициста. При сочетании двух самостоятельных нозологий по-
становка правильного диагноза может стать еще более затруднительной.
Приведено наблюдение пациентки, страдающей множественным инфекционным артритом на фоне впервые диагностированного анкилозирую-
щего спондилита. Пациентка предъявляла жалобы на отечность и боль в правом коленном суставе, повышение температуры тела до 38,5° С,
выраженную боль в позвоночнике на уровне грудного отдела и нижней части спины, а также послабление стула и общую слабость. Диагности-
ческий поиск включал обострение хронической мочевой инфекции, злокачественное новообразование, множественный инфекционный артрит,
обострение спондилоартрита, спровоцированного предшествующим инфекционным процессом. Для достижения стойкого клинического эффек-
та потребовалось применение антибиотиков, нестероидных противовоспалительных средств, глюкокортикоидов. После достижения контро-
ля над инфекционным процессом, с учетом отсутствия дальнейшего улучшения было принято решение назначить ингибитор фактора некроза
опухоли α. 
Случай иллюстрирует сложные взаимоотношения между инфекцией и аутовоспалением и может служить примером успешного разрешения та-
кой ситуации. 
Ключевые слова: лихорадка неясного генеза, суставной синдром, анкилозирующий спондилит.
Для цитирования: Глазунов П.А., Жиляев Е.В. Случай множественного инфекционного артрита у пациентки с анкилозирующим спондилитом //
РМЖ. 2017. № 7. С. 481–484.