В клинической практике сахарный диабет (СД) 2-го типа часто сочетается с неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП). По современ-
ным представлениям НАЖБП является основным компонентом метаболического синдрома и главным фактором риска развития сердечно-сосу-
дистых заболеваний. В данной обзорной статье обсуждаются современные аспекты патогенеза НАЖБП, ее взаимосвязь с СД 2-го типа и ожи-
рением и ассоциация с высоким риском возникновения кардиоваскулярной патологии. Представлены данные о клинической картине и инструмен-
тальных методах диагностики НАЖБП. Рассмотрены возможности применения в лечении НАЖБП эссенциальных фосфолипидов как эффектив-
ного, доступного и патогенетически обоснованного метода терапии. Продемонстрирована эффективность терапии эссенциальными фосфоли-
пидами в отношении улучшения лабораторной и ультразвуковой картины печени, уменьшения инсулинорезистентности, системного и ткане-
вого воспаления, активности фиброгенеза в печени. Показано, что лечение НАЖБП у пациентов с СД 2-го типа необходимо начинать как мож-
но раньше, еще на стадии стеатоза, в этом случае можно ожидать наибольшего эффекта от применяемой терапии. 
Ключевые слова: сахарный диабет 2-го типа, неалкогольная жировая болезнь печени, патогенез, инсулинорезистентность, функция жировой
ткани, диагностика, эссенциальные фосфолипиды.
Для цитирования: Шаронова Л.А., Вербовой А.Ф., Вербовая Н.И., Пашенцева А.В. Взаимосвязь неалкогольной жировой болезни печени и сахарного
диабета 2-го типа // РМЖ. 2017. № 22. С. 1635–1640.