Сон – это периодически возникающее состояние, подверженное циркадному ритму и проявляющееся изменением активности головного мозга и
реакции на раздражители. Сон является важной составляющей полноценной жизни каждого человека, а его количество и качество во многом
определяют состояние здоровья. Существуют взаимовлияния между сном и метаболическими нарушениями. В обзорной статье приведены ме-
ханизмы, объясняющие влияние депривации сна, смещения циркадных ритмов на метаболическую дисрегуляцию и вызывающие нарушение обме-
на веществ. Данные изменения могут быть многофакторными и вести к сердечно-сосудистым нарушениям, обусловленным чрезмерной симпа-
тической стимуляцией, гормональным дисбалансом и субклиническим воспалением. В свою очередь, метаболический дисбаланс может привести
к различным нарушениям сна. Таким образом, врачам в клинической практике необходимо внимательно относиться как к качеству, так и к коли-
честву сна пациентов, учитывая то, что своевременная коррекция нарушений сна может значительно снизить риски возникновения метаболи-
ческих расстройств и их осложнений.
Ключевые слова: сон, депривация сна, циркадные ритмы, метаболические нарушения, уровень гормонов, нарушение дыхания во сне.
Для цитирования: Мисникова И.В, Ковалева Ю.А. Сон и нарушения метаболизма // РМЖ. 2017. № 22. С. 1641–1645.