В статье рассматриваются вопросы формирования ноцицептивной боли, причины ее хронизации. Представлены данные о мультимодальности
ноцицептивной боли, влиянии на ее формирование изменений со стороны мышечной системы. Среди причин хронизации болевых синдромов край-
не важными представляются недооценка личностных особенностей пациентов и неадекватная анальгетическая терапия в остром периоде. Од-
ним из самых широко распространенных классов лекарственных средств при ноцицептивной боли являются нестероидные противовоспали-
тельные средства (НПВС), однако в их числе нет препарата, который бы в полной и равной мере отвечал всем требованиям –и эффективности,
и безопасности. Следует с особой осторожностью подходить к назначению неселективных НПВС даже при отсутствии типичного осложнен-
ного патологией ЖКТ анамнеза, т. к. зачастую гастропатии могут развиваться стремительно в течение очень короткого времени (несколько
дней или недель). Высказано предположение о необходимости при назначении НПВС учитывать «селективность» пациента, его личностные ха-
рактеристики, особенности фенотипа боли, анамнестические данные, а не только фармакологические свойства лекарственного средства. Рас-
смотрены показания, эффективность и безопасность препаратов разных классов НПВС, в т. ч. представителя нового класса НПВС –амтолме-
тин гуацила. Помимо хорошего противовоспалительного эффекта препарат оказывает гастропротективное действие.
Ключевые слова: ноцицептивная боль, циклооксигеназа, нестероидные противовоспалительные средства, оксид азота, гастропротекция, ам-
толметин гуацил.
Для цитирования: Якупов Э.З. Ноцицептивная боль: полиморфизм причин и способы купирования // РМЖ. 2016. № 24. С. 1589–1592.