Адренокортикальный рак (АКР) – редкая злокачественная опухоль, происходящая из коркового слоя надпочечника, с агрессивным клиническим
течением, поздним сроком выявления и в настоящее время с неблагоприятным клиническим прогнозом, выявляемость которой составляет
0,5–2,0 случая на миллион населения в год. Молекулярная генетика данного заболевания остается малоизученной. АКР выявляется не только в ви-
де спорадических случаев, но и является компонентом некоторых наследственных синдромов. При этом отмечается его низкая пенетрант-
ность, что значительно снижает возможность проследить наследственный характер заболевания. В течение многих десятилетий молекуляр-
ные исследования опирались на небольшое число образцов и были направлены на изучение генов, способствующих развитию данного заболевания.
Было выявлено, что при АКР повышена экспрессия IGF2, выявляется инактивирующая мутация TP53 и происходит активация Wnt/b-catenin сиг-
нального пути за счет мутации в гене b-catenin. В данном обзоре собрана информация об основных молекулярно-генетических механизмах, уча-
ствующих в развитии АКР.
Ключевые слова: адренокортикальные опухоли, адренокортикальный рак, молекулярная патология, генетическая патология, сигнальный путь,
наследственные синдромы.
Для цитирования: Бяхова М.M., Воронкова И.А., Кривошеев A.B. Молекулярно-генетические характеристики адренокортикального рака // РМЖ.