Селен – микроэлемент, входящий в состав ферментов, играющих важную роль в работе щитовидной железы, репродуктивной, иммунной систем
и в канцерогенезе.
Источником селена для человека являются продукты питания, вода. На планете выявлены регионы с дефицитом селена, где распространены се-
ленодефицитные заболевания. И недостаток селена, и его избыток неблагоприятны для здоровья человека. Основным органом, использующим се-
лен, является щитовидная железа. В ней содержится наибольшее количество селенопротеинов, которые регулируют процессы образования ак-
тивных и неактивных форм тиреоидных гормонов, а также защищают щитовидную железу от оксидативного стресса. Селен эффективно сни-
жает уровень антител к тиреопероксидазе (ТПО) у больных с аутоиммунным тиреоидитом, улучшает качество жизни больных с эндокринной
офтальмопатией. Исследуется его роль в формировании диффузного и узлового зоба, а также рака щитовидной железы. Проводятся исследо-
вания по эффективности включения селена в схемы лечения диффузного токсического зоба. В настоящее время не закончены еще крупномас-
штабные исследования по влиянию селена на заместительную дозу левотироксина натрия и качество жизни больных при гипотиреозе. Не-
смотря на многие нерешенные вопросы, селен уже используется в клинической практике эндокринологов. Основными показаниями для назначе-
ния селена являются аутоиммунный тиреоидит и эндокринная офтальмопатия. 
Ключевые слова: селен, щитовидная железа, антитела к ТПО, аутоиммунный тиреоидит, диффузный токсический зоб, эндокринная офталь-
мопатия.
Для цитирования: Шестакова Т.П. Использование селена в медицинской практике (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 22. С. 1654–1659.