Статья посвящена актуальной проблеме – роли дискогенного фактора в развитии поясничных болей. Использование диагностической триады
(боли неспецифические; боли, связанные с серьезной патологией; компрессионная радикулопатия) для выявления биологической составляющей бо-
ли в спине является достаточным для врача общей практики, однако в условиях работы специализированного отделения боли, у пациентов с за-
тянувшимся и рецидивирующим болевым синдромом определение основного источника боли является принципиальной задачей для выбора после-
дующей тактики лечения с использованием блокад, мануальной терапии, при необходимости нейрохирургического вмешательства. Группа па-
циентов с неспецифическими болями в спине гетерогенна, в 25–42% случаев боли носят дискогенный характер. В настоящее время появляются
новые эффективные методики лечения, позволяющие дифференцированно воздействовать на основной источник боли. Приведена обновленная
CTF (2014 г.)-классификация описания патологических изменений дисков. Обсуждаются патогенез, клинические проявления, дополнительные
методы диагностики и дифференцированное лечение (консервативное и оперативное) одного из частых проявлений дискогенной патологии по-
ясничного отдела позвоночника – аксиальной дискогенной боли. Подчеркивается роль воспаления в развитии, поддержании дискогенных болей. Об-
суждаются вопросы применения кеторола.
Ключевые слова: боль в спине, дискогенная аксиальная боль, CTF-классификация, Модик-I, -II, воспаление при грыже диска, лечение грыжи диска. 
Для цитирования: Исайкин А.И., Иванова М.А., Кавелина А.В. и др. Дискогенная люмбалгия // РМЖ. 2016. № 24. С. 1599–1605.