Болевая диабетическая периферическая нейропатия (БДПН) – распространенное хроническое осложнение сахарного диабета (СД), значительно
нарушающее самочувствие, качество жизни и функционирование пациентов. В данной лекции рассматриваются практические аспекты клини-
ческой диагностики БДПН и алгоритм дифференциальной диагностики болевого синдрома в нижних конечностях у больных СД. Исходя из основ-
ных аспектов патофизиологии боли при БДПН, дано обоснование применению симптоматических (обезболивающих) препаратов центрального
действия – противосудорожных, антидепрессантов и опиоидов. Дана характеристика каждого класса препаратов, используемых для лечения
БДПН, рассмотрены доказательные данные об эффективности, переносимости и противопоказаниях к их применению, а также возможности
комбинированной терапии. Описаны режимы дозирования и возможные ошибки, возникающие при применении разных групп препаратов. Приво-
дятся данные о препаратах первой, второй и третьей линии в соответствии с несколькими международными клиническими рекомендациями.
Подчеркнута необходимость индивидуального подбора препарата с учетом доказательных данных, сопутствующей медикаментозной терапии,
переносимости, стоимости препарата и предпочтений пациента, его возраста и сопутствующих заболеваний. 
Ключевые слова: сахарный диабет, болевая диабетическая периферическая нейропатия, лечение.
Для цитирования: Старостина Е.Г. Диабетическая нейропатия: некоторые вопросы дифференциальной диагностики и системной терапии боле-
вого синдрома (лекция для практического врача) // РМЖ. 2017. № 22. С. 1665–1676.