Представлен клинический случай синдрома Иценко – Кушинга, выявленного и пролеченного во время беременности, закончившейся рождением ре-
бенка в срок. Синдром Иценко – Кушинга – состояние, возникающее вследствие длительного воздействия на организм избыточной секреции корти-
зола корой надпочечников и крайне редко встречающееся у беременных. В самом начале заболевания клиническая картина гиперкортицизма не все-
гда яркая, и установление диагноза часто затягивается, а во время беременности заподозрить синдром Иценко – Кушинга сложнее, поскольку вы-
являемые изменения могут быть связаны с течением беременности. В описанном случае изменения, характерные для гиперкортицизма, отмечались
еще до наступления беременности, что позволило заподозрить гиперкортицизм, несмотря на направительный диагноз «сахарный диабет 2-го ти-
па», и провести соответствующее дообследование. Пациентке было выполнено хирургическое лечение на 19 нед. гестации, что позволило сохранить
и пролонгировать беременность, стабилизировать состояние матери. После родоразрешения была отменена инсулинотерапия, подтверждено от-
сутствие нарушений углеводного обмена, отменена гипотензивная терапия, отмечено снижение веса. Раннее выявление эндогенного гиперкорти-
цизма позволяет относительно безопасно провести хирургическое лечение и улучшить прогноз для матери и плода. 
Ключевые слова: синдром Иценко – Кушинга, беременность, адреналэктомия, гиперкортицизм, сахарный диабет. 
Для цитирования: Чеканова А.В., Комердус И.В., Шестакова Т.П. и др. Клинический случай эндогенного гиперкортицизма при беременности //
РМЖ. 2017. № 22. С. 1677–1679.