Одним из наиболее часто встречающихся осложнений сахарного диабета является диабетическая нейропатия (ДН), которая характеризуется
поражением нервных волокон в результате метаболических (например, гипергликемии), сосудистых и других нарушений. 
В статье рассмотрены классификация, разделение на стадии, диагностика ДН. Особое внимание уделено дифференциальной диагностике ДН с
другими видами нейропатии: алкогольной, токсической, воспалительной и т. д. В статье подчеркнута важность всестороннего обследования па-
циента для постановки диагноза полинейропатии: выявление субъективных состояний, полное неврологическое обследование, количественное
сенсорное тестирование, вегетативное тестирование, электрофизиологические исследования и другие инструментальные методы.
Патогенетическая терапия ДН направлена на восстановление функции поврежденных нервов, симптоматическая терапия −на купирование бо-
левого синдрома. Рассмотрены возможные варианты медикаментозной терапии (препараты первой, второй, третьей линии и их комбинации),
в т. ч. монотерапии, и немедикаментозного лечения, представлена пошаговая инструкция для лечения нейропатической боли. Подробно описа-
ны механизмы действия антидепрессантов, антиэпилептических препаратов.
Ключевые слова: сахарный диабет, нейропатия, асимметричная проксимальная нейропатия, дистальная полинейропатия. 
Для цитирования: Котов С.В., Рудакова И.Г., Исакова Е.В., Волченкова Т.В. Особенности современных подходов к диагностике и лечению полиней-
ропатии при сахарном диабете (лекция) // РМЖ. 2016. № 24. С. 1620–1626.