Статья посвящена одной из актуальных проблем детской психоневрологии – лечению невротических нарушений. 
Целью работы было изучение эффективности разных препаратов, применяемых для коррекции невротических и эмоциональных расстройств. 
Материал и методы: на репрезентативной группе пациентов (131 ребенок в возрасте от 3-х до 12 лет с невротическими проявлениями) показа-
на сравнительная оценка эффективности использования препаратов Нервохель, Валерианахель и фенибут. 
Результаты: каждый из препаратов имеет «свою точку приложения», что, вероятнее всего, связано с их составом и механизмом действия. Так,
наиболее продуктивным в улучшении эмоциональной сферы у детей объективно был Нервохель, эффективность которого также отмечалась в
повышении мотивации (как и у фенибута) и коммуникативности. В коррекции сна все препараты показали практически идентичную эффектив-
ность, что позволило нормализовать процесс засыпания и сна практически у 44,2–52,3% детей. Помимо высокой эффективности отмечалась и
хорошая переносимость комплексных гомеопатических препаратов, лишь у 2-х пациентов наблюдались аллергические проявления на фоне прие-
ма нервохеля и валерианахеля, которые были расценены как гомеопатическое «обострение» и нивелировались самостоятельно, по сравнению с
11 пациентами с абдоминалгией и аллергической кожной реакцией на фенибут. Помимо улучшения неврологического статуса у 18,6% детей, при-
нимавших Нервохель, и 20,5% принимавших Валерианахель, отмечалось улучшение соматического статуса, а именно редуцирование дисфункций
со стороны ЖКТ и мочевыделительной системы.
Выводы: Нервохель и Валерианахель являются эффективными и безопасными препаратами для коррекции невротических нарушений и изменений
эмоциональной сферы у детей, что позволяет их рекомендовать к широкому применению в практическом здравоохранении.
Ключевые слова: функциональные нарушения нервной системы, невротические нарушения, Нервохель, Валерианахель, фенибут.
Для цитирования: Хачатрян Л.Г., Быкова О.В., Никитина Е.Д., Касанабе Е.В. Способы коррекции невротических проявлений у детей // РМЖ. 2016.