Периферические и автономные невропатии – одно из самых частых осложнений сахарного диабета (СД), в то же время диабетическая невропа-
тия (ДН) – самая распространенная невропатия в странах Европы и Северной Америки. На основании больших эпидемиологических исследований
можно заключить, что у 50% пациентов с диагностированным СД через некоторое время развивается ДН. Наиболее частыми синдромологиче-
скими формами поражения нервной системы при СД являются: дистальная симметричная полиневропатия, вегетативная невропатия, пора-
жение корешков спинальных нервов грудного и поясничного уровней, мононевропатии, множественные мононевропатии. Патогенетическая те-
рапия ДН заключается в контроле гликемии. Симптоматическое лечение направлено на купирование болевого синдрома. Роль витаминных пре-
паратов остается не до конца выясненной, однако данный вид терапии пользуется широкой популярностью как в ведущих клиниках России, так
и за рубежом. Наиболее обоснованным в настоящее время представляется назначение комбинированных витаминных препаратов, содержащих
витамины В1, В6, В12. На отечественном рынке одним из примеров такого препарата является Нейробион, содержащий рациональное соотно-
шение активных веществ. Большое значение в улучшении качества жизни пациента с СД имеет физиотерапия. К немедикаментозным методам
лечения в данном случае относятся коррекция питания, физического режима, физиотерапевтические процедуры. 
Ключевые слова: осложнения сахарного диабета, диабетическая невропатия, сахарный диабет, полиневропатия, мононевропатия, витамино-
терапия, Нейробион, физиотерапия.
Для  цитирования: Воробьева  А.А.,  Антонова  К.В.  Диабетическая  невропатия:  состояние  проблемы,  перспективы  //  РМЖ.  2016.  №  24.