В связи с большой частотой амбулаторного и стационарного применения нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) важно рас-
смотреть не только их основные эффекты, но и нежелательные лекарственные реакции и современные возможности снижения их проявления.
Актуальным представляется изучение свойств нового неселективного НПВП амтолметин гуацила, который обладает противовоспалительным,
анальгезирующим, жаропонижающим, десенсибилизирующим действием, влияет на таламические центры болевой чувствительности, повы-
шает порог болевой чувствительности рецепторного аппарата, а также обладает оксид-азот-ассоциированным гастропротекторным эф-
фектом, являющимся основным преимуществом и отличительной чертой данного препарата. Это надежный, действенный анальгетик с выра-
женными противовоспалительными свойствами, доказанным терапевтическим потенциалом для купирования болевого синдрома, лечения хро-
нических ревматических заболеваний. Амтолметин гуацил обладает несколькими механизмами, обеспечивающими его отчетливые гастропро-
тективные свойства, связанные в первую очередь с повышением концентрации NO в слизистой оболочке ЖКТ. Амтолметин гуацил опосредованно
способствует снижению секреции соляной кислоты и ускорению репарации эпителиоцитов. В статье представлены результаты клинических ис-
следований, в т. ч. сравнительных с другими НПВП, которые демонстрируют эффективность и безопасность и сравнительно лучшую переноси-
мость амтолметин гуацила. 
Ключевые слова: НПВП, противовоспалительные средства, обезболивающие препараты, болевой синдром, нимесулид, амтолметин гуацил, эф-
фективность, безопасность, Найзилат.
Для цитирования: Максимов М.Л. Возможности снижения риска желудочно-кишечных осложнений при лечении современными нестероидными
противовоспалительными препаратами // РМЖ. 2016. № 24. С. 1643–1649.