Введение: лечение витаминами группы В заболеваний, не связанных с витаминодефицитом (поражений периферических нервов и болевых син-
дромов), активно применяется в современной российской медицине. 
Основной задачей открытой многоцентровой всероссийской наблюдательной программы по оценке приверженности и удовлетворенности ней-
ротропной терапией витаминами группы В "МИНЕРВА" являлось уточнение приверженности и удовлетворенности нейротропной терапией ви-
таминами группы В (Мильгамма® и Мильгамма® композитум) у пациентов с болевыми синдромами и невропатиями различной этиологии с уче-
том официальных показаний к их применению  и утвержденных стандартов терапии заболеваний.
Материал и методы: статистическому анализу подверглись данные, полученные в 33 центрах, амбулаторно наблюдавших 1203 пациента с бо-
левыми синдромами различной локализации и/или заболеваниями нервной системы. Более чем половина случаев назначения Мильгаммы (51%) бы-
ла связана с дорзалгиями и другими скелетно-мышечными болевыми синдромами, на 2-м месте находились различные фенотипы диабетических
невропатий (ДН), на 3-м – мононевропатии, включая тоннельные, компрессионно-ишемические невропатии и паралич Белла. При всех нозологиях
врачи оценили лечение Мильгаммой как хорошо в 51% случаев, как удовлетворительно – в 45%, как неудовлетворительно – в 4%. Оценка лечения
Мильгаммой была ниже при назначении препарата курсом менее 4 нед. Нежелательные явления в виде гиперемии и аллергических реакций на-
блюдались у 0,3% больных, получавших инъекционную или ступенчатую терапию по поводу дорзалгии.
Результаты: анализ полученных данных позволил выявить ряд ошибок врачей при назначении нейротропной терапии. 10% врачей использовали инъ-
екционную форму Мильгаммы нерационально – для проведения локальной инъекционной терапии (паравертебральных, эпидуральных и перинев-
ральных блокад). 12% врачей назначали ≥2 нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) одновременно. 27% врачей формулировали
диагноз дорзалгии неправильно (диагноз «остеохондроз» установлен у 10,5% пациентов), имела место гиподиагностика неврологических ослож-
нений алкоголизма. Монотерапия заболеваний, требующих комплексного лечения, встречалась почти в 50% случаев, таким образом, игнорирова-
лись национальные и международные клинические рекомендации по лечению дорзалгий и диабетической полиневропатии (ДПН). 70% врачей про-
явили неосведомленность о проонкогенном действии В12, 30% – о температурном режиме хранения инъекционных форм витаминов группы В.
Выводы: предварительные результаты наблюдения «МИНЕРВА» позволяют сделать вывод о высокой приверженности российских врачей нейро-
тропной терапии витаминами группы В, в ряде случаев выходящей за рамки официальных показаний. Для коррекции неправильных представле-
ний о причинах возникновения болевых синдромов и алгоритмах назначения лекарственной терапии более чем половине врачей требуется про-
фессиональная переподготовка. 
Ключевые слова: болевые синдромы, невропатии, Мильгамма®, Мильгамма®композитум, «МИНЕРВА», клинические рекомендации.
Для цитирования: Баринов А.Н., Махинов К.А., Комарова О.А. Предварительные результаты открытого многоцентрового всероссийского на-
блюдения «МИНЕРВА» (МИльгамма при заболеваниях НЕРВной системы и Алгических синдромах) // РМЖ. 2016. № 24. С. 1650–1656.