Современная панкреатология является динамично развивающейся отраслью гастроэнтерологии, что закономерно отражается на растущем
числе национальных (включая и Россию) согласительных документов (гайдлайнов) по диагностике и лечению хронического панкреатита (ХП), ха-
рактеризующихся наличием противоречивых или неоднозначных рекомендаций. Для нивелирования подобных несоответствий впервые было при-
нято решение о создании первого Европейского клинического протокола, составленного с соблюдением принципов доказательной медицины и со-
держащего научно обоснованные рекомендации по ключевым аспектам консервативного и хирургического лечения ХП. Систематические обзоры
научной литературы были составлены по предварительно сформулированным клиническим вопросам 12 междисциплинарными экспертными ра-
бочими группами (ЭРГ). Различные ЭРГ рассматривали вопросы этиологии ХП, инструментальной диагностики ХП с помощью методов визуа-
лизации, диагностики внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы (ПЖ), хирургического, медикаментозного и эндоскопиче-
ского лечения ХП, а также вопросы лечения псевдокист ПЖ, панкреатической боли, мальнутриции и питания, панкреатогенного сахарного диа-
бета, оценивали естественное течение болезни и качество жизни при ХП. Освещение основных положений этого консенсуса, более востребо-
ванных среди гастроэнтерологов, их анализ и необходимость адаптации к российской клинической практике явились целями написания данной
статьи. 
Ключевые слова: хронический панкреатит, внешнесекреторная недостаточность поджелудочной железы, диагностика, лечение, препараты
панкреатина.
Для цитирования: Бордин Д.С., Кучерявый Ю.А. Ключевые позиции панъевропейских клинических рекомендаций по диагностике и лечению хрони-
ческого панкреатита в фокусе гастроэнтеролога // РМЖ. 2017. № 10. С. 730–737.