Цель исследования: изучить клинико-функциональные параметры, содержание оксида азота в выдыхаемом воздухе 
и особенности клеточного состава индуцированной мокроты у больных бронхиальной астмой (БА) в сочетании с хро-
нической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ).
Материал и методы: всего в исследование включено 57 респондентов, которые были разделены на 3 группы. В 1-ю 
группу вошли 20 больных БА, во 2-ю — 19 больных с сочетанием БА+ХОБЛ, 3-ю группу составили 19 больных ХОБЛ. 
Во всех случаях было проведено общеклиническое исследование, оценка функционального состояния респираторной 
системы с помощью методов спирографии и бодиплетизмографии, изучение клеточного состава индуцированной мо-
кроты и содержания оксида азота в выдыхаемом воздухе.
Результаты исследования: согласно полученным данным, уровень оксида азота в выдыхаемом воздухе значительно 
выше при сочетании БА и ХОБЛ и сопряжен с количеством обострений заболевания (r=0,60, р=0,022), что свидетель-
ствует о высокой степени воспаления в бронхиальном дереве. Анализ цитограмм индуцированной мокроты свиде-
тельствует о формировании эозинофильного типа воспаления при БА, нейтрофильного — при ХОБЛ. При сочетании 
БА и ХОБЛ наблюдается нарушение физиологических соотношений отдельных клеточных популяций в индуцирован-
ной мокроте в сторону увеличения количества эозинофилов и нейтрофилов, что свидетельствует о смешанном пат-
терне воспаления и взаимосвязано с увеличением объема базисной терапии (r=0,70, р=0,021).
Заключение:  сочетание  БА  и  ХОБЛ  характеризуется  более  тяжелым  течением,  низкими  показателями  функции 
внешнего дыхания, гиперинфляцией и высоким уровнем оксида азота в выдыхаемом воздухе в сравнении с тяжелой 
БА. Клеточный состав индуцированной мокроты свидетельствует об эозинофильном типе воспаления при БА, ней-
трофильном типе при ХОБЛ и смешанном типе при сочетании БА и ХОБЛ.
Ключевые слова: бронхиальная астма, хроническая обструктивная болезнь легких, индуцированная мокрота, оксид 
азота в выдыхаемом воздухе, воспаление.
Для цитирования: Чубарова С.В., Собко Е.А., Демко И.В. и др. Клинико-функциональные параметры, содержание оксида 
азота и особенности клеточного состава индуцированной мокроты при сочетании бронхиальной астмы и хрониче-
ской обструктивной болезни легких // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 4–8.