Камни, преимущественно состоящие из холестерина (ХС), встречаются в 75–90% случаев желчнокаменной болезни (ЖКБ). Впервые успешного
растворения желчных камней удалось достичь почти 50 лет назад с помощью хенодезоксихолевой кислоты (ХДХК), однако ее применение оказа-
лось сопряжено с нежелательными явлениями. Гидрофильная УДХК – пространственный стереоизомер (или эпимер, что более верно) ХДХК, не
обладающий цитотоксичностью, показал более высокую эффективность и значительно лучшую переносимость и безопасность. Биологическое
действие УДХК многогранно: влияние на насыщение желчи ХС (увеличивает дисперсию ХС с формированием жидкокристаллической фазы, сни-
жает вязкость желчи и улучшает ее отток); противовоспалительное действие и влияние на сократительную активность желчного пузыря
(ЖП) (подавляет экспрессию HLA-антигенов класса I на гепатоцитах и продукцию провоспалительных цитокинов, фагоцитоз, реакции перекис-
ного окисления); влияние на клетки печени (активирует клеточные антиапоптотические механизмы); роль в регуляции обмена (эффекты УДХК
опосредованы взаимодействием с ядерными фарнезоидными рецепторами Х-клеток тонкой кишки и печени, и их активность влияет на липидный
и глюкозный обмен); влияние на функциональное состояние кишечника (оказывает послабляющее действие, стимулируя кишечную секрецию и пе-
ристальтику). УДХК применяется для растворения мелких и средних холестериновых камней при условии сохраненной сократительной функции
ЖП и проходимости желчных путей. 
Ключевые слова: урсодезоксихолевая кислота, желчнокаменная болезнь, биологическое действие, ядерные фарнезоидные рецепторы Х (farnesoid
X receptor, FXR), растворение камней, дозы, эффективность и безопасность, Урдокса®.
Для цитирования: Шульпекова Ю.О., Шульпекова Н.В., Семенистая М.Ч. и др. Клиническое и патогенетическое обоснование применения урсоде-
зоксихолевой кислоты в лечении желчнокаменной болезни // РМЖ. 2017. № 10. С. 745–749.