Острые респираторные вирусные инфекции — большая, этиологически разнородная группа инфекционных заболева-
ний. Несмотря на большое разнообразие вирусов, все они обладают тропностью к тканям респираторного тракта, 
а вызываемый ими инфекционный процесс характеризуется сходной клинической картиной. Чаще всего в амбулатор-
ной практике встречаются риносинусит, экссудативный средний отит. При этом самым мучительным симптомом 
выступает острый кашель. Важное место в лечении этих заболеваний принадлежит мукоактивным препаратам, 
и в первую очередь мукорегуляторам. Яркие представители этой группы — карбоцистеин и лизиновая соль карбоцис-
теина (Флуифорт). Препарат активирует синтез физиологической и менее вязкой слизи бокаловидными клетками, 
при  этом  объем  секретируемой  слизи  уменьшается.  Кроме  того,  он  обладает  противовоспалительным  и  проти-
вовирусным эффектом. Принимает участие в реструктуризации и регенерации поврежденной слизистой оболочки 
дыхательных путей, уменьшает количество бокаловидных клеток, повышает эффективность антибактериальной 
терапии. Препарат обладает хорошей переносимостью, благодаря чему возможно назначение суточной дозы в один 
прием. После 4-дневного приема эффективность препарата достигает своего максимума, и в течение не менее 8 дней 
реология слизи сохраняется на одном уровне.
Ключевые  слова:  острые  респираторные  вирусные  инфекции  (ОРВИ),  риносинусит,  экссудативный  средний  отит, 
острый кашель, мукоактивные препараты, мукорегуляторы, карбоцистеин, Флуифорт.
Для цитирования: Клячкина И.Л., Белоцерковская Ю.Г., Романовских А.Г. Мукорегуляторы в программе лечения острой 
респираторной вирусной инфекции // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 14–18.