В возникновении и течении заболеваний желудочно-кишечного тракта особую роль играют психосоматические факторы. Для функциональных
заболеваний желудка и кишечника, а также других органов (поджелудочной железы, желчных путей и желчного пузыря) характерны висце-
ральные боли и нарушения моторики. В ряде случаев у таких пациентов имеются коморбидные поведенческие расстройства: тревога или де-
прессия. Депрессия как результат хронического стресса ведет к анатомическим и биохимическим изменениям в корковых и подкорковых струк-
турах мозга, вызывая нарушение синтеза серотонина и других нейромедиаторов, воздействующих не только на функции ЖКТ, но и на другие
функции автономной нервной системы. В таких случаях функциональные желудочно-кишечные расстройства могут определяться расстрой-
ством оси «ЖКТ –мозг». Центральная схема боли изменяется при появлении хронического стресса, который также влияет на изменение мото-
рики и проницаемости в ЖКТ. Выбор препаратов для лечения этих заболеваний должен включать психотропные препараты, соматические ней-
ролептики и антидепрессанты. 
Ключевые слова: психосоматические расстройства, гастроэнтерология, Римские критерии IV, функциональная диспепсия, синдром раздражен-
ного кишечника, нейролептики, антидепрессанты.
Для цитирования: Плотникова Е.Ю., Грачева Т.Ю., Москвина Я.В. Влияние психосоматических факторов на течение заболеваний органов пище-
варения // РМЖ. 2017. № 10. С. 754–759.