Качество жизни (КЖ) пациентов с хронической обструктивной болезнью легких в настоящее время является од-
ним из ведущих критериев оценки эффективности проводимой терапии. Этот показатель непосредственно связан 
со здоровьем, является одним из ключевых понятий современной медицины и позволяет дать глубокий многоплано-
вый анализ важных составляющих здоровья человека в соответствии с критериями ВОЗ.
Цель исследования: изучить качество жизни больных с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ) на фоне 
базисной терапии и в сочетании базисной терапии с биорегуляционными препаратами, про анализировать цитологи-
ческий состав мокроты и смывов из бронхов, уровни медиаторов воспаления в мокроте и сыворотке крови до и после 
лечения.
Материал и методы: все пациенты (168 — с ХОБЛ, из них 90 — в сочетании с ИБС) были разделены на 2 группы — 
основную (60 человек), получающую базисное лечение и биорегуляционные препараты, и контрольную (108 человек), 
получающую только базисную терапию. Оценка КЖ проводилась по опроснику SF-36.
Результаты исследования: В группе больных, получавших на фоне базисной терапии биорегуляционные средства, отмеча-
лось достоверное улучшение показателей КЖ по всем шкалам, характеризующих как физический, так и  психологический 
компоненты здоровья. В обеих группах отмечалась тенденция к уменьшению числа макрофагов и эозинофилов в мокроте 
и смывах из бронхов. В основной группе достоверно снизился процент содержания нейтрофилов в мокроте. В контрольной 
группе отмечалась тенденция к уменьшению макрофагов и эозинофилов в смывах из бронхов. Установлено снижение коли-
чества IL-8 и TNF-α в мокроте у всех больных (р<0,005). В основной группе достоверно снизились γ-INF мокроты, а также 
γ-INF и TNF-α смывов из бронхов. В контрольной группе отмечено достоверное снижение IL-8 смывов из бронхов.
После  лечения  в  обеих  группах  было  зафиксировано  достоверное  снижение  С-реактивного  белка,  γ-INF  сыворотки 
крови. В основной группе произошло достоверное снижение СОЭ (р<0,005).
Заключение: проведенное исследование показало, что биорегуляционные препараты (Лимфомиозот, Мукоза компози-
тум, Коэнзим композитум, Траумель С) дополняют и усиливают противовоспалительный эффект базисного лечения, 
что отражается и на качестве жизни пациентов.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, воспаление, качество жизни, биорегуляционные препа-
раты.
Для цитирования: Долинина Л.Ю. Влияние биорегуляционных препаратов на качество жизни больных хронической 
обструктивной болезнью легких // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 26–29.