Опыт применения триметазидина у пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС) доказал его эффективность в отношении не только пока-
зателей болевой и безболевой ишемии миокарда, но и повышения толерантности к физической нагрузке, а также увеличения глобальной сокра-
тимости левого желудочка (ЛЖ) и уменьшения аритмических проявлений. Однако недооцененной остается эффективность цитопротекторной
терапии у пациентов с относительной коронарной недостаточностью. 
Цель исследования: оценить влияние триметазидина (Депренорм МВ 70 мг) на объемные и скоростные характеристики заполнения ЛЖ, коли-
чество желудочковых экстрасистол у пациентов с относительной коронарной недостаточностью на фоне ГЛЖ.
Материал и методы: 66 пациентов с гипертонической болезнью (ГБ), у которых по данным эхокардиографии были выявлены умеренно выражен-
ная ГЛЖ и полностью сохраненная его систолическая  функция, а по показателям трансмитрального кровотока  – диастолическая дисфункция
ЛЖ в виде нарушенной релаксации и псевдонормализации. Проводились холтеровское мониторирование ЭКГ с оценкой проаритмических марке-
ров (турбулентности сердечного ритма и микроальтернации зубца Т). Базовую терапию ГБ дополняли 3-месячным применением триметазиди-
на в дозе 70 мг  1 р./сут  (Депренорм МВ 70 мг,  ЗАО «Канонфарма продакшн»). Контрольную группу составили 59 пациентов с ГБ с сопостави-
мыми показателями гипертрофии миокарда и систолической функции ЛЖ, а также сходными характеристиками трансмитрального кровото-
ка, которым проводилась антигипертензивная терапия в соответствии с Национальными рекомендациями диагностики и лечения пациентов с
артериальной гипертонией. 
Результаты: выявлена сильная корреляция между характеристиками трансмитрального кровотока, количественными характеристиками же-
лудочковой экстрасистолии и проаритмическими маркерами в виде турбулентности сердечного ритма и микроальтернации зубца Т. Доппле-
ровские показатели у больных на фоне традиционной терапии достоверно не изменились.
Выводы: включение препарата триметазидина (Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут) в терапию ГБ привело к достоверному улучшению большинства
амплитудных и временных характеристик трансмитрального кровотока у пациентов с нарушенной релаксацией. 
Ключевые слова: гипертоническая болезнь, гипертрофия миокарда левого желудочка, относительная коронарная недостаточность, диастоли-
ческая дисфункция левого желудочка, турбулентность сердечного ритма, микроальтернация зубца Т, триметазидин, Депренорм МВ.
Для цитирования: Федулаев Ю.Н., Андреева О.Н., Ломайчиков В.В. и др. Улучшение трансмитрального кровотока и проаритмических маркеров у
пациентов с относительной коронарной недостаточностью на фоне терапии триметазидином // РМЖ. 2017. № 1. С. 243–246.