Статья посвящена вопросам патогенеза идиопатического легочного фиброза (ИЛФ) и определению роли биомаркеров в ди-
агностике и оценке тяжести заболевания. ИЛФ — особая форма хронической прогрессирующей фиброзирующей интерсти-
циальной пневмонии неизвестной этиологии. Показано, что ИЛФ — заболевание легочного эпителия, которое проявляется 
такими же симптомами, как фиброз, т. е. является следствием дисфункции его легочного эпителия. Рассматривается 
теория 3-стадийного развития ИЛФ. С диагностической и дифференциально-диагностической точек зрения при подозре-
нии  на  ИЛФ  важно  определить  уровень  сывороточного  SP-A.  Диагностическая  роль  других  биомаркеров  (оцениваемых 
в приведенных исследованиях) не установлена. В исследованиях также установлено, что сывороточные биомаркеры SP-A,  
ММР-7 и KL-6 играют диагностическую и прогностическую роль: в исследованиях показана обратно пропорциональная за-
висимость между концентрацией биомаркеров ММР-7 и KL-6 и прогнозом 5-летней выживаемости у больных с ИЛФ. Для 
прогноза ИЛФ имеет значение уровень содержания интерлейкина-8, который коррелирует с тяжестью данного заболева-
ния. Диагностическая и прогностическая значимость биомаркеров у больных ИЛФ может быть установлена только с уче-
том клинико-анамнестических, рентгенологических и, в ряде случаев, морфологических методов исследования.
Ключевые слова: идиопатический легочный фиброз, патогенез, биомаркеры.
Для цитирования: Лещенко И. В., Жеребцов А. Д. Идиопатический легочный фиброз: современный взгляд на патогенез 
и роль биомаркеров // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 6–10.