Стабильное лекарственное обеспечение пациентов с социально значимыми заболеваниями в рамках программы государ-
ственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, а также в рамках оказания государствен-
ной социальной помощи в виде набора социальных услуг является одним из приоритетных направлений для отечествен-
ного  здравоохранения.  Хроническая  обструктивная  болезнь  легких  (ХОБЛ)  и  бронхиальная  астма  (БА)  —  ощутимое 
бремя для современного общества ввиду непрерывно растущей заболеваемости, необходимости непрерывной пожиз-
ненной  терапии  дорогостоящими  лекарственными  средствами  (ЛС)  и  при  этом  не  самой  высокой  приверженности 
пациентов лечению. Одним из путей повышения доступности и эффективности лекарственного обеспечения пациен-
тов с БА и ХОБЛ, а также приверженности терапии является реализация программы импортозамещения. Ключевыми 
требованиями, предъявляемыми к воспроизведенным препаратам, являются качество, безопасность, хорошая перено-
симость, наличие оптимальных устройств для ингаляционной доставки, удобство в применении, низкая стоимость. 
Таким требованиям отвечает отечественный производитель ЛС «Натива». Успешная реализация программы импорто-
замещения в сфере производства полного цикла отечественных лекарственных препаратов позволит с уверенностью 
осуществить все ключевые направления лекарственного обеспечения всех нуждающихся пациентов.
Ключевые слова: бронхиальная астма, хроническая обструктивная болезнь легких, лекарственное обеспечение, им-
портозамещение, Натива.
Для цитирования: Елисеева Е.В., Невзорова В.А., Манеева Е.С., Гончарова Р.К. Лекарственное обеспечение при заболе-
ваниях органов дыхания: возможности и решения // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 28–35.