В статье представлено описание перорального препарата магния – магния оротата. Магний является регулятором обменных процессов в ор-
ганизме, участвуя в пластическом, энергетическом и электролитном обмене. Дефицит магния в популяции встречается в 16–42% случаев, что
может клинически проявляться нарушениями со стороны работы сердечно-сосудистой системы. В статье дано определение гипомагниемии,
описаны причины развития состояния (не только низкое содержание магния в продуктах и питьевой воде, но и замедление моторики ЖКТ у по-
жилых людей, дисбактериоз, синдром мальабсорбции, злоупотребление алкоголем, беременность, лактация, стресс, синдром хронической уста-
лости и т. д.). Подробно описаны эффекты ионов магния и оротовой кислоты, входящих в состав препарата Магнерот®. Представлены резуль-
таты многоцентровых рандомизированных исследований оротата магния у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) (пролапсом
митрального клапана, артериальной гипертонией, инфарктом миокарда и сердечной недостаточностью, нарушениями сердечного ритма). Ре-
зультаты исследований дают основание считать, что дополнительное назначение оротата магния к основной терапии способствует повыше-
нию эффективности проводимого лечения и улучшению качества жизни больных. Таким образом, препарат Магнерот® может быть рекомендо-
ван пациентам кардиологического профиля.
Ключевые слова: магния оротат, калий, магний, гипомагниемия, дисплазия соединительной ткани, пролапс митрального клапана, артериаль-
ная гипертония, сердечная недостаточность, удлиненный интервал QT, инфаркт миокарда.
Для цитирования: Шехян Г.Г., Ялымов А.А., Щикота А.М. и др. Клиническая эффективность оротата магния в терапии сердечно-сосудистых за-
болеваний // РМЖ. 2017. № 4. С. 273–278.