Кашель  является  одним  из  самых  частых  симптомов  заболеваний  респираторного  тракта  и  представляет  собой 
защитный рефлекс, направленный на очищение дыхательных путей в условиях недостаточного мукоцилиарного кли-
ренса. Оценивая некоторые характеристики кашля, врачи часто могут определить локализацию, а иногда и характер 
заболевания, которое его вызывает. Кашель может быть по характеру продуктивным и непродуктивным (в зави-
симости  от  наличия  мокроты),  по  продолжительности  —  острым,  подострым  и  хроническим.  Причиной  острого 
кашля, как правило, является инфекция верхних и нижних дыхательных путей. Кроме того, кашель может свиде-
тельствовать о таких заболеваниях, как бронхиальная астма, бронхиолит, коклюш, пневмония, а также аспирация 
инородных тел. Подострый кашель может быть обусловлен гиперреактивностью дыхательных путей после перене-
сенной инфекции, коклюшем, бронхиальной астмой. Эффективность лечения кашля во многом зависит от правильно-
го и своевременного диагностирования заболевания. Терапия должна быть направлена на разжижение мокроты, сни-
жение ее адгезивности (вязкости) и увеличение тем самым эффективности кашля. При необходимости назначения 
еще и антибактериальной терапии препаратом выбора является тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА), 
который используется в виде ингаляций.
Ключевые слова: дети, кашель, респираторные заболевания, муколитическая терапия, антибактериальная терапия, 
ингаляционная терапия, тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА).
Для цитирования: Колосова Н.Г. Кашель у детей. Диагностика и подходы к терапии // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 40–43.