Вопрос лечения пациентов, страдающих хронической сердечной недостаточностью (ХСН) со сниженной фракцией выброса левого желудочка
(ЛЖ), является актуальной клинической проблемой из-за сохраняющейся частоты госпитализаций и смертности пациентов с этой патологи-
ей. Надмолекулярный комплекс сакубитрил/валсартан позволяет улучшить качество жизни пациентов и прогноз больных с ХСН, в т. ч. из груп-
пы резистентных к проводимой комплексной стандартной терапии максимально переносимыми дозами β-адреноблокаторов (β-АБ), ингибито-
ров ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или блокаторов рецепторов ангиотензина 2 типа (БРА), антагонистов минералокорти-
коидных рецепторов (АМКР) и диуретиков. В клиническом исследовании была показана высокая эффективность препарата сакубитрил/валсар-
тан по влиянию на комбинированную первичную точку (сердечно-сосудистая смертность или госпитализации по поводу острой декомпенсации
ХСН). Проведенные международные клинико-экономические исследования позволяют раскрыть дополнительные преимущества использования са-
кубитрил/валсартана системой здравоохранения. Методы моделирования, примененные при фармакоэкономическом анализе препарата саку-
битрил/валсартан по сравнению с эналаприлом, продемонстрировали, что показатели затрат на год сохраненного качества жизни (QALY) при
лечении пациентов с ХСН уменьшались при длительном приеме данного лекарственного препарата. В свою очередь, анализ влияния на бюджет
демонстрирует снижение прямых медицинских затрат, связанных с госпитальной помощью, лечением сопутствующих нежелательных явлений,
а также снижение немедицинских затрат, связанных с посторонней помощью и участием социальных служб.
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, снижение фракции выброса левого желудочка, сакубитрил/валсартан, качество жиз-
ни, фармакоэкономика, анализ влияния на бюджет, анализ «затраты – эффективность».
Для цитирования: Журавлева М.В., Кукес В.Г., Прокофьев А.Б. и др. Клинико-экономический анализ применения инновационного лекарственного
препарата сакубитрил/валсартан в лечении пациентов, страдающих хронической сердечной недостаточностью со сниженной фракцией выбро-
са // РМЖ. 2017. № 4. С. 282–289.