Одной из наиболее частых причин обращения за медицинской помощью является хроническая сердечная недостаточность (ХСН) и ее главное про-
явление — одышка. В преамбуле приведены исторические сведения и цитаты из трудов великих русских терапевтов об этом синдроме. В статье
структурированы этапы диагностического процесса при одышке на амбулаторном этапе: приведены алгоритмы опроса, рассмотрения анам-
нестических сведений, анализа физикальных данных и основных лабораторных показателей, дифференциальная диагностика основных заболева-
ний, сопровождающихся одышкой. Рассматриваются основные вопросы патогенеза ХСН, новые представления о патоморфозе ХСН, ее причинах
и механизмах декомпенсации, методики оценки клинического состояния пациентов с сердечной недостаточностью. Обсуждаются направления
медикаментозной терапии, в т. ч. диуретиками. Одним из современных препаратов этого класса является торасемид — эффективный с клини-
ческой и фармакоэкономической точки зрения диуретик с высокой и предсказуемой биодоступностью, длительным периодом полувыведения, по-
казавший хорошие клинические результаты в ряде исследований высокой степени доказательности. Благодаря указанной палитре свойств то-
расемид может быть рекомендован для широкого применения в амбулаторно-поликлинической практике при ведении больных с ХСН.
Ключевые слова: одышка, сердечная недостаточность, дыхательная недостаточность, диуретики, торасемид.
Для цитирования: Вёрткин А.Л., Тополянский А.В., Кнорринг Г.Ю., Абдуллаева А.У. Одышка у пациента на амбулаторном приеме // РМЖ. 2017. №