Статья посвящена особенностям течения инфекционного процесса при патологии верхних дыхательных путей (ВДП). Показано, что микробио-
мы ВДП играют двоякую роль: с одной стороны, они оказывают положительное влияние на экосистему макроорганизма, с другой – подвергают
слизистую оболочку ВДП длительной колонизации разнородных микроорганизмов. В процессе колонизации микроорганизмы внедряются, уста-
навливают взаимодействие между собой, с хозяином, борются за ведущие позиции, приспосабливаются к факторам окружающей среды. Дли-
тельное приспособление повлияло на развитие у определенных видов бактерий способности к биопленкообразованию. Отличительной особен-
ностью таких бактерий, существующих в составе сообществ, является повышенная в 50–500 раз резистентность к антибактериальным пре-
паратам. Биопленки образуют пневмококк и синегнойная палочка при хроническом синусите и отите, β-гемолитический стрептококк при хро-
ническом тонзиллите. В настоящее время считается, что именно биопленкообразование делает в ряде случаев безуспешной антибактериальную
терапию при гнойно-воспалительном процессе. Авторами предложено использование препаратов группы макролидов, а именно рокситромици-
на, у больных с острым инфекционным воспалением ВДП.
Ключевые слова: острые инфекции, верхние дыхательные пути, макролиды, рокситромицин, биопленки, колонии бактерий, микробиом, рези-
стентность, антибактериальная терапия.
Для цитирования: Крюков А.И., Туровский А.Б., Колбанова И.Г., Кудрявцева Ю.С. Особенности течения инфекционного процесса при патологии
верхних дыхательных путей // РМЖ. 2016. № 21. С. 1399–1402.