В статье показана роль интраназальных стероидов как базисных средств в терапии аллергического ринита (АР), полипозного риносинусита. Сре-
ди топических кортикостероидов мометазона фуроат (МФ) обладает преимуществами: наиболее широким спектром показаний, высокой эф-
фективностью, крайне низкой биодоступностью и многолетним опытом широкого практического применения. Из современных представителей
класса интраназальных глюкокортикостероидов заслуживает внимания отечественный препарат Нозефрин® −с высокой аффинностью и се-
лективностью к глюкокортикостероидным рецепторам. Нозефрин® является первым спреем российского производства содержащим МФ. 
Входящий в состав Нозефрина® МФ применяется не только в лечении АР, но и входит в стандарты лечения риносинуситов, в т. ч. полипозного
риносинусита. Возможно его применение у детей уже с 2-летнего возраста. Нозефрин® достоверно уменьшает все назальные симптомы ин-
термиттирующего и персистирующего АР. В статье отмечено, что отечественный препарат Нозефрин® −достойный аналог зарубежных ин-
траназальных противовоспалительных средств и может быть рекомендован для лечения воспалительных заболеваний полости носа и околоно-
совых пазух.
Ключевые слова: глюкокортикостероиды, интраназальные глюкокортикостероиды, аллергический ринит, мометазона фуроат, полипозный ри-
носинусит.
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Царапкин Г.Ю. и др. Интраназальные глюкокортикостероиды −препараты выбора при лечении
воспалительной патологии полости носа и околоносовых пазух // РМЖ. 2016. № 21. С. 1403–1406.