Острый риносинусит –одно из самых частых заболеваний, встречающихся в практике оториноларинголога. Частота обращений пациентов с ост-
рым риносинуситом возрастает как в амбулаторной, так и в стационарной практике. Несмотря на развитие современной медицины, с каждым го-
дом актуальность проблемы данного заболевания растет, и это имеет ряд причин. В первые часы и дни заболевания очень важным является мест-
ное лечение, которое помогает быстро купировать воспаление и добиться выздоровления без использования системных антибактериальных пре-
паратов. Вяжущие средства на основе серебра образуют защитную пленку из молекул серебра, которые связываются с белковыми молекулами на
поврежденной инфекционным процессом слизистой оболочке. Появление в нашей практике промышленного протаргола, так называемого доступ-
ного протаргола, позволило с успехом решить проблемные вопросы его применения. Статья включает описание клинических исследований, основ-
ных возбудителей и эффективности лечения пациентов с острым риносинуситом в поликлинике и стационаре в сравнении. Показаны основные
принципы лечения, освещены проблемы системной антибактериальной терапии и важность местной терапии острого риносинусита. 
Ключевые слова: острый риносинусит, местная терапия, протаргол, амбулаторное лечение.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Мирошниченко Н.А., Шаграманян Г.Б., Рябинин В.А. Роль местной терапии в лечении больных с острым ри-
носинуситом в амбулаторных условиях // РМЖ. 2016. № 21. С. 1407–1410.