Реконструктивная хирургия в сочетании с протезированием гортани и трахеи при травматических стенозах гортани является наиболее пер-
спективным методом, позволяющим восстанавливать анатомическую целостность органа и его функций. 
Цель: для повышения эффективности хирургического лечения данной категории больных разработан алгоритм выбора оперативной тактики,
который включает антропометрию пациента – определение варианта строения шеи и телосложения, построение регрессионных моделей
значимых ларингометрических параметров; выбор оптимальной технологии ларингопластики в зависимости от клинических данных (разме-
ров голосовой щели и положения голосовых складок пациента); расчет размеров аутотрансплантата и длины Т-образной трубки, основанный
на математическом анализе антропо- и органометрических характеристик пациента; ларинготрахеопластику и протезирование сформиро-
ванного гортанно-трахеального просвета для предупреждения рецидива стеноза и рубцевания в отдаленном послеоперационном периоде. 
Материал и методы: проведено обследование 71 пациента в возрасте от 23 до 68 лет с хроническими паралитическими (31%) и сочетанными
(69%) стенозами гортани с применением антропометрического, эндоскопического, спирометрического и рентгенотомографического методов,
а также компьютерной томографии. Использовались следующие методики лечения: экстраларингеальная латерофиксация голосовой складки

1416

РМЖ, 2016 № 21


Оториноларингология

Актуальная проблема

(ЛФ ГС) (n=22), экстраларингеальная ЛФ ГС со стентированием Т-образной силиконовой трубкой (n=43), рассечение рубцов после предыдущих
ларингопластик с редрессацией перстневидного хряща с последующим стентированием гортани (n=6). 
Заключение: в результате тщательно спланированного хирургического лечения по разработанному алгоритму с учетом варианта строения
шеи и телосложения реабилитированы 68 (95,8%) пациентов с хроническими паралитическими и сочетанными стенозами гортани.
Ключевые слова: паралич гортани, хронический стеноз, латерофиксация голосовой складки, аритеноидотомия, Т-образная трубка, антропо-
метрия.
Для цитирования: Старостина С.В. Алгоритм выбора тактики хирургического лечения больных с хроническими паралитическими и сочетанны-
ми стенозами гортани // РМЖ. 2016. № 21. С. 1416–1420.