В данной статье представлены обобщенные знания о болезни Меньера: клиническом течении, принципах постановки диагноза, лечебной такти-
ке при остром вестибулярном головокружении и в межприступном периоде. Лечение болезни Меньера является эмпирическим, поскольку нет
единого взгляда на этиопатогенез данного заболевания. В настоящее время при лечении острого приступа болезни Меньера применяют анти-
эметики и вестибулярные супрессанты, использование которых ограничено несколькими днями, т. к. препараты замедляют формирование ком-
пенсаторных механизмов при остром периферическом повреждении вестибулярного анализатора. Основные группы препаратов, применяемые
при остром головокружении: антихолинергические, антигистаминные, антидопаминергические и бензодиазепины. Приведенные в статье ре-
зультаты научных исследования, включая рандомизированные клинические исследования, неинтервенционные исследования (воспроизводящие
схему повседневной работы с пациентами) и метаанализ, подтверждают эффективность клинического применения препарата Вертигохель при
головокружении. В частности, вертиголитический эффект Вертигохеля сравним с эффективностью дименгидрината. Хирургические же вме-
шательства при болезни Меньера должны использоваться только в случае явной неэффективности консервативного лечения, в т.ч. медикамен-
тозной лабиринтэктомии.
Ключевые слова: болезнь Меньера, системное головокружение, сенсоневральная тугоухость, ушной шум, вестибулярные нарушения, эндолим-
фатический гидропс, Вертигохель.
Для цитирования: Зайцева Р.В. Болезнь Меньера: в помощь практическому врачу // РМЖ. 2016. № 21. С. 1421–1425.