Вопросы рациональной терапии воспалительных заболеваний наружного уха являются одной из актуальных проблем современной оторинола-
рингологии. Ежегодный рост числа пациентов с различными формами наружного отита обусловлен особенностями анатомии и физиологии на-
ружного уха и снижением специфической и неспецифической резистентности организма на фоне неблагоприятной экологической обстановки.
Кроме того, важным аспектом в возникновении и рецидивировании воспаления в наружном ухе стало широкое и бесконтрольное применение ан-
тибактериальных препаратов и различных антисептических средств, что способствует формированию и культивированию устойчивых штам-
мов микроорганизмов, вызывающих прогрессирующее и хроническое течение наружного отита. Современные рекомендации по лечению острого
и хронического наружного отита диктуют необходимость комплексной терапии, включающей непосредственное воздействие как на этиологи-
ческий фактор, так и на звенья патогенеза воспаления. С этой целью успешно применяются комбинированные местные препараты. Один из та-
ких препаратов –ушные капли Анауран (компания Zambon Italia S.r.l., Брессо, Милан), представляющие собой комбинированное средство для
местного применения. Комплексная терапия наружного бактериального отита, включающая препарат Анауран, является залогом быстрого и
надежного клинического результата даже в случаях, обусловленных проблемными возбудителями, включая синегнойную палочку.
Ключевые слова: наружный отит, антибактериальная терапия, резистентность, синегнойная палочка, лечение наружного отита, Анауран.
Для цитирования: Гуров А.В., Юшкина М.А. Особенности клинического течения и этиотропной терапии наружного отита // РМЖ. 2016. № 21.