В статье представлены результаты ретроспективного анализа методом «случай – контроль» своевременности назначения этиотропной про-
тивовирусной терапии (ПВТ) гриппа и оценка ее эффективности у пациентов, госпитализированных с гриппом и другими ОРВИ в эпидсезоны
2009–2010, 2010–2011, 2014–2015 гг.
Проанализированы истории болезни 5546 пациентов. Получена объективная информация об отечественной клинической практике лечения грип-
па. Установлено, что только 1/5 часть заболевших получала ПВТ на догоспитальном этапе, большая часть пациентов была госпитализирова-
на только на 3-и сут и позже. Несвоевременная госпитализация удлиняла период пребывания в стационаре в среднем на 1 сут. ПВТ в стациона-
ре своевременно назначена менее чем в половине случаев. Раннее начало этиотропной терапии (умифеновир, осельтамивир) уменьшало общую
продолжительность заболевания на 2–3 сут и позволяло свести к минимуму риск развития осложнений.
Ключевые слова: фармакоэпидемиология, грипп, факторы риска, этиотропная терапия, эффективность, ВОЗ, чувствительность, инфекции,
эпидемический подъем, заболеваемость, противовирусные препараты, циркуляция разных серотипов, вирусы гриппа A(H3N2) и А(H1N1), группы
риска инфицирования и заболеваемости.
Для цитирования: Селькова Е.П., Гренкова Т.А., Лапицкая А.С. и др. Оценка эффективности своевременного применения противовирусных средств
в терапии гриппа // РМЖ. 2016. № 21. С. 1431–1434.