В связи с очевидной ролью персистирующих вирусных инфекций семейств Herpesviridae и Papillomaviridae в возникновении и рецидивирующем
течении хронической воспалительной патологии ротоглотки проведено исследование с целью: оценить эффективность специфической проти-
вовирусной и иммуномодулирующей терапии в лечении хронической воспалительной патологии ротоглотки, осложненной вирусными инфек-
циями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae. 
Материал и методы: в исследование включены 174 пациента с хронической воспалительной патологией ротоглотки, которые образовали 3 груп-
пы: группу А – пациенты, с хронической воспалительной патологией и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, полу-
чавшие специфическую терапию; группа B – пациенты с хронической воспалительной патологией и вирусными инфекциями семейств Herpesviri-
dae и Papillomaviridae, получавшие стандартную терапию; группа С – пациенты с хронической воспалительной патологией и отрицательными
результатами диагностики по методу PCR Real-time на вирусные инфекции семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, получавшие стандартную
терапию. В ходе клинического, вирусологического, цитологического исследования до и после проведенного лечения в исследуемых группах прове-
дена оценка эффективности специфической противовирусной и иммуномодулирующей терапии у пациентов с хронической воспалительной па-
тологией ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, и у пациентов с отрицательными ре-
зультатами диагностики по методу PCR Real-time. 
Результаты: у пациентов с хронической воспалительной патологией ротоглотки и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillo-
maviridae при проведении специфической противовирусной и иммуномодулирующей терапии (группа А) отмечены более высокие показатели эф-
фективности лечения в сравнении с пациентами, получавшими стандартную терапию. У пациентов с хронической воспалительной патологией
ротоглотки и вирусными инфекциями семейств Herpesviridae и Papillomaviridae, получавших стандартную терапию (группа В), отмечено более
тяжелое течение процесса, определяемое показателями клинической эффективности, в сравнении с пациентами без вирусных инфекций се-
мейств Herpesviridae и Papillomaviridae. Динамика клинической картины, которая оценивалась фарингоскопически, и субъективная оценка паци-
ентами симптомов коррелируют с данными вирусологического и цитологического исследования.
Ключевые слова: хронический тонзиллит, хронический фарингит, герпесвирусная инфекция, папилломавирусная инфекция, Галавит®, иммуно-
модулирующая терапия. 
Для цитирования: Крюков А.И., Туровский А.Б., Попова И.А., Савостикова М.В. Эффективность специфической противовирусной и иммуномоду-
лирующей терапии в лечении хронической воспалительной патологии ротоглотки, осложненной вирусными инфекциями семейств Herpesviridae
и Papillomaviridae // РМЖ. 2016. № 21. С. 1435–1440.