Заболевания органов лимфоглоточного кольца занимают 1-е место по распространенности среди всех ЛОР-заболеваний в детской оторинола-
рингологии. При хроническом аденоидите особо уязвимой является слизистая оболочка носа и глотки. Хроническое воспаление слизистой этих
областей приводит к снижению слуха, тугоухости, обострению хронических отитов, синуситов, отставанию ребенка в развитии, нарушению
функционального состояния различных органов и систем. Детоксикация и дренаж должны быть составной частью комплексной терапии любо-
го хронического воспаления. Применение антигомотоксических лекарственных средств (АГЛС) полностью отвечает этому требованию.
Цель работы: оценить эффективность лечения хронического аденоидита АГЛС и представить опыт применения некоторых из них (Мукоза ком-
позитум, Эуфорбиум композитум, Лимфомиозот) у детей дошкольного возраста. 
Материал и методы: проводилось ретро- и проспективное исследование в условиях детской поликлиники № 1 г. Самары. Под наблюдением нахо-
дились 80 детей в возрасте от 4-х до 6 лет с диагнозом «хронический аденоидит средней тяжести». Все дети были разделены на 2 группы: 1-я
группа – дети, получавшие в составе комплексной терапии АГЛС, и 2-я группа – контроля, получавшая стандартное лечение. 
Результаты исследования и их обсуждение: у детей, получавших АГЛС, неблагоприятные исходы наблюдались достоверно реже, чем у детей, по-
лучавших стандартное лечение. Также показаны значимая эффективность АГЛС при ОРВИ, снижение симптомов интоксикации у детей по кли-
ническим исходам. 
Выводы: комплексные гомеопатические препараты Мукоза композитум, Лимфомиозот, Эуфорбиум композитум показали хорошую переноси-
мость больными и хорошую совместимость с общепринятой терапией хронических аденоидитов. Кроме того, рассмотренную терапию можно
принять как альтернативу стандартной терапии хронического аденоидита средней степени тяжести у детей и рекомендовать для лечения дан-
ной патологии.
Ключевые слова: дети, дошкольный возраст, хронический аденоидит, детоксикация, дренаж, антигомотоксические лекарственные средства, Му-
коза композитум, Эуфорбиум композитум, Лимфомиозот.
Для цитирования: Санталова Г.В., Гасилина Е.С. Опыт лечения хронического аденоидита у детей дошкольного возраста // РМЖ. 2016. № 21.