Рост частоты оториносинусогенных гнойно-воспалительных внутричерепных осложнений (ВЧО) в субъектах Российской Федерации, а также
больничной летальности при данной патологии определяет актуальность настоящего исследования.
Цель исследования: выявление предоперационных и интраоперационных предикторов летальности у пациентов с оториносинусогенными гной-
но-воспалительными ВЧО и оценка эффективности предложенного алгоритма оказания медицинской помощи больным данной категории.
Материал и методы: в исследование было включено 303 пациента (199 (65,68%) мужчин и 104 (34,32%) женщины) в возрасте от 15 до 85 лет
(39,3±17,4 года в среднем), оперированных по поводу оториносинусогенных гнойно-воспалительных ВЧО на базе многопрофильных стационаров
субъектов РФ за период 2000–2014 гг. Разработанный авторами алгоритм оказания медицинской помощи данной категории больных был ис-
пользован в лечении 81 (26,7%) пациента. С целью выявления предикторов летальности были проанализированы различные предоперационные (де-
мографические, социальные, организационные, лечебно-диагностические) и операционные факторы, а также проведена оценка эффективности
предложенной концепции. Был выполнен анализ медико-организационной и клинической информации на всех уровнях оказания медицинской помо-
щи больным с оториносинусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями: первичной медицинской помощи, специализи-
рованной и реабилитационной помощи.
Результаты: множественный логистический регрессионный анализ предикторов летальности больных с оториносинусогенными гнойно-воспа-
лительными ВЧО показал именно на предоперационном этапе наибольшее количество факторов, влияющих на исход лечения, в т. ч. ошибок, по-
влекших удлинение предоперационного периода и увеличение риска неблагоприятного исхода. Практическое применение авторской концепции
статистически достоверно снижало вероятность больничной летальности.
Вывод: разработка и применение алгоритма лечебно-диагностической помощи больным с оториносинусогенными гнойно-воспалительными ВЧО
позволят минимизировать многочисленные ошибки как в организации медицинской помощи, так и в лечебно-диагностическом процессе.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, нейрохирургическая специализированная помощь, оториносинусоген-
ные внутричерепные осложнения, алгоритм медицинской помощи.
Для цитирования: Янов Ю.К., Кривопалов А.А., Щербук А.Ю. и др. Концепция комплексного подхода к диагностике и лечению больных с оторино-
синусогенными гнойно-воспалительными внутричерепными осложнениями в современных условиях // РМЖ. 2016. № 21. С. 1447–1455.