Хронический простатит (ХП) – самая частая причина рецидивирующих инфекций мочевыводящих путей у мужчин. Основной причиной развития
ХП является нарушение микроциркуляции в предстательной железе и дренирования ее ацинусов. Антибактериальная терапия, которая помога-
ет во время лечения, не всегда сохраняет эффект в отдаленной перспективе, и в результате остается нерешенной проблема рецидива проста-
тита. К методам лечения, которые приводят к улучшению кровообращения в предстательной железе, относят α-адреноблокаторы, массаж
предстательной железы, физиотерапию, препараты тестостерона, цитомедины. 
Цитомедины, относящиеся к пептидам, это уникальный класс лекарственных препаратов. Применение простатических цитомединов приводит
к восстановлению гемодинамики предстательной железы, ликвидации отека и воспаления, уменьшению клинических проявлений простатита,
улучшению качества эякулята. Они повышают тонус детрузора, регулируют детрузор путем влияния на ритм спонтанной сократительной
активности.  Простатические  пептиды  не  обладают  токсическим  или  мутагенным  эффектами.  Препарат  простатических  цитомединов
Витапрост, представленный в различных лекарственных формах, нашел широкое применение при лечении ХП. 
Ключевые слова: хронический простатит, синдром хронической тазовой боли, СХТБ, цитомедины, Витапрост, α-адреноблокаторы, тестосте-
рон, массаж простаты.
Для цитирования: Карпов Е.И. Современный взгляд на лечение синдрома нижних мочевыводящих путей: цитомедины как класс лекарственных
препаратов // РМЖ. 2017. № 27. С. 1992–1996.