Результаты лечения больных хроническим простатитом (ХП) остаются неудовлетворительными, заболевание имеет тенденцию к непрерывно
рецидивирующему течению, что обусловливает актуальность поиска новых подходов к терапии.
Цель исследования: определить эффективность и безопасность комплексного применения Афалазы и левофлоксацина у больных хроническим
бактериальным простатитом (ХБП).
Дизайн исследования: простое открытое сравнительное нерандомизированное двунаправленное.
Материал и методы: в исследование включены 62 больных ХБП. Совокупность симптомов оценивали по балльной шкале. Все пациенты получали
левофлоксацин, токоферол и Простанорм. Лечение 24 пациентов группы сравнения (ГС) ограничилось этими препаратами, а 38 больных основной
группы (ОГ) дополнительно получали сублингвально Афалазу в течение 4-х месяцев. Больные обеих групп были обследованы через 1 мес. лечения,
после завершения антибактериальной терапии, и через 4 мес. – после окончания приема Афалазы пациентами ОГ (пациенты ГС в этот период
не получали никакого дополнительного лечения).
Результаты: у каждого второго больного ХБП выявлена сексуальная дисфункция. Курс терапии левофлоксацином позволил добиться достовер-
ной эрадикации возбудителя и нормализации секрета простаты у 94,7% пациентов, однако сексуальная дисфункция у больных ГС сохранилась.
Прием Афалазы в течение 4-х месяцев достоверно улучшил показатели сексуальной функции и конечный результат терапии. На фоне приема
Афалазы отмечено восстановление либидо, улучшение эректильной функции по совокупной оценке ответов на II–IV вопросы шкалы мужской
копулятивной функции. Ни в одном случае не отмечено сколько-нибудь значимых побочных реакций на изучаемые препараты или осложнений
проводимой терапии.
Заключение: левофлоксацин высокоэффективен у больных ХБП. В комплекс лечения больных ХБП целесообразно включать Афалазу.
Ключевые слова: простатит, туберкулез предстательной железы, сексуальная дисфункция, Афалаза, релиз-активные антитела, эректильная
дисфункция, левофлоксацин.
Для цитирования: Кульчавеня Е.В., Бреусов А.А. Комплексная этиопатогенетическая терапия больных хроническим бактериальным простати-
том // РМЖ. 2017. № 27. С. 1997–2002.