Несмотря на некоторое снижение доли мочеполового туберкулеза (МПТ) в структуре заболеваемости внелегочными формами, его медицинское,
эпидемическое и социальное значение велико. МПТ характеризуется полиморфизмом клинических проявлений и отсутствием патогномоничных
симптомов, что существенно затрудняет его распознавание.
Цель исследования: определить информативность аллергена туберкулезного рекомбинантного в стандартном разведении (АТР) как скринин-
гового метода в дифференциальной диагностике МПТ.
Материал и методы: проведено простое открытое когортное исследование с участием 126 пациентов, находившихся в отделении внелегочных
форм туберкулеза Новосибирского НИИ туберкулеза в 2014‒2015 гг., которые были распределены в 3 группы: 1-я группа ‒больные активным
МПТ (n=31; 24,6%); 2-я группа ‒больные неактивным МПТ (n=16; 12,7%); 3-я группа ‒больные хроническими инфекциями урогенитального
тракта, у которых МПТ был исключен (n=79; 62,7%). В группу сравнения включили 105 пациентов в возрасте от 18 до 78 лет, госпитализиро-
ванных с подозрением на туберкулез органов дыхания (ТОД). Помимо стандартного клинико-лабораторного, рентгенологического и бактерио-
логического обследования всем пациентам была проведена кожная проба с АТР. 
Результаты: чувствительность АТР у взрослых больных туберкулезом легких составила 74,5%, специфичность АТР при ТОД ‒86%; чувстви-
тельность АТР у больных активным МПТ ‒78,6%, чувствительность подкожной провокационной туберкулиновой пробы ‒82,8%. Таким образом,
ложноположительный результат АТР у больных без туберкулеза составил 76,9% и ни в одном случае не было ложноположительного результата
пробы Коха, что свидетельствует о крайне низкой специфичности АТР (23,1%) в отношении мочеполового туберкулеза у взрослых.
Выводы: аллерген туберкулезный рекомбинантный в стандартном разведении  может быть использован в скрининге МПТ, однако положитель-
ный результат не является основанием для установления диагноза, а только поводом для углубленного фтизиоурологического обследования.
Ключевые слова: туберкулез, диагностика, аллерген туберкулезный рекомбинантный в стандартном разведении, проба Коха, мочеполовой ту-
беркулез.
Для цитирования: Шевченко С.Ю., Кульчавеня Е.В., Лаушкина Ж.А. Информативность диагностических тестов в скрининге мочеполового тубер-
кулеза // РМЖ. 2017. № 27. С. 2007–2010.