В настоящее время основными методами лечения локализованных форм рака предстательной железы (РПЖ) являются хирургический и лучевой.
Брахитерапия представляет собой внутритканевую лучевую терапию, позволяющую при помощи малоинвазивного вмешательства подводить
к пораженному органу высокоэффективную дозу облучения. При этом в зависимости от используемого источника различают низко- и высоко-
мощностную брахитерапию. В данной статье отражены основные этапы исторического развития и становления брахитерапии РПЖ как за ру-
бежом, так и в нашей стране. Приводится описание основных методик брахитерапии, применяемых в современной медицинской практике. Даны
ссылки на методические рекомендации ведущих мировых сообществ по проведению контактной лучевой терапии при помощи источников из-
лучения низкой мощности дозы. Описываются основные показания и противопоказания к брахитерапии при РПЖ. Представлены сводные данные
по эффективности методики в зависимости от различных групп прогноза течения РПЖ. Впервые опубликованы объединенные результаты низ-
комощностной брахитерапии филиалов ФГБУ НМИРЦ Минздрава России. Приведены данные клинических испытаний российских источников 
I-125 инициированных ФГБУ НМИРЦ в рамках программы импортозамещения.
Ключевые слова: рак предстательной железы, внутритканевая лучевая терапия, брахитерапия, показания, противопоказания, группы прогноза,
объединенные результаты, российские микроисточники I-125.
Для цитирования: Каприн А.Д., Бирюков В.А., Черниченко А.В. и др. Внутритканевая лучевая терапия (брахитерапия) рака предстательной же-
лезы. Собственный опыт работы Национального медицинского исследовательского радиологического центра Минздрава России // РМЖ. 2017.