За последние несколько лет рекомендации по лечению пациентов с высоким риском прогрессирования неметастатического рака предстательной
железы существенно изменились. В данной публикации рассматриваются клинические и патологические критерии оптимального лечения данной
группы больных. Для определения оптимального метода лечения необходимо обследование с целью исключения метастатического поражения.
Рекомендуемые методы обследования – магнитно-резонансная томография и остеосцинтиграфия. Определяющим фактором в выборе лечения
является продолжительность жизни, а также сопутствующие заболевания. Высокие дозы лучевой терапии имеют значение для достижения
лечебного эффекта, при этом добавление андрогендепривационной терапии (АДТ) статистически значимо повышает общую и канцероспецифи-
ческую выживаемость. Долгосрочное (2–3 года) назначение нео/адъювантной АДТ значительно повышает выживаемость по сравнению с крат-
косрочной АДТ (4–6 мес.). Радикальная простатэктомия с расширенной лимфодиссекцией считается допустимым методом лечения, а АДТ в мо-
норежиме – неподходящим методом лечения данной группы пациентов.
Ключевые слова: рак предстательной железы, группы высокого риска прогрессирования, андрогендепривационная терапия, гормональная тера-
пия, дистанционная лучевая терапия, радикальная простатэктомия.
Для цитирования: Солодкий В.А., Павлов А.Ю., Гафанов Р.А. и др. Местнораспространенный и локализованный рак предстательной железы группы
высокого риска прогрессирования: стратегия лечения, обзор клинических исследований // РМЖ. 2017. № 27. С. 2015–2018.