Актуальность: в настоящее время рак предстательной железы (РПЖ) является крайне актуальной онкологической проблемой по причине не-
уклонного роста заболеваемости и смертности мужчин в России от данной патологии. Внедрение новых методов лабораторной и лучевой ди-
агностики позволяет не только диагностировать РПЖ, но и более точно оценить клиническую стадию заболевания. Мультидисциплинарный
индивидуальный подход к каждому пациенту позволяет предложить один или несколько вариантов лечения, разрабатывается и изучается мно-
жество новых методик лечения РПЖ. Радикальная простатэктомия (РПЭ) и лучевая терапия (дистанционная лучевая терапия, брахитерапия)
в настоящее время являются «золотым стандартом» радикального лечения больных РПЖ, тем не менее хирургическое лечение остается основ-
ным методом терапии больных локализованным и местнораспространенным РПЖ, демонстрирующим удовлетворительные онкологические и
функциональные результаты.
Цель работы: оценить непосредственные и отдаленные результаты хирургического лечения больных РПЖ.
Материал и методы: в отделении онкоурологии МНИОИ им. П.А. Герцена проведен ретроспективный анализ базы данных 1846 больных РПЖ, ко-
торым выполнена РПЭ с 1998 по 2016 г. Подробно проанализированы предоперационные характеристики пациентов, данные патоморфологиче-
ского исследования, интра- и послеоперационные осложнения, а также отдаленные функциональные и онкологические результаты хирургиче-
ского лечения. Выявлена тенденция увеличения числа больных РПЖ с высоким риском прогрессирования заболевания и наличием неблагоприятных
факторов прогноза, когда необходимо хирургическое лечение.
Заключение: накопление хирургического опыта позволяет существенно оптимизировать результаты лечения больных РПЖ, снизить частоту
осложнений. Преимуществами хирургического лечения является возможность точного стадирования и выявления неблагоприятных патомор-
фологических факторов, что позволяет выработать рациональную тактику лечения. У больных с неблагоприятными послеоперационными фак-
торами прогноза (лимфогенные метастазы, в т. ч. с экстракапсулярной инвазией) рекомендовано рассмотрение вопроса о проведении адъювант-
ной терапии с целью улучшения показателей выживаемости.
Ключевые слова: рак предстательной железы, радикальная простатэктомия, дистанционная лучевая терапия, брахитерапия.
Для цитирования: Алексеев Б.Я., Нюшко К.М., Крашенинников А.А. и др. Хирургическое лечение больных локализованным и местнораспространен-
ным раком предстательной железы: результаты одноцентрового исследования // РМЖ. 2017. № 27. С. 2019–2025.