Цель исследования: оценка патоморфологических изменений тканей предстательной железы и содержащейся в ней опухолевой ткани, возни-
кающих в результате электрохимического лизиса. 
Материал и методы: в рамках пилотного исследования проведен сравнительный анализ патоморфологических изменений в препаратах удаленных
предстательных желез больных раком предстательной железы. Больным основной группы (n=18) проводили сеансы неинвазивного электрохи-
мического лизиса, в последующем выполняли радикальную простатэктомию. Больным контрольной группы (n=18) была выполнена радикальная
простатэктомия. Сеансы электрохимического лизиса больным основной группы проводили на терапевтической установке BET-7 с помощью на-
кожных пластинчатых электродов. Было проведено от 3-х до 5 сеансов электрохимического лизиса, длительностью не более 180 мин. Сила тока
не превышала 40 мА, его напряжение составляло 5‒20 В. 
Результаты: при макроскопической оценке удаленных предстательных желез у 27,8% больных основной группы выявлены очаговые кровоизлияния,
у 61,1% больных – зоны размягчения. В контрольной группе макроскопические изменения представлены очаговыми кровоизлияниями у 11,1% боль-
ных (p<0,05). При микроскопической оценке у 38,9% больных основной группы выявлены участки тотальной деструкции опухолевой ткани, у
72,2% ‒дистрофические изменения стромы опухоли, у 61,1% – дистрофические изменения паренхимы опухоли, у 50% ‒очаговые разрастания со-
единительной ткани. У 33,4% больных имелись однотипные изменения в регионарных лимфатических узлах. Морфологические изменения носили
очаговый характер и не определялись в ткани предстательной железы вне опухолевого роста. Описанные морфологические изменения не обна-
ружены у больных контрольной группы за исключением очагов разрастания соединительной ткани в опухоли у 11,3% больных (р<0,05). 
Выводы: метод электрохимического лизиса оказывает избирательное повреждение раковой опухоли предстательной железы.
Ключевые слова: рак предстательной железы, электрохимический лизис, морфологическое исследование, деструкция опухолевой ткани, дистро-
фия, склероз.
Для цитирования: Вельшер Л.З., Пушкарь Д.Ю., Стаханов М.Л. и др. Морфологические результаты применения метода электрохимического ли-
зиса у больных раком предстательной железы // РМЖ. 2017. № 27. С. 2026–2031.