Функциональные гастроинтестинальные расстройства (ФГР) хорошо известны на протяжении столетий. Однако 
само понятие ФГР появилось недавно, и в настоящее время они рассматриваются как наиболее распространенная 
патология желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), которая с наибольшей частотой регистрируется у детей раннего 
возраста, доставляя страдания и снижая качество жизни не только у малыша, но и у его родителей, всех членов се-
мьи. На сегодня многие аспекты этиологии и патогенеза различных форм функциональных нарушений ЖКТ имеют 
серьезную доказательную базу, что нашло отражение в Римских критериях IV (2016). В основе подобных нарушений 
лежат комбинированные морфологические и физиологические отклонения, связанные с нарушениями моторики ЖКТ, 
защитного слизистого барьера, иммунной функции, состава кишечной микробиоты, а также висцеральной гипер-
чувствительностью и расстройствами со стороны центральной нервной системы. В Римских рекомендациях 2016 г. 
уточняются многие аспекты ФГР, приводится алгоритм диагностики и ведения таких пациентов с учетом совре-
менных воззрений на патогенез и возможностей медикаментозной терапии.
Ключевые слова: функциональные гастроинтестинальные расстройства, дети раннего возраста, младенческие ко-
лики, подходы к терапии, симетикон, Боботик.
Для цитирования: Казюкова Т.В., Котлуков В.К. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей ран-
него возраста: современный взгляд на механизмы развития и возможности терапии // РМЖ. 2018. № 9. С. 33–38.