Кишечная микробиота представляет собой совокупность огромного количества микроорганизмов, которые образу-
ют своеобразный симбиоз с организмом человека, где каждый извлекает выгоды для своего существования и оказыва-
ет влияние на партнера. Можно уверенно говорить, что нет ни одной функции организма, на которую не влияла бы 
тем или иным способом кишечная микробиота.
Кишечник является самым большим иммунным органом человеческого организма, при этом эффективность функци-
онирования местного иммунитета зависит от заселения кишечника индигенной микрофлорой. Особое место в про-
цессе формирования и функционирования иммунной системы отводится лактобактериям.
В данном обзоре мы ставили перед собой цель донести наиболее полную информацию о составе и функциях микро-
биоты  кишечника,  ее  роли  в  формировании  иммунитета  и  терапевтических  возможностях  штамма  Lactobacillus 
rhamnosus GG. Установленные механизмы молекулярного действия, детальная структурная и генетическая характе-
ристика, данные рандомизированных исследований и метаанализов, а также огромный опыт эффективного практи-
ческого использования LGG делают этот штамм средством выбора для профилактики и снижения тяжести целого 
ряда состояний, обусловленных дисфункцией иммунной системы.
Ключевые слова: микрофлора кишечника, иммунитет, пробиотик, Lactobacillus rhamnosus GG, LGG.
Для цитирования: Оганезова И.А. Кишечная микробиота и иммунитет: иммуномодулирующие эффекты Lactobacillus 
rhamnosus GG // РМЖ. 2018. № 9. С. 39–44.