Физическое здоровье ребенка неотделимо от его эмоционального состояния. Стрессы активно вмешиваются в жизненные 
события детей и подростков, снижают их способность к самоконтролю, мешают нормальному психологическому и соци-
альному развитию, а также могут приводить к негативным последствиям в старшем возрасте. Механизмы адаптации 
к стрессам у детей и подростков несовершенны. В клинической практике сохраняет актуальность применение методов 
лечебно-профилактического  воздействия  с  целью  повышения  стрессоустойчивости  в  детском  и  юношеском  возрасте. 
В статье представлены медикаментозные и немедикаментозные методы, в т. ч. по соблюдению режима труда и отды-
ха, двигательного режима и адекватного в условиях стресса питания. Рекомендованы методики для групповых занятий 
(приемы саморегуляции, релаксация, визуализация, арт-терапия, упражнения на снятие внутренних зажимов, умение об-
щаться, а также работа с метафорой и упражнения на снятие тревожности и беспокойства). На основании изученной 
литературы сделан вывод о том, что здоровый образ жизни ребенка (полноценное и правильное питание, регулярная фи-
зическая активность в сочетании с отдыхом, обучение навыкам преодоления трудностей) позволяет не только повысить 
адаптационные возможности, но и существенно минимизировать последствия хронического стресса.
Ключевые  слова:  дети,  подростки,  адаптация,  стресс,  профилактика,  лечение,  биоорганический  магний,  пидолат 
магния, цитрат магния, Магне В6, сон, расстройства сна, физическая активность, питание, психологическая адап-
тация.
Для цитирования: Акарачкова Е.С., Блинов Д.В., Котова О.В. и др. Стресс у детей: как активировать адаптационные 
резервы у ребенка // РМЖ. 2018. № 9. С. 45–51.