Общие анестетики представляют собой одно из величайших медицинских открытий, позволяющее проводить диа-
гностические процедуры и хирургические вмешательства даже у самых маленьких пациентов, снижая неблагопри-
ятные воздействия гемодинамических реакций в ответ на боль и стрессовую стимуляцию. Однако появляются дан-
ные о способности анестетиков оказывать нейротоксический эффект на головной мозг. Исследования на животных 
показали негативное влияние общих анестетиков на развивающийся мозг, проявляющееся в массивной апоптотиче-
ской нейродегенерации, нарушении синаптогенеза и стойких нарушениях памяти и обучаемости. Клинические дан-
ные, свидетельствующие о развитии послеоперационной когнитивной дисфункции и нарушении в дальнейшем про-
цесса обучения в детской популяции, остаются противоречивыми. Одной из главных целей исследований с участием 
детей  является  определение  влияния  наркоза  на  когнитивные  функции  в  ранние  и  отсроченные  периоды.  В  обзоре 
представлены патогенетические механизмы влияния общих анестетиков на развивающийся мозг, развития отсро-
ченного когнитивного дефицита у детей, а также возможные варианты их медикаментозной профилактики.
Ключевые слова: послеоперационная когнитивная дисфункция, общая анестезия, детский возраст, нейропротекция, 
гопантеновая кислота, Пантогам.
Для  цитирования:  Пантелеева  М.В.,  Овезов  А.М.,  Котов  А.С.  и  др.  Послеоперационная  когнитивная  дисфункция  
у детей (обзор литературы) // РМЖ. 2018. № 9. С. 52–56.