Поиск новых форм и подходов в медико-психологической коррекции выявляемых психических отклонений в период ран-
него детства является весьма актуальным.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  применения  Тенотена  детского  в  детской  психиатрической  практике 
на примере больных раннего возраста.
Материал  и  методы:  отобрана  когорта  в  количестве  80  детей  (60  мальчиков  и  20  девочек)  в  возрасте  от  года  
до 4-х лет. В когорту вошли дети с состояниями астении, тревожно-фобическими, субдепрессивными, психовегета-
тивными расстройствами в виде нарушений сна, пищевого поведения, желудочно-кишечными расстройствами и др. 
невротического (неврозоподобного) и психотического уровня. Исследование продолжалось в течение года, с регуляр-
ностью осмотра 1 р./мес. Методика назначения Тенотена детского: 1–2 таблетки для рассасывания (или в растер-
том виде с добавлением полчайной ложки воды) под язык натощак в утренние часы, на протяжении 2–3-х месяцев, 
с  последующим  перерывом  в  6  мес.  и  повторным  курсом  приема  той  же  продолжительности.  В  ряде  наблюдений 
Тенотен детский сочетался с комплексными гомеопатическими препаратами.
Результаты исследования: наибольший эффект при использовании Тенотена детского отмечен при астеническом, 
тревожно-фобическом  синдромах  и  психовегетативных  нарушениях,  за  исключением  диссомнии,  а  также  при  
состояниях риска психических отклонений. Отрицательный результат получен при терапии Тенотеном детским 
кататонических  и  речевых  расстройств,  выраженных  аутистических  нарушений.  Применение  Тенотена  дет-
ского не сопровождалось осложнениями. В единичных случаях (пациенты с шизотипическими расстройствами) 
отмечались  побочные  действия  в  виде  усиления  болезненной  симптоматики,  что  связывали  с  активирующим 
действием препарата.
Заключение: препарат Тенотен детский может быть рекомендован к широкому использованию в детской психиа-
трической практике.
Ключевые слова: дети, ранний возраст, медико-психологическая коррекция, аллопатические средства, релиз-актив-
ные препараты, Тенотен детский.
Для цитирования: Козловская Г.В., Калинина М.А., Иванов М.В. и др. Опыт применения релиз-активных препаратов 
в лечении психических нарушений у детей раннего возраста // РМЖ. 2018. № 9. С. 57–61.