Цель исследования: совершенствование методов лечения атопического дерматита (АД) у детей на основании изуче-
ния эффективности синбиотика Максилак® Бэби у детей первых лет жизни в составе комплексной терапии.
Материал и методы: обследовано 65 детей с АД в возрасте от 4-х мес. до 2-х лет, разделенных на 2 группы. Основ-
ная группа — 35 детей, получающих в составе комплексной терапии синбиотик Максилак® Бэби по 1 пакетику-саше 
в сутки в течение 20 дней. Группа сравнения — 30 детей, получающих только традиционную противоаллергическую 
терапию, которая в сравниваемых группах не различалась. Проводились клинические обследования с оценкой тяже-
сти  АД  по  шкале  SCORAD  (scoring  of  atopic  dermatitis  —  шкала  атопического  дерматита),  а  также  лабораторно- 
инструментальные и специфические аллергологические исследования.
Результаты исследования: на фоне проводимой терапии у детей основной группы общий терапевтический эффект 
составил  91,4±5,1%,  а  в  группе  сравнения  —  80,0±4,3%,  р<0,05.  Это  проявилось  сокращением  периода  обострения 
в 1,5 раза — с 13,8±1,4 до 9,1±2,3 дня, р<0,05. Высокий индивидуальный терапевтический эффект (ИТЭ) в основной 
группе отмечался в 2 раза чаще, а низкий — 2,3 раза реже, чем в группе сравнения. В основной группе индекс SCORAD 
снизился в 5 раз — с 29,0±4,8 до 5,6±1,8 балла, а в группе сравнения — в 3 раза, с 29,3±4,7 до 9,8±1,9 балла, р<0,05.  
Долгосрочные позитивные эффекты характеризовались продлением ремиссии в 3 раза, а у 62,8% больных основной 
группы за время наблюдения отмечалась стойкая ремиссия на фоне уменьшения уровня общего IgE в 3 раза и аллерген- 
специфических IgE — более чем на 1 класс, а также нормализации кишечной микробиоты.
Заключение:  полученные  результаты  открывают  новые  возможности  применения  синбиотика  Максилак®  Бэби  
у детей с АД.
Ключевые слова: атопический дерматит, пищевая аллергия, дети, комплексная терапия, микробиота, синбиотик, 
Максилак® Бэби.
Для цитирования: Маланичева Т.Г., Зиатдинова Н.В., Сердинская И.Н. Эффективность синбиотиков у детей с атопи-
ческим дерматитом // РМЖ. 2018. № 9. С. 69–72.