В статье описаны особенности сбора анамнеза и осмотра пациентов с эпилепсией, авторы делают акцент на деталях, которые 
помогут  провести  правильную  дифференциальную  диагностику.  Ошибки  и  упущения  в  начале  диагностического  поиска  позже 
приведут к неверной интерпретации полученных данных в соответствии с первоначальной ошибочной установкой. В то же время 
следует избегать избыточных и неинформативных инструментальных исследований. Экономия времени на сборе анамнеза мо-
жет привести к игнорированию деталей пароксизмального события, которые могут иметь ключевое значение для его правильной 
трактовки. Задаваемые вопросы должны быть простыми, понятными, без профессиональной терминологии. Исследование невро-
логического статуса является основным при клиническом осмотре пациентов с эпилепсией. При проведении осмотра больного 
спустя минуты или часы после приступа следует уделить особое внимание поиску постиктальных феноменов, таких, как паралич 
Тодда или афазия, имеющих существенное значение для локализации очага эпилепсии. Целью осмотра, проводимого через значи-
тельное время после приступа, является выявление перманентного неврологического дефицита, который может свидетельство-
вать о симптоматической этиологии эпилепсии и/или остром повреждении головного мозга. Диагностическую ценность имеют 
только бесспорные неврологические симптомы.
Ключевые слова: эпилепсия, диагностика, анамнез, осмотр, неврологический дефицит.
Для цитирования: Котов А.С., Фирсов К.В. Сбор анамнеза и осмотр у пациентов с эпилепсией. Клиническая лекция. РМЖ. Медицин-