Нарушения сна требуют глубокого разностороннего комплексного обследования пациентов с учетом детальных характеристик сна, 
соматических и психологических особенностей. В терапии данного состояния по возможности приоритет должен отдаваться неле-
карственным способам, направленным на устранение неблагоприятных факторов, мешающих формированию нормального сна, релак-
сацию. Медикаментозное лечение желательно проводить короткими курсами и лишь в тяжелых случаях, когда бессонница существен-
но отражается на жизнедеятельности. В статье подробно изложены диагностические критерии инсомнии, основанные на данных 
Международной классификации расстройств сна 2-го и 3-го пересмотров, МКБ-10, МКБ-11; рассматриваются клинические варианты 
инсомнии, рекомендуемый современный алгоритм диагностики данных состояний; освещаются взгляды на терапию — роль немедика-
ментозных и лекарственных способов, принципы когнитивно-бихевиоральной регуляции инсомнии. Помимо гипнотиков с доказанной 
эффективностью обсуждаются широко используемые для лечения бессонницы распространенные в настоящее время безрецептурные 
препараты, обладающие седативно-снотворным эффектом, в т. ч. возможность применения бромкамфоры как альтернативы широ-
ко используемым фенобарбитал-содержащим препаратам у пациентов с инсомнией и коморбидными кардиологическими проблемами. 
Приведенные сведения могут быть полезны врачам общей практики для диагностики и терапии бессонницы.
Ключевые слова: сон, бессонница, инсомния, диагностика инсомнии, лечение инсомнии, бромкамфора, Доброкам.
Для цитирования: Кузюкова А.А., Рачин А.П. Диагностика и терапия бессонницы — современное состояние проблемы  (в помощь 
практикующему врачу). РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:11–16.