Около 60–80% взрослых хотя бы раз в жизни испытывали боль в поясничной области. У взрослых людей самой частой причиной 
возникновения болей в поясничном отделе спины считают грыжу межпозвонкового диска. На данный момент самой эффективной 
тактикой лечения грыжи поясничного отдела позвоночника принято считать оперативное вмешательство. С целью минимиза-
ции интраоперационной травматичности, сокращения затрат на лечение и уменьшения времени реабилитации были разработа-
ны малоинвазивные методики оперативного лечения грыж межпозвонковых дисков. Целями данного обзора явились сбор и обра-
ботка данных исследований, посвященных эффективности и безопасности малоинвазивного оперативного хирургического лечения 
грыж межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника у взрослых. Показано, что эндоскопическая техника может кон-
курировать со стандартными, более традиционными методами, за счет сокращения времени операции, более короткого пребы-
вания в стационаре, меньшего разреза и кровопотери, меньшей травматизации тканей, более низкой потребности в опиоидных 
анальгетиках и более быстрого возвращения пациента к повседневной жизни. Недостатками эндоскопического метода являются 
длительное обучение новой процедуре, высокие затраты на приобретение оборудования и расходных материалов.
Ключевые слова: малоинвазивная хирургия, грыжи поясничного отдела, хирургические доступы, эндоскопия, микроскопия, спонди-
лодез, осложнения.
Для цитирования: Сампиев М.Т., Сычеников Б.А., Скабцовс Н.В. и др. Малоинвазивные методы оперативного лечения грыжи пояс-
ничного отдела позвоночника. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:21–27.