Цель исследования: изучить ассоциацию однонуклеотидного полиморфизма (ОНП) rs556621 (G>T) с развитием острого наруше-
ния мозгового кровообращения (ОНМК) у пациентов с сердечно-сосудистой патологией и факторами риска ее развития, являю-
щихся представителями восточносибирской популяции.
Материал  и  методы:  в  исследовании  приняли  участие  260  пациентов  с  ОНМК  (возраст  57,0  лет;  51,0–62,0)  и  272  пациента 
контрольной  группы  (возраст  55,0  лет;  51,0–62,0).  Среди  пациентов,  перенесших  ОНМК,  было  157  мужчин  и  103  женщины. 
Контрольная группа включала 170 мужчин и 102 женщины. Обследование основной группы включало: сбор жалоб, анамнеза, 
клинический  осмотр,  КТ  головного  мозга,  электрокардиографию,  эхокардиоскопию,  ультразвуковое  дуплексное  сканирование 
экстракраниальных брахиоцефальных артерий (БЦА), суточное мониторирование артериального давления и сердечного ритма, 
анализ свертывающей системы крови. У пациентов основной группы присутствовала следующая сердечно-сосудистая патоло-
гия и факторы риска: артериальная гипертензия, пароксизмальные наджелудочковые тахикардии, дислипидемия, атеросклероз 
БЦА, нарушения системы гемостаза. Контрольная группа обследована в рамках международного проекта HAPIEE. Молекуляр-
но-генетическое исследование проводили методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в реальном времени. Статистическая 
обработка  материала  проводилась  с  применением  набора  прикладных  программ  Statistica  для  Windows  7.0,  Excel  и  SPSS  22. 
Исследование выполнили в соответствии со стандартами надлежащей клинической практики (Good Clinical Practice) и принци-
пами Хельсинкской декларации.
Результаты исследования: ни в одной из анализируемых групп и подгрупп (пациенты с артериальной гипертензией, наджелудочко-
вой тахикардией, атеросклерозом БЦА, дислипидемией, гиперкоагуляцией) не было выявлено статистически значимых ассоциаций 
генотипов и аллелей полиморфизма rs11196288 (A>G) с ОНМК. Гендерных различий в распределении частот генотипов и аллелей 
исследуемого полиморфизма также не выявили.
Заключение: ОНП rs11196288 (A>G) не оказывает существенного влияния на развитие ОНМК у лиц восточносибирской популяции 
вне зависимости от предшествующей сердечно-сосудистой патологии и факторов риска.
Ключевые  слова:  ОНМК,  наджелудочковая  тахикардия,  артериальная  гипертензия,  дислипидемия,  атеросклероз,  гемостаз, 
rs11196288.
Для цитирования: Никулина С.Ю., Шульман В.А., Чернова А.А. и др. Ассоциация полиморфизма rs11196288 с развитием острого на-
рушения мозгового кровообращения у пациентов с сердечно-сосудистой патологией. РМЖ. Медицинское обозрение. 2019;7:37–40.