Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) занимают ведущее место в структуре общей заболеваемости населения и являются наибо-
лее распространенной патологией у детей. Наибольшую актуальность проблема ОРВИ приобретает в педиатрической практике, что обуслов-
лено значительной распространенностью ОРВИ в детской популяции, высоким риском развития серьезных осложнений и значительным удельным
весом этих инфекций в структуре смертности среди детей первых 3-х лет жизни. Профилактика и лечение ОРВИ у детей на сегодняшний день
остается одной из важнейших задач, стоящих перед врачом-педиатром. В статье рассмотрены этиологическая структура ОРВИ, тропность
вирусов к различным отделам респираторного тракта, рассмотрены пути передачи респираторных вирусных инфекций, клиническая симпто-
матика у детей, а также возможности современных комбинированных гомеопатических препаратов в лечении ОРВИ у детей. 
Ключевые слова: острые респираторные вирусные инфекции, лихорадка, гомеопатическая терапия, Вибуркол.
Для цитирования: Крутихина С.Б., Яблокова Е.А. Острые респираторные вирусные инфекции у детей: современные возможности применения го-
меопатических препаратов // РМЖ. 2016. № 18. С. 1191–1195.