Микробиота кишечника выполняет важные функции, одна из которых – метаболическая. Микробиота активно участвует практически во всех
видах обмена веществ, переваривая различные пищевые ингредиенты: белки, жиры и углеводы, синтезируя витамины. Важнейшими продуктами
бактериального расщепления углеводов являются короткоцепочечные жирные кислоты (КЦЖК): уксусная, пропионовая и масляная. Положи-
тельные эффекты КЦЖК состоят в стимуляции роста бифидобактерий, подавлении патогенов, снижении уровня токсических метаболитов и
канцерогенов, улучшении всасывания Na+, K+, Ca++, Mg++, Zn++; нормализации моторики ЖКТ, энергообеспечении организма, усилении гликогенеза
в печени, уменьшении образования кетонов и противовоспалительном действии. Изменение спектра микробных метаболитов является одной из
причин развития многих заболеваний кишечника, в т. ч. рака толстой кишки. Поскольку конечные продукты микробного метаболизма зависят
как от характера питания, так и от состава микробиоты, прием готовых микробных метаболитов – метабиотиков обладает более предска-
зуемым эффектом. Они, в частности Хилак форте, эффективны в лечении ряда заболеваний кишечника. 
Ключевые слова: метабиотики, микробиота кишечника, короткоцепочечные жирные кислоты, Хилак форте.
Для цитирования: Корниенко Е.А. Метаболическое действие микробиоты и метабиотики // РМЖ. 2016. № 18. С. 1196–1201.