Целью данной работы является определение роли и значимости простого алгоритма базового ухода за кожей детей при атопическом дерматите
(АтД), а также рассмотрение вопросов применения специализированных косметических средств в зависимости от индивидуального статуса
кожи пациента и условий окружающей среды.
Основную роль в поддержании нормального функционирования эпидермального барьера играют структурные элементы рогового слоя, и в первую
очередь баланс в последовательности и скорости их образования/разрушения. В формировании защитного барьера важна величина рН как по-
верхности кожи, так и эпидермиса, поскольку большинство процессов протекают с участием рН-зависимых ферментов. Кожа детей отлича-
ется от кожи взрослых; и процесс созревания эпидермального барьера занимает от нескольких месяцев до нескольких лет после рождения.
Известно, что ведущим механизмом патогенеза АтД является дисфункция эпидермального барьера, что проявляется сухостью кожи, измене-
ниями состава липидного матрикса и деятельности протеолитических ферментов. Сухость кожи при АтД способствует проникновению ал-
лергенов, раздражающих веществ и патогенных микроорганизмов, что приводит к запуску цикла «зуд – расчесывание», провоцируя обострение
и значительно ухудшая качество жизни пациентов. 
В методических рекомендациях по ведению пациентов с АтД базовый уход за кожей с использованием увлажняющих и смягчающих средств за-
нимает очень важное место. Целью коррекции эпидермального барьера с помощью специализированных косметических средств являются умень-
шение сухости кожи и нормализация состояния липидного матрикса. 
Простой и понятный алгоритм ухода, включающий в себя очищение и увлажнение кожи, а также предотвращение зуда, позволяет добиться
значительного улучшения состояния кожи и самочувствия детей с АтД. Рекомендации врача-педиатра должны основываться на учете особен-
ностей индивидуального статуса кожи пациента, сезонных и климатических факторов. Вовлечение родителей в процесс, грамотное применение
ими средств ухода является залогом продления ремиссии и значительного прогресса в течении болезни и самочувствии ребенка. 
Ключевые слова: атопический дерматит, дисфункция эпидермального барьера, алгоритм базового ухода за кожей, эмоленты.
Для цитирования: Щегельская Т.Ю., Цейтлин О.Я. Современный взгляд на базовый уход за кожей детей при атопическом дерматите // РМЖ.