Цель исследования: выявление клинико-психологических особенностей у пациентов детского возраста и их родителей с ювенильным артритом
(ЮА).
Материал и методы: проведен сравнительный анализ клинико-психологических данных у 34 детей в возрасте от 5 до 17 лет с различными вари-
антами ЮА, находившихся на лечении в педиатрических стационарах Детской городской клинической больницы № 5 и Областной клинической
больницы г. Кемерова; наряду с клиническим обследованием использовали субъективную оценку боли по шкале ВАШ, проективный метод «Неза-
вершенных предложений», цветовой тест Люшера, методику диагностики отношения к болезни ребенка. 
Результаты: у детей с пауциартикулярным вариантом ЮА с низкой степенью активности заболевания выявлены высокие субъективные показа-
тели боли и индекса тревоги (3,25±2,17). При этом у родителей исследуемых пациентов определен невысокий уровень тревоги (0,29±2,7) и общей
напряженности (0,01±0,28).
Заключение: высокие средние значения индекса тревоги у детей с ЮА при низкой активности заболевания обусловлены ранним возрастом и ча-
стыми госпитализациями. Выявленные психологические особенности у детей с ЮА и их родителей требуют комплексного междисциплинарного
подхода при ведении данной категории больных.
Ключевые слова: ювенильный артрит, дети, психологические особенности.
Для цитирования: Игишева Л.Н., Притчина С.С., Янко Е.В., Быкова Ю.А. Особенности клинико-психологического статуса пациентов с ювенильным
артритом // РМЖ. 2016. № 18. С.1227–1230.