Знание анатомического строения, сроков прорезывания зубов, особенностей роста и развития челюстей на разных этапах формирования че-
люстно-лицевой системы, физиологических прикусов важно для врачей всех специальностей. Период прорезывания молочных зубов является до-
статочно напряженным моментом в жизни маленького ребенка и его родителей, доставляя немало тревог и тем и другим. Данная статья по-
священа актуальным вопросам прорезывания зубов, которые довольно часто задают взволнованные родители при посещении врача-педиатра.
Представлены основные симптомы прорезывания зубов у грудничков, сведения о сроках прорезывания временных зубов. 
Разработка эффективных способов фармакотерапии при прорезывании зубов у детей продолжает оставаться одной из актуальных задач педи-
атрической фармакологии, поскольку частое и бесконтрольное использование лекарственных средств может привести к побочным и даже ток-
сическим реакциям, не оказывая существенного влияния на самочувствие ребенка. 
В данной работе проведен сравнительный анализ эффективности использования наиболее популярных стоматологических гелей, облегчающих
симптомы прорезывания зубов у детей грудного возраста. Показаны высокая клиническая эффективность, хорошая переносимость и безопас-
ность геля Пансорал первые зубы при болезненном прорезывании зубов.
Ключевые слова: дети, прорезывание зубов, температура, отечность десен, гель Пансорал первые зубы, эффективность, безопасность.
Для цитирования: Лукашевич М.Г. Место препаратов на основе растительных экстрактов в облегчении симптомов болезненного прорезывания
зубов // РМЖ. 2016. № 18. С. 1232–1234.