Любой живой организм может нормально функционировать только в условиях адекватной защиты от повреждающих факторов внешней среды.
Изменения со стороны кожи у детей и взрослых обусловлены как взаимодействием между генетическими факторами, изменениями иммунной
системы, неблагоприятными экологическими воздействиями, возрастными особенностями, так и нарушениями правил ухода. Количество обра-
щений, связанных с различными проблемами кожи, к специалистам достигает 15%. Выделяют прямые механизмы повреждающего действия –
непосредственное воздействие на кожу и косвенные (опосредованные), когда нет непосредственного влияния, а запускаются определенные меха-
низмы, по которым через посредников происходит повреждение кожи. Например, активируются свободнорадикальные реакции, которые в свою
очередь и повреждают клетки кожи. Препараты Бепантен мазь и Бепантен Плюс крем успешно решают проблему регенерации, увлажнения,
косметического ухода за кожей, антибактериального действия даже при тяжелом течении дерматита в комбинации с другими медикаментоз-
ными препаратами, в связи с чем может быть рекомендован в качестве современного подхода к профилактике и лечению болезней кожи у детей
и взрослых.
Ключевые слова: кожа, дерма, эпидермис, подкожный жир, дети, Бепантен: крем, мазь.
Для цитирования: Лукушкина Е.Ф., Баскакова Е.Ю. Кожа – барометр здоровья. Профилактическая и лечебная роль эмолентов // РМЖ. 2016.