Аденоидные вегетации относятся к самой распространенной патологии верхних дыхательных путей у детей. По данным ряда авторов, аденои-
ды могут встречаться и во взрослой популяции, вызывая ряд клинически значимых симптомов. Учитывая наличие более выраженного интраопе-
рационного кровотечения при аденотомии у взрослого контингента больных, разработка и усовершенствование щадящих методик хирургиче-
ского лечения гипертрофии глоточной миндалины является крайне актуальной задачей. 
Цель: усовершенствование методов хирургического лечения при аденоидах у взрослых с учетом морфофункциональных особенностей аденоидной
ткани.
Материал и методы: проведено обследование и лечение 69 пациентов с диагнозом «аденоидные вегетации II–III степени». Пациенты были разде-
лены на 2 группы (основную, n=33, и контрольную, n=36). Пациентам основной группы проводилась лазерная аденотомия, пациентам конт-
рольной группы – классическая аденотомия аденотомом Бекмана, удаленная аденоидная ткань направлялась на гистологическое исследование.
В послеоперационном периоде оценивались объем интраоперационного кровотечения, выраженность болевого синдрома, наличие рубцовой де-
формации носоглотки, развитие отсроченных кровотечений у пациентов обеих групп.
Результаты: методом гистологического исследования удаленной аденоидной ткани пациентов основной группы мы выявили характерные мор-
фологические особенности аденоидной ткани, которые объясняли более выраженное интраоперационное кровотечение. При анализе результатов
лазерной аденотомии и «холодного» метода получены объективные данные, позволяющие считать лазерную аденотомию оправданным и эф-
фективным способом удаления аденоидов. 
Выводы: выраженное интраоперационное кровотечение при аденотомии у взрослых обусловлено морфофункциональными особенностями аде-
ноидной ткани у данного контингента больных. Использование гольмиевого лазера при аденотомии является обоснованным и безопасным ме-
тодом хирургического лечения аденоидов.
Ключевые слова: аденоиды, хирургическое лечение гипертрофии глоточной миндалины, гольмиевый лазер, морфологические особенности адено-
идной ткани, аденоиды у взрослых, профилактика кровотечения при аденотомии.
Для цитирования: Кунельская Н.Л., Царапкин Г.Ю., Кучеров А.Г. и др. Хирургическое лечение аденоидов у взрослых с использованием лазерных тех-
нологий // РМЖ. 2017. № 6. С. 396–399.