Деконгестанты – одни из наиболее распространенных безрецептурных средств, широко применяемых не только для лечения острых насморков,
но и при других острых и хронических заболеваниях ЛОР-органов.
Было проведено сравнительное перекрестное исследование, целью которого стала оценка эффективности применения назальных деконгестан-
тов в форме дозированных спреев Оксифрин и Називин сенситив.
Материал и методы: в исследование вошли 30 пациентов с хронической патологией носа и околоносовых пазух, использующих назальные декон-
гестанты на постоянной основе в течение длительного времени. Каждый пациент в течение 2-х недель вместо привычного для себя сосудосу-
живающего препарата последовательно использовал дозированные спреи Називин сенситив и Оксифрин (каждый – в течение 1 нед.). Эффек-
тивность и комфортность применения препаратов оценивали объективно – методом активной передней риноманометрии (у первых 10 паци-
ентов) и субъективно – анкетированием.
Результаты: объективные измерения сосудосуживающего эффекта при помощи активной передней риноманометрии не выявили значимых раз-
личий между Називином и Оксифрином. Суммарный инспираторный поток составил 536,0±181,9 и 520±225,2 мл/с соответственно (р=0,67). Си-
ла Називина и Оксифрина была оценена пациентами по 10-балльной шкале в среднем в 8 и 7,5 балла соответственно (р=0,388).
Вывод: дозированный назальный сосудосуживающий спрей Оксифрин сопоставим по эффективности и комфортности применения с оригиналь-
ным препаратом Називин сенситив.
Ключевые слова: деконгестанты, активная передняя риноманометрия, анкетирование, Називин сенситив, Оксифрин.
Для цитирования: Улупов М.Ю. Сравнительное исследование эффективности интраназальных сосудосуживающих спреев на основе оксиметазо-
лина // РМЖ. 2017. № 6. С. 400–404.