Статья адресована вниманию врачей различных специальностей, применяющих в своей практике антибиотики-аминогликозиды. Обсуждается
возможность развития у пациентов на фоне лечения аминогликозидами, помимо кохлеотоксического, также и вестибулотоксического действия
(оба действия объединены под общим термином «ототоксический эффект»).
В статье сообщаются современные литературные данные о частоте развития вестибулотоксического эффекта при лечении аминогликозида-
ми и о способствующих этому факторах (таких как длительность применения, возраст пациента, сопутствующие заболевания, в особенности
заболевания почек, наследственная предрасположенность). Описывается картина наблюдающихся при этом вестибулярных расстройств в ви-
де длительно сохраняющегося нарушения равновесия при движении и зрительных нарушений (осциллопсии). Подчеркивается наличие общей для
всего мира тенденции к снижению использования наиболее токсичных препаратов этой группы ‒аминогликозидов I поколения, таких как стреп-
томицин.
Приводится собственное наблюдение развития острой двусторонней вестибулопатии у пациента после курса лечения стрептомицином по по-
воду инфекционного заболевания. Анализируются данные проведенного вестибулометрического обследования, включавшего традиционный ото-
неврологический осмотр, тесты, компьютерную видеоокулографию (исследование спонтанного нистагма, позиционного нистагма, битермаль-
ный тест). Еще раз поднимается вопрос о необходимости взвешенного подхода при назначении антибиотикотерапии аминогликозидами в связи
со значительным снижением качества жизни пациента в случае развития осложнений со стороны слуховой или вестибулярной системы. 
Ключевые слова: аминогликозиды, вестибулотоксичность, вестибулярная дисфункция, двусторонняя вестибулопатия.
Для цитирования: Вавилова А.А., Кочергин Г.А. К вопросу о вестибулотоксическом действии антибиотиков-аминогликозидов // РМЖ. 2017. № 6.