Цель исследования: изучение состояния врожденного и адаптивного иммунитета у пациентов с варикозной болезнью 
вен нижних конечностей (ВБВНК) С4 и С6 клинических классов по классификации СЕАР.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 34 пациента с ВБВНК, находившихся на амбулаторном лечении 
во флебологическом центре ГКБ № 1 им. Н.И. Пирогова. Контрольную группу составили 17 практически здоровых 
добровольцев. В периферической крови оценивали абсолютное и относительное содержание: моноцитов и грануло-
цитов, экспрессирующих рецепторы TLR2, TLR4, TLR6, CD11b, CD16, CD18, CD24, CD36, CD54, CD206; лимфоцитов, 
экспрессирующих на своей поверхности рецепторы CD16, CD56, CD3, CD4, CD8, CD19, CD25, СD45RA, CD45RO.
Результаты исследования: анализ рецепторного репертуара клеточных факторов естественной резистентности выявил 
у пациентов с ВБВНК С4–С6 классов изменения в системе образраспознающих рецепторов, связанные со значительным 
увеличением (р<0,05) содержания в периферической крови гранулоцитов и/или моноцитов, экспрессирующих на своей по-
верхности сигнальные Toll-подобные рецепторы — TLR2, TLR4 и TLR6, по сравнению со здоровыми добровольцами.
Исследование  относительного  и  абсолютного  содержания  в  периферической  крови  клеточных  факторов  системы 
естественной цитотоксичности — зрелых циркулирующих ЕК-клеток у больных с ВБВНК выявило, что эти показа-
тели существенно не отличались от показателей у практически здоровых лиц.
Анализ уровня в периферической крови субпопуляций Т-лимфоцитов позволил отметить некоторые особенности фе-
нотипа клеток Т-звена адаптивного иммунитета в зависимости от тяжести течения ХВН.
Заключение: исследования системного иммунитета у пациентов с ВБВНК различных клинических классов показали, 
что у больных ВБВНК С4 клинического класса, так же как и у больных ВБВНК С6 клинического класса, имеются изме-
нения субпопуляционного состава иммунокомпетентных клеток и их функциональной активности.
Ключевые слова: варикозная болезнь вен нижних конечностей, венозная трофическая язва, врожденный иммунитет, 
адаптивный иммунитет.
Для цитирования: Васильев И.М., Рыкова М.П., Богданец Л.И. и др. Состояние системы иммунитета у пациентов 
с варикозной болезнью вен нижних конечностей // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 54–60.