Критическая ишемия нижних конечностей (КИНК) представляет собой актуальную проблему современной медицины 
ввиду роста заболеваемости, тяжести исходов и наличия сопутствующей патологии. На настоящий момент оста-
ются малоизученными особенности развития периферической нейропатии (ПН) у больных КИНК, не определен вклад 
хронической ишемии в развитие ПН.
Цель исследования: изучить частоту и характер поражения периферических нервных стволов у пациентов с КИНК, 
а также оценить роль ишемии в развитии периферической нейропатии у больных критической ишемией.
Материал  и  методы:  в  исследование  включили  36  пациентов  с  окклюзией  подколенно-берцового  сегмента  артерий 
нижней конечности (тип D по классификации TASC II) в стадии критической ишемии для оценки характера и часто-
ты ПН. Средний возраст пациентов составил 62±7,8 года. Пациенты были разделены на 2 группы в зависимости 
от наличия сахарного диабета 2 типа (СД2) для оценки роли ишемии в развитии ПН: 1-я группа — 10 (28%) пациентов 
без СД2, 2-я группа — 26 (72%) пациентов с СД2. У всех пациентов оценивались субъективные и клинические признаки 
ПН, а также проводилась электронейромиография (ЭНМГ) большеберцового и малоберцового нервов голени.
Результаты исследования: поражение периферических нервных стволов голени выявлено у 100% пациентов с КИНК. 
Дисфункция выявлялась как минимум по одному нерву голени и характеризовалась как клиническими симптомами, так 
и  снижением  скорости  распространения  возбуждения  по  двигательным  волокнам  пораженного  нерва.  Клинические 
симптомы и результаты ЭНМГ в группах с СД2 и без СД2 статистически значимо не различались (р>0,05), что мо-
жет свидетельствовать о ведущей роли ишемии в развитии поражения периферических нервных стволов голени.
Выводы: ПН преимущественно демиелинизирующего характера является облигатным проявлением КИНК. Ключевую 
роль в развитии ПН у больных с КИНК играет ишемия.
Ключевые слова: критическая ишемия нижних конечностей, периферическая нейропатия, облитерирующий атеро-
склероз сосудов нижних конечностей, электронейромиография, сахарный диабет.
Для цитирования: Кудыкин М.Н., Шейко Г.Е., Белова А.Н. Периферическая нейропатия при критической ишемии ниж-
ней конечности // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 70–73.