На 19-м ежегодном конгрессе Европейского венозного форума, который проходил в Афинах 28–30 июня 2018 г., были 
представлены долгожданные обновленные рекомендации по диагностике и лечению хронических заболеваний вен (ХЗВ), 
полный текст которых можно прочитать в июньском номере журнала International Angiology. Данная публикация 
ставит своей целью ознакомить практических врачей с одним из ключевых разделов новых европейских рекомендаций, 
посвященных фармакотерапии ХЗВ. Основными средствами медикаментозного лечения ХЗВ остаются веноактивные 
препараты (флебопротекторы). Наряду с веноактивными препаратами в фармакотерапии венозных трофических 
язв широко используют пентоксифиллин и сулодексид. В последние годы принят персонализированный подход к ле-
чению конкретного пациента и оптимизации выбора фармакологического препарата в зависимости от наличия тех 
или иных симптомов и синдромов. С этой целью используется показатель NNT (number-needed-to-treat) — количество 
больных, которых необходимо пролечить для получения положительного результата у одного пациента. Таким обра-
зом, идеальный NNT должен быть равен единице. Современная и адекватная флеботропная терапия с учетом новых 
рекомендаций на всех стадиях патологического процесса от С0s до С6, независимо от ключевого патогенетического 
механизма — рефлюкса или окклюзии, расширяет наши возможности в контроле над ХЗВ.
Ключевые слова: хронические заболевания вен, фармакотерапия, веноактивные препараты.
Для  цитирования:  Богачев  В.Ю.,  Болдин  Б.В.,  Родионов  С.В.  Современные  принципы  фармакотерапии  хронических  
заболеваний вен // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 74–79.