Автором была предпринята попытка обобщить и систематизировать информацию о поздних осложнениях имплан-
тации кава-фильтров, описать симптоматику и методы лечения осложнений. Были проанализированы по ключевым 
словам базы данных PubMed MEDLINE, Web of Sciences, OVID, eLIBRARY, LILACS, FDA MAUDE. В данный обзор были 
включены работы, описывающие осложнения имплантации кава-фильтров, их причины, клиническую симптоматику, 
результаты лечения. Показана актуальность проблемы, рассмотрены виды осложнений, зависимость механизма их 
развития и клинической симптоматики от конструкции имплантируемого устройства, длительности нахождения 
в просвете вены. Многие из поздних осложнений имплантации кава-фильтров, такие как их тромбоз, синдром ниж-
ней полой вены, повреждение стенок нижней полой вены элементами фильтрующего устройства с проникновением 
их в прилежащие анатомические структуры, фрагментация кава-фильтров, миграция фильтра либо его фрагмен-
тов в правые отделы сердца и легочные артерии с возможным развитием перфорации миокарда и тампонады сердца, 
представляют угрозу жизни пациента. В отдаленном периоде недостатки имплантации кава-фильтров могут до-
минировать над их лечебной ролью. Описаны варианты лечебной тактики при развитии осложнений и их результа-
ты. Таким образом, обоснована необходимость создания лечебно-диагностического алгоритма у данной категории 
больных.
Ключевые слова: нижняя полая вена, кава-фильтр, посттромботическая болезнь, осложнение, венозные тромбоэм-
болические осложнения.
Для  цитирования:  Иванов  В.В.,  Андрияшкин  В.В.  Поздние  осложнения  имплантации  кава-фильтров  //  РМЖ.  2018. 