Статья посвящена возможностям использования нового перорального антикоагулянта ривароксабана в качестве 
компонента комбинированной дезагрегантно-антикоагулянтной терапии периоперационного периода при критиче-
ской ишемии нижней конечности (КИНК).
Представлен анализ литературных данных, рассмотрены промежуточные результаты продолжающихся мультицен-
тровых клинических исследований. Обобщен собственный опыт использования ривароксабана у 25 пациентов с облитери-
рующими заболеваниями артерий нижних конечностей (ОЗАНК) и КИНК в сравнении с традиционным назначением варфа-
рина. Сравнивали непосредственные результаты реваскуляризации конечности и характер геморрагических осложнений.
У больных с КИНК при использовании ривароксабана в комплексной терапии периоперационного периода в сравнении 
с использованием варфарина отмечалась тенденция к снижению частоты тромбозов зон реваскуляризации. Таким 
образом, применение ривароксабана является альтернативой традиционному использованию варфарина. Суммарная 
частота геморрагических осложнений при использовании ривароксабана была существенно ниже, чем при исполь-
зовании  варфарина  (16%  против  24%  соответственно).  При  этом  не  повышалась  потребность  в  применении  пре-
паратов  крови.  Увеличение  доли  эндоваскулярных  реваскуляризирующих  вмешательств  может  снизить  частоту 
локальных геморрагических осложнений у пациентов с ОЗАНК и КИНК, получающих комбинированную антитромбо-
цитарную и антикоагулянтную терапию. Клинико-экономические аспекты применения ривароксабана у пациентов 
с ОЗАНК и КИНК требуют проведения целенаправленных исследований.
Ключевые слова: критическая ишемия нижних конечностей, облитерирующие заболевания нижних конечностей, ле-
чение критической ишемии, антикоагулянтная терапия, варфарин, NOAC, ривароксабан.
Для цитирования: Кательницкий И.И., Зорькин А.А., Дрожжин Е.В. и др. Возможности и собственный опыт применения риварок-
сабана в комплексном лечении больных с синдромом критической ишемии нижних конечностей // РМЖ. 2018. № 6(II). С. 85–88.