Остеоартриты (ОА) коленного сустава представляют собой междисциплинарную проблему на стыке ревматологии, травмато-
логии и ортопедии, ОА приводит к значительному снижению качества жизни и выраженному суставному синдрому.
Цель исследования: оценить возможности безопасного использования локальной местной периартикулярной терапии Артокса-
ном (теноксикам) в период острой фазы воспаления коленного сустава.
Материал и методы: в открытом наблюдательном проспективном исследовании изучены результаты эффективности и безопасно-
сти применения локальной периартикулярной терапии Артоксаном (теноксикам) из группы тиенотиазинового производного окси-
кама, являющегося нестероидным противовоспалительным препаратом, у 43 пациенток в возрасте от 50 до 55 лет с ОА коленного 
сустава II стадии по Kellgren — Lawrence. Они были распределены на 2 равнозначные группы: в 1­й группе (n=20) было проведено вну-
тримышечное введение Артоксана (теноксикам), во 2­й группе (n=23) Артоксан (теноксикам) вводился локально периартикулярно.
Результаты исследования: снижение интенсивности боли под воздействием терапии отмечалось в обеих группах, но во 2­й группе 
показатель  ВАШ  при  движении  показал  лучшую  динамику.  Достоверное  улучшение  показателя  функциональности  по  WOMAC 
наблюдалось к 3­му визиту во 2­й группе, получавшей местную терапию Артоксаном (р=0,042). По результатам гониометрии 
на 2­м и 3­м визитах пациентки 2­й группы демонстрировали большую амплитуду движения в коленном суставе по сравнению 
с  таковой  у  пациенток  1­й  группы  (р=0,048).  Анализ  ответа  на  терапию  по  критерию  OARSI  показал  положительный  ответ 
в 1­й группе у 17 (85%) пациенток, во 2­й группе превосходный результат был отмечен у 21 пациентки (91%).
Заключение: благодаря использованию Артоксана (теноксикам) при локальной периартикулярной терапии достоверно улучши-
лось качество жизни, за короткие сроки уменьшился болевой синдром в области коленного сустава, были продемонстрированы 
хороший профиль безопасности и эффективности и оптимизация сроков лечения пациентов с ОА.
Ключевые слова: остеоартрит, фармакотерапия, качество жизни, тиенотиазиновое производное оксикама, теноксикам, Артоксан.
Для цитирования: Гафаров И.Р., Мусина Ф.С., Глазунов С.Ю. Локальная периартикулярная терапия при остеоартрите коленного 
сустава с использованием теноксикама. РМЖ. 2019;4:7–10.