В данной работе рассматривается проблема старения населения как один из демографических аспектов, влияющих на заболева-
емость остеопорозом, и деятельность системы здравоохранения, направленная на профилактику снижения минеральной плот-
ности костной ткани и возникновения низкоэнергетических переломов. Изучен средний вариант прогноза Федеральной службы 
государственной статистики о предположительной численности и структуре населения в Российской Федерации до 2035 г., со-
гласно которому на фоне прогнозируемого увеличения ожидаемой продолжительности жизни в нашей стране до 77,13 года доля 
пожилых людей в популяции достигнет 30,1%. Проблема будущего демографического старения вызывает беспокойство медицин-
ского сообщества, поскольку ожидается рост частоты заболеваний пожилого возраста. В статье уделено внимание Федераль-
ным клиническим рекомендациям «Патологические переломы, осложняющие остеопороз», утвержденным в 2018 г., а также стар-
товой медикаментозной профилактике повторных низкоэнергетических переломов с применением оссеин­гидроксиапатитного 
комплекса. С 1 января 2019 г. вступил в силу федеральный проект «Старшее поколение», который предполагает значительные 
ассигнования на совершенствование медицинской помощи гражданам старшего возраста.
Ключевые слова: остеопороз, демография, старение населения, численность населения, низкоэнергетические переломы, оссеин­ 
гидроксиапатитный комплекс, Остеогенон.
Для цитирования: Ершов В.Е., Родионова С.С., Кривова А.В., Захаров В.П. Демографические тенденции  в борьбе с остеопорозом и его 
последствиями. РМЖ. 2019;4:11–14.