Биологические лекарственные препараты в силу своей белковой природы способны вызывать развитие иммунного ответа (ИО) (обла-
дают иммуногенностью). Риски развития ИО определяются как свойствами препарата, так и особенностями пациента, получающего 
препарат. Последствия развития ИО варьируют по выраженности от преходящего появления антител до тяжелых, угрожающих 
жизни состояний. Препараты инсулина являются биологическими лекарственными препаратами и, несмотря на то, что риск развития 
ИО при введении современных генно­инженерных человеческих инсулинов и аналогов человеческого инсулина невысок, при разработке 
новых препаратов необходимо учитывать все возможные риски, ассоциированные со свойствами препарата. В настоящем обзоре при-
ведена информация об особенностях выбора популяции для проведения клинических исследований оригинальных и биоподобных препа-
ратов инсулина на основании пациент­ассоциированных факторов риска развития ИО (иммунный статус, возраст, наличие антител 
на старте терапии), и особое внимание уделено аспектам изучения препарат­ассоциированных факторов иммуногенности: первичной 
структуре инсулина, наличию примесей и вспомогательных веществ в препарате, режиму его введения. На примере биоподобных пре-
паратов инсулина рассмотрен соответствующий международным регуляторным требованиям подход к обеспечению безопасности 
биоподобных препаратов (соответствующие физико­химические тесты и сравнительные исследования иммуногенности).
Ключевые слова: инсулин, биоаналоги, иммуногенность, иммунный ответ, антитела.
Для  цитирования:  Мосикян  А.А.,  Бабенко  А.Ю.,  Макаренко  И.Е.  Иммуногенность  препаратов  инсулинов:  краеугольный  камень 
в оценке безопасности. РМЖ. 2019;4:32–37.