Инсулинорезистентность (ИР) — основная причина развития сахарного диабета 2 типа (СД 2 типа). В основе ИР лежит нарушение 
биологического ответа тканей на воздействие инсулина — гормона, регулирующего метаболический обмен углеводов, жиров, белков 
и митогенные процессы. При СД 2 типа в связи с ИР происходит компенсаторное увеличение секреции инсулина — так называемая ба-
зальная гиперинсулинемия, запускающая каскад метаболических нарушений. Хроническая гиперинсулинемия уменьшает число рецеп-
торов, чувствительных к инсулину, на клетках­мишенях, в результате чего ИР усиливается. При выборе медикаментозной терапии 
СД 2 типа, направленной на снижение ИР, у пожилых лиц необходимо руководствоваться не только эффективностью препарата, 
но и его безопасностью и хорошей переносимостью, при этом возраст как таковой не является противопоказанием к применению 
каких­либо лекарственных препаратов. В качестве нового препарата с уникальным механизмом действия для лечения СД 2 типа 
в составе комплексной терапии с другими пероральными сахароснижающими препаратами может рассматриваться Субетта.
Ключевые  слова:  сахарный  диабет,  инсулинорезистентность,  гиперинсулинемия,  сахароснижающие  препараты,  релиз­актив-
ность, Субетта.
Для цитирования: Дудинская Е.Н. Возможности комбинированной сахароснижающей терапии у пожилых лиц с сахарным диабе-
том 2 типа. РМЖ. 2019;4:38–43.