На  сегодняшний  день  проблема  распространенности  хронических  дерматозов  остается  актуальной.  Нередко  хронические  дер-
матозы  протекают  на  фоне  соматической  патологии,  отягощающей  проявления  кожного  процесса.  Состояние  вегетативной 
нервной системы у лиц с хроническими дерматозами остается малоизученным, в этой связи аспект исследования взаимосвязи 
показателей состояния вегетативного статуса у больных хроническими дерматозами с проявлениями кожного процесса являет-
ся актуальным. В группу исследования вошли пациенты с болезнями кожи и подкожно­жировой клетчатки (класс XII по МКБ­10). 
Критерии отбора: хронические неинфекционные дерматозы. В исследовании приняли участие 20 пациентов с хроническими дерма-
тозами в анамнезе, из них 10 человек с псориазом, 10 — с экземой. Отягощенная наследственность по дерматологии отмечалась 
у 4 пациентов. Средний возраст респондентов — 35,7 года, лиц мужского пола — 13, женского — 7. Наличие сразу нескольких 
соматических заболеваний, т. е. коморбидность, отмечалась у 7 человек (35%). Для 16 пациентов (75%) характерным фактом 
являлось преобладание ваготонии, для 4 (25%) — эутонии. Таким образом, исследование позволяет сделать вывод, что у пациентов 
с хроническими дерматозами преобладает парасимпатическая регуляция вегетативной нервной системы.
Ключевые  слова:  вегетативная  нервная  система,  хронические  дерматозы,  вариабельность  сердечного  ритма,  экзема,  псориаз, 
пациенты, пульсоксиметр.
Для цитирования: Горшкова А.В., Русак Ю.Э., Русак С.Н., Ефанова Е.Н. Состояние вегетативной нервной системы у пациентов 
с хроническими дерматозами. РМЖ. 2019;4:59–61.