Локализованная склеродермия относится к хроническим аутоиммунным дерматозам и характеризуется появлением на различ-
ных участках тела очагов локального воспаления с последующим формированием в них склероза и/или атрофии кожи и подлежа-
щих тканей. В статье освещены основные аспекты этиологии, патогенеза и клинических проявлений заболевания. На примере соб-
ственных наблюдений пациентов с нетипичной для бляшечной склеродермии клинической картиной демонстрируются сложности 
диагностического процесса.
У первой пациентки кожные высыпания на туловище были необычной кольцевидной формы и имели сходство с атрофической фор-
мой  красного  плоского  лишая  или  кольцевидной  гранулемой.  У  двух  других  пациенток  диагностирована  глубокая  склеродермия 
на нижних конечностях, которая в своем дебюте симулировала клинические проявления васкулита, красной волчанки или токсико-
дермии, что привело к отсроченной постановке диагноза.
Локализованная  склеродермия  в  некоторых  случаях  требует  более  тщательного  обследования  больных  с  применением  пато­
гистологического исследования, т. к. ранняя диагностика и своевременно начатое лечение могут остановить прогрессирование 
заболевания и свести к минимуму последствия атрофического и склеротического процесса, улучшив тем самым качество жизни 
пациента.
Ключевые слова: кожа, локализованная склеродермия, бляшечная склеродермия, глубокая склеродермия, диагностика, патогисто-
логическое исследование.
Для цитирования: Тлиш М.М., Сычева Н.Л., Обломий А.В. и др. Клинические аспекты и трудности диагностики редких форм лока-
лизованной склеродермии. РМЖ. 2019;4:62–66.