Проблема грибковых инфекций продолжает оставаться актуальной на протяжении многих десятилетий, особенно ярко прояв­
ляясь на фоне различных иммунодефицитных состояний. Развитие резистентности к антимикотическим препаратам — законо­
мерное явление, возникающее в процессе взаимодействия популяции грибов с противогрибковыми препаратами.
Цель исследования: изучить этиологическую структуру инфекций, вызываемых представителями Candida spp., по данным 
за 2017 г., проанализировать показатели чувствительности выделенных штаммов к наиболее часто используемым анти­
микотикам.
Материал и методы: исследованы биосубстраты пациентов многопрофильных клиник г. Перми на предмет выделения изолятов 
Candida spp. Для видовой дифференциации Candida spp. использовали хромогенный агар (HiMedia Laboratories). Для оценки чувстви­
тельности выделенных штаммов грибов применяли диско­диффузионный метод.
Результаты исследования: основная масса выделенных представителей рода Candida не была типирована до вида — 71,3%. Среди 
типированных возбудителей преобладали изоляты C. albicans (22,2%); С. krusei, C. glabrata и C. tropicalis были выделены в 5,0%, 1,4% 
и 0,1% случаев соответственно. При определении чувствительности к наиболее часто используемым антимикотикам выявлено, 
что чаще резистентность фиксировалась к кетоконазолу и флуконазолу (30,8–100,0% и 52,9–100,0% штаммов соответственно). 
При анализе резистентности выделенных штаммов отмечается, что изоляты C. albicans и C. glabrata из верхних дыхательных пу­
тей (ВДП) обладают несколько более высокой устойчивостью к изученным антимикотикам, в то время как из мочеполовых путей 
выделены более устойчивые изоляты С. krusei. Важным практическим моментом является выявление высокой чувствительности 
данных штаммов С. krusei к клотримазолу.
Заключение: выявлено преобладание изолятов C. albicans независимо от биологического материала. Установлено наличие высо­
кой устойчивости выделенных штаммов к производным имидазола и триазола. Выявлена высокая частота выделения штаммов, 
не подвергшихся видовой идентификации и, как следствие, определению чувствительности к противогрибковым препаратам, что 
приводит к эмпирическому назначению антимикотиков.
Ключевые слова: грибковые инфекции, Candida spp., Candida albicans, этиология, резистентность, антимикотики, клотри­
мазол.
Для цитирования: Новикова В.В., Езов С.Г. Оценка видового состава изолятов Candida species, выделенных из различных биотопов, 
и их чувствительности к антифунгальным препаратам. РМЖ. 2019;4:67–71.