Большинство  женщин  переносят  хотя  бы  один  эпизод  инфекции  мочевыводящих  путей  (ИМП)  за  свою  жизнь,  примерно  у  25% 
отмечаются рецидивирующие ИМП (РИМП) в течение 6 мес., менее чем у 40% — в течение 1 года. РИМП у женщин могут быть 
связаны с анатомическими нарушениями, гормональным дисбалансом и особенностями половой жизни. Они существенно наруша-
ют качество жизни пациенток и чреваты переходом в жизнеугрожающие и потенциально инвалидизирующие инфекционно­воспа-
лительные заболевания верхних мочевыводящих путей. Профилактика этого состояния может быть осуществлена применением 
различных  биологически  активных  добавок,  фитотерапевтических  средств,  гормонов;  длительное  применение  антимикробных 
препаратов в низких дозах также традиционно рассматривается как метод профилактики рецидивов ИМП. Наиболее популярны-
ми из средств, не относящихся к лекарственным, являются D­манноза и экстракт клюквы. В данной статье представлено краткое 
описание  методов  профилактики  РИМП  и  проведено  их  сравнение.  Для  длительной  профилактики  РИМП  наиболее  рациональ-
но применять препараты D­маннозы, фосфомицина и нитрофурантоина. Биологически активные добавки на основе D­маннозы 
представляются оптимальными для первой линии профилактики РИМП у большинства женщин с учетом минимальной частоты 
нежелательных явлений и наиболее физиологичного механизма действия этого вещества. При неэффективности этого подхода 
целесообразно добавлять в схему профилактики РИМП фосфомицин по 3 г ежемесячно.
Ключевые  слова:  инфекции  мочевыводящих  путей,  рецидив,  профилактика,  цистит,  фосфомицин,  D­манноза,  Экофомурал, 
Экоцистин.
Для цитирования: Гамидов С.И., Шатылко Т.В., Гасанов Н.Г. Подходы к профилактике рецидивов инфекций мочевыводящих путей 
у небеременных женщин. РМЖ. 2019;4:72–75.