Цель исследования: изучить непосредственные и ближайшие результаты применения чрескожной криоабляции (ЧК) под ультра­
звуковым (УЗ) контролем в лечении фиброаденомы (ФА) молочной железы (МЖ).
Материал и методы: за период с 2016 по 2017 г. ЧК выполнили 29 пациенткам с морфологически верифицированной ФА МЖ. Во 
всех случаях ЧК проводили амбулаторно на криогенной установке SeedNet Gold (Galil Medical, США) с использованием криозонда 
IceSphereTM диаметром 17 G (1,5 мм). Показаниями для ЧК были наличие отчетливо визуализируемой при УЗИ одиночной ФА диа-
метром ≤30 мм, характеризующейся ростом в течение последних 6 мес., а также желание пациентки.
Результаты исследования: все процедуры ЧК были технически успешными. Только в 3 случаях (10,3%) после вмешательства отме-
чались умеренные боли в МЖ, которые были купированы приемом нестероидных противовоспалительных препаратов, а также 
появление гематомы. Уменьшение зоны абляции в течение первого года после процедуры наблюдалось в 89,7% случаев (26 паци-
енток). При этом по данным УЗИ объем зоны абляции уменьшился в среднем на 28%, 54% и 70% через 3, 6 и 12 мес. наблюдения 
соответственно. У 3 пациенток (10,3%) зона абляции не имела тенденции к уменьшению размеров, однако случаев ее увеличения 
или повторного появления ФА за период наблюдения отмечено не было. Только у 6 пациенток (20,7%) через 12 мес. после ЧК в МЖ 
пальпировалось резидуальное образование, соответствующее зоне выполненной абляции. Удовлетворенность пациенток резуль-
татами лечения (как косметическим, так и терапевтическим эффектом) через 3, 6 и 12 мес. после процедуры ЧК составила 93,1% 
(n=27), 93,1% (n=27) и 89,7% (n=26) соответственно.
Заключение: ЧК является эффективным и безопасным минимально инвазивным методом лечения ФА МЖ, позволяющим достиг-
нуть высокого уровня удовлетворенности пациенток косметическим и терапевтическим результатами вмешательства. ЧК мо-
жет рассматриваться как метод выбора для лечения ФА МЖ диаметром ≤30 мм.
Ключевые слова: молочная железа, фиброаденома, криоабляция, чрескожная криоабляция, лечение фиброаденомы молочной железы.
Для цитирования: Шачинов Е.Г., Балахнин П.В., Шмелев А.С. и др. Чрескожная криоабляция фиброаденомы молочной железы. РМЖ. 