Болевые синдромы лица, обусловленные поражением системы тройничного нерва, разнообразны по клиническому проявлению, имеют тяжелое
течение и носят хронический рецидивирующий характер. Сбор анамнеза, в особенности описание болевого феномена пациентом, а также объ-
ективное исследование клинических проявлений позволяют определить сначала уровень поражения, а затем и причину заболевания.
В статье приведены основные этиологические факторы, клинические проявления поражения периферических ветвей тройничного нерва. Продемон-
стрировано описание клинической картины ятрогенного повреждения периферических ветвей тройничного нерва. Рассматриваются поражение
Гассерова узла в полости черепа, поражение корешка тройничного нерва на уровне основания мозга, ядерное поражение тройничного нерва. Приве-
дено описание двух клинических случаев. Таким образом, при подозрении нейропатических расстройств, связанных с патологией тройничного нерва,
у пациента с орофациальной болью, необходимо провести тщательный сбор анамнеза, а также клиническое обследование. Определив, топический
уровень поражения, продолжить диагностический поиск с помощью инструментальных, лабораторных и других методов исследования.
Ключевые слова: тройничный нерв, топическая диагностика, тригеминальная боль, одонтогенная боль.
Для цитирования: Мингазова Л.Р., Орлова О.Р., Сойхер М.Г. и др. Тригеминальные боли: топическая диагностика, клинические проявления // РМЖ.