Сахарный диабет (СД) – это заболевание, при котором часто развиваются невропатии. Частота невропатий среди пациентов с СД в зависимо-
сти от метода их выявления варьирует от 25% до 90%. В статье представлена клиническая классификация асимметричных диабетических нев-
ропатий (ДНП). Более углубленно рассмотрены краниальные невропатии (КНП). Представлены литературные данные о распространенности
КНП с поражением III, IV, VI и VII черепно-мозговых нервов. Описана клиническая картина краниальных ДНП с поражением тех или иных глазо-
двигательных нервов как изолированно, так и сочетанно. Представлены данные о клиническом течении диабетической офтальмоплегии. Особое
внимание уделяется основным видам лечебных мероприятий: контролю гликемии, патогенетической терапии, применению симптоматических
препаратов при болевом синдроме. Более детально рассмотрены возможности патогенетической терапии ДНП и место препаратов витаминов
группы В в лечении этой патологии. Витамины группы В обладают широким спектром фармакодинамических свойств и участвуют в качестве
коферментных форм в большинстве обменных процессов. Рассматривается вариант применения комплексных препаратов витаминов группы В
при лечении ДНП.
Ключевые слова: сахарный диабет, краниальные невропатии, витамины группы В.
Для цитирования: Пизова Н.В. Краниальные диабетические невропатии // РМЖ. 2017. № 24. С. 1756–1758.