Бруксизм характеризуется сжиманием челюстей, скрежетанием или трением зубов, является одним из основных этиологических факторов бо-
левой дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) и чаще диагностируется у пациентов с этой патологией. Механизм развития
дисфункции ВНЧС, вероятно, обусловлен гиперактивностью жевательных мышц, анатомически тесно связанных со структурами сустава, и
усилением давления на ВНЧС, что вызывает дислокацию суставного диска, сопровождающуюся болью и нарушением движений в суставе. Для
диагностики бруксизма используют анкетирование, клинический осмотр, полисомнографическое исследование, электромиографию (ЭМГ), брукс-
чеккеры. Ведущим способом лечения бруксизма и дисфункции ВНЧС является локальное введение ботулинического нейропротеина (БНП) в спаз-
мированные мышцы. Во многих исследованиях БНП вводили в минимальных или умеренных дозах в жевательные и височные мышцы либо только
в жевательные мышцы. При ЭМГ-исследовании инъецированных (жевательных) и неинъецированных (височных) мышц у пациентов с бруксизмом
выявлено, что эпизоды бруксизма снижались только в инъецированных мышцах. Успех в лечении дисфункции ВНЧС у пациентов с бруксизмом до-
стигается путем инъекций БНП в височные, жевательные и латеральные крыловидные мышцы.
Ключевые слова: бруксизм, височно-нижнечелюстной сустав, ботулинотерапия, ботулинотоксин типа А, дисфункция ВНЧС, лицевая боль.
Для цитирования: Орлова О.Р., Коновалова З.Н., Алексеева А.Ю. и др. Взаимосвязь бруксизма и болевой дисфункции височно-нижнечелюстного су-
става // РМЖ. 2017. № 24. С. 1760–1763.