Несмотря на относительную редкость развития орофациальной боли у детей, это направление современной медицины представляет собой
сложную педиатрическую проблему, требующую привлечения мультидисциплинарной команды специалистов, в первую очередь невролога и сто-
матолога. Субъективный характер боли делает ее трудноизмеримым понятием, особенно в детском возрасте, поскольку новорожденные и дети
младшего возраста не могут выразить словами все испытываемые при боли ощущения. В подавляющем большинстве случаев орофациальная
боль нейропатической природы является диагнозом исключения. Поскольку причиной для развития боли в лице и полости рта у детей могут
явиться новообразования и другие серьезные заболевания, необходимо тщательное обследование с использованием широкого спектра средств
инструментальной диагностики. Ведение данной когорты пациентов не может ограничиваться лишь медикаментозными средствами и требу-
ет, особенно в случае хронического болевого синдрома, действий мультидисциплинарной бригады специалистов с привлечением различных ме-
тодов физиотерапии, психотерапии и лечебной физкультуры. Терапия орофациальной боли у детей, особенно нейропатической природы, мало
изучена и нуждается в дальнейшем всестороннем развитии.
Ключевые слова: орофациальная боль, нейропатическая боль, дети.
Для цитирования: Войтенков В.Б., Екушева Е.В. Нейропатическая орофациальная боль у детей // РМЖ. 2017. № 24. С. 1775–1779.