Цервикогенная головная боль (ЦГБ) является одной из наиболее частых форм вторичных цефалгий. C точки зрения нейробиологии ЦГБ –наиболее
изученная головная боль. Функциональная связь нейронов задних рогов С1-3 с каудальным ядром V пары черепно-мозговых нервов является осно-
вой тригеминоцервикального комплекса и развития ЦГБ. Несмотря на это, клиническая диагностика ЦГБ, дифференциальный диагноз между
ЦГБ и цервикогенным компонентом при первичных формах головных болей (мигрень, головная боль напряжения) и выбор эффективного лечения
представляют значительные сложности. В статье рассмотрены вопросы клинических особенностей, дифференциальной диагностики ЦГБ, до-
казательные подходы к лекарственной и немедикаментозной терапии, роль локального обезболивания. Диагностика и лечение ЦГБ являют собой
сложную мультидисциплинарную задачу, сопряженную с определенными сложностями и требующую активного применения методов локального
обезболивания, мануальной терапии, лечебной гимнастики и, при необходимости, фармакотерапии. Приводятся литературные данные по при-
менению нестероидных противовоспалительных препаратов, среди которых наибольшей эффективностью обладает ибупрофен (например, в
составе препарата Нурофен®), анальгетиков и других групп препаратов.
Ключевые слова: цервикогенная головная боль, боль в шее, мигрень, головная боль напряжения, нестериодные противовоспалительные препара-
ты, ибупрофен, Нурофен® Экспресс.
Для цитирования: Сергеев А.В. Цервикогенная головная боль и цервикогенный фактор при первичных головных болях: противоречия в диагностике
и терапии // РМЖ. 2017. № 24. С. 1785–1788.