Единая чувствительная иннервация является причиной развития болевого синдрома в области лица и головы при офтальмологических заболева-
ниях и, наоборот, болей в глазу при неврологической патологии. В большинстве случаев, если первопричиной головной или лицевой боли высту-
пает офтальмологическая патология, присутствует явная клиническая картина поражения глаза, которая выражается в его покраснении и
снижении зрения. Но порой глазное заболевание не столь очевидно, и пациент оказывается на приеме у невролога с жалобами на головную или
лицевую боль. И тогда очень важно для дальнейшего адекватного ведения пациента суметь заподозрить именно офтальмологический генез бо-
левого синдрома. В данной публикации представлены алгоритм дифференциального диагноза, несложные методы обследования и приемы экс-
тренной помощи больному с приступом закрытоугольной глаукомы. 
Ключевые слова: закрытоугольная глаукома, острый и подострый приступ, внутриглазное давление, триггер.
Для цитирования: Оганезова Ж.Г. Офтальмолог – неврологу: что может скрывать головная или лицевая боль // РМЖ. 2017. № 24. С. 1796–1798.