В статье уделяется пристальное внимание одной из ведущих проблем современной медицины – боли и обезболиванию. Подробно рассматриваются
патофизиология возникновения боли и принципы действия обезболивающих средств. Анальгетический эффект различных препаратов представляет
собой совокупность их действия на различные уровни центральной нервной системы. Первичным центральным субстратом сложного взаимодей-
ствия ноцицептивной и антиноцицептивной систем являются задние рога спинного мозга. Именно здесь происходит взаимодействие между кана-
лами болевой и неболевой чувствительности, на основании которого возникает поток восходящей импульсации нового качества.
Капсаициноиды широко используются для локального обезболивания, в т.  ч. для лечения нейропатической и скелетно-мышечной боли, поскольку
селективно активируют Ca2+-проницаемые катионные каналы TRPV1, которые в достаточно большом количестве располагаются в окончаниях
ноцицепторов. Многочисленные исследования показали, что местное применение капсаициноидсодержащих локальных средств низкой концент-
рации достаточно эффективно в лечении боли. Приводится обзор данных эффективности капсаициноидов и сравнения натурального капсаицина
и его синтетического аналога нонивамида (Капсикам) при лечении боли.
Ключевые слова: боль, анальгезия, капсаицин, нонивамид, Капсикам.
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н., Выговская С.Н. и др. Капсаициноиды в терапии боли: мишени патогенетической терапии // РМЖ.