В последние годы появляется большое количество статей, посвященных исследованиям клинической и экономической эффективно-
сти дженерических форм различных препаратов. Существуют общепринятые каноны проведения таких исследований, которых 
нужно придерживаться, чтобы исследования дали объективные результаты. В статье приведены определения понятий воспро-
изведенного лекарственного средства, терапевтической эквивалентности, рассмотрены правила доказательства терапевтиче-
ской эквивалентности лекарственных препаратов. Проведен анализ ошибок при составлении дизайна и выполнении исследования, 
а также при обработке полученных результатов, обсуждаются правовые аспекты публикации материалов. Работа проводилась 
на примере исследований по эквивалентности различных видов дженерических препаратов урсодезоксихолевой кислоты. На кон-
кретных примерах подробно рассмотрены излагаемые результаты исследований с участием интерниста, правоведа, специали-
стов по медицинской статистике и фармацевтической химии.
Ключевые слова: дженерики, фармацевтическая эквивалентность, фармакокинетическая эквивалентность, терапевтическая эк-
вивалентность, урсодезоксихолевая кислота.
Для  цитирования:  Плотникова  Е.Ю.,  Грачева  Т.Ю.,  Синьков  М.А.,  Сухих  А.С.  Анализ  ошибок  при  проведении  сравнительных 
исследований  клинической  и  экономической  эффективности  на  примере  дженериков  урсодезоксихолевой  кислоты.  РМЖ. 