Целесообразность эрадикации H. pylori не вызывает сомнений. На необходимость эрадикационной терапии указывается в мно-
гочисленных рекомендациях последних лет. В большинстве стран отмечено существенное снижение эффективности 7-дневной 
стандартной тройной терапии. Не достигает оптимальных значений эрадикация и при наиболее часто применяемых антихели-
кобактерных режимах.
Цель исследования: исследовать эффективность 14-дневной модифицированной Пилобакт АМ-основанной терапии (МПАМОТ) 
по сравнению с 7-дневной стандартной Пилобакт АМ-основанной терапией (СПАМОТ) и известными данными метаанализа на-
правленной терапии.
Материал  и  методы:  проведено  двухцентровое  контролируемое  многофакторное  исследование  по  специально  разработанному 
протоколу в соответствии со стандартами надлежащей клинической практики (GCP). 1-ю группу (n=201) составили пациенты, 
получавшие МПАМОТ, 2-ю группу (n=15) — пациенты, получавшие СПАМОТ.
Результаты исследования: показатели эрадикации в 1-й группе — 95% вошедших в исследование пациентов (ITT) и 96% пациентов, 
прошедших курс лечения (PP), а во 2-й группе — 53% (ITT) и 57% (PP). Показатели эрадикации при проведении направленной тера-
пии, по данным метаанализа, составили Mcp=87,6% (ITT) и 92,2% (PP). Показатели эрадикации H. pylori после МПАМОТ существен-
но превышали таковые после СПАМОТ и не уступали направленной терапии. При проведении МПАМОТ суммарно в 2 раза реже 
выявлялись нежелательные явления, чем при СПАМОТ.
Выводы: МПАМОТ является высокоэффективным и безопасным вариантом лечения заболеваний, ассоциированных с H. pylori и мо-
жет быть рекомендована в качестве терапии 1-й линии. Преимуществом этой схемы лечения является то, что она исключает не-
обходимость проведения дополнительных исследований, направленных на определение чувствительности H. pylori и метаболизма 
ИПП, сокращая расходы и ускоряя назначение этиопатогенетической терапии. По эффективности МПАМОТ не уступает направ-
ленной терапии, проводимой с учетом антибактериальной чувствительности и/или генотипического полиморфизма СYP2С19.
Ключевые  слова:  модифицированная  Пилобакт  АМ-основанная  терапия,  стандартная  Пилобакт  АМ-основанная  терапия,  на-
правленная терапия, Helicobacter pylori, эрадикация.
Для цитирования: Старостин Б.Д. Модифицированная Пилобакт АМ-основанная терапия. РМЖ. 2019;5:8–12.