Цель исследования: оценить витаминный статус у детей с печеночными формами гликогеновой болезни (ГБ).
Материал и методы: наблюдали 81 ребенка (55 мальчиков и 26 девочек) с подтвержденным диагнозом ГБ, медиана возраста со-
ставила 5 [2,3; 8,5] лет. 24,7% пациентов имели I тип заболевания (n=20), 18% — III тип (n=15), 57% — VI–IX типы (n=46). Всем 
пациентам проводили оценку витаминного статуса с определением обеспеченности витаминами D, Е, C, B2, В6, B12, РР и фолиевой 
кислотой.
Результаты исследования: витаминная недостаточность обнаружена у 94% пациентов с ГБ. Сочетанный недостаток двух ви-
таминов выявлен в 81% случаев, трех и более витаминов — в 56% случаев. Отмечалось наличие адекватного уровня обеспечен-
ности витаминами С, В12 и фолиевой кислотой, снижение концентрации рибофлавина в сыворотке крови (46%) и его экскреции 
с мочой (45%), метаболитов пиридоксина (у 76% пациентов) и ниацина (в 90% случаев) в общей группе пациентов и в зависимости 
от типа заболевания. Достоверно более низкие показатели 1-метилникотинамида зарегистрированы при I типе ГБ в сравнении 
с III (p=0,0139) и VI–IX типами ГБ (p=0,0147). Содержание рибофлавина в сыворотке крови (p=0,0158) и при экскреции с мочой 
(p=0,0009) были достоверно ниже при I типе ГБ в сравнении с VI–IX типами заболевания. Снижение концентрации витамина D 
зарегистрировано у 78% больных с печеночными формами ГБ. Выявлена прямая корреляция между снижением минеральной плот-
ности костной ткани и низкими концентрациями витамина D в общей группе больных (r=0,4764, p=0,0022). Повышение содержа-
ния витамина Е отмечено в 43% случаев среди пациентов с ГБ, данные изменения коррелируют с высоким уровнем триглицеридов 
в плазме крови (r=0,2956, p=0,0207).
Заключение:  полученные  данные  отражают  высокую  частоту  поливитаминной  недостаточности,  дефицита  витамина  D, 
повышения концентрации витамина Е у детей с печеночными формами ГБ. Отмечены типовые различия обеспеченности ри-
бофлавином и 1-метилникотинамидом. Полученные результаты указывают на необходимость своевременной коррекции и ин-
дивидуального подхода с целью улучшения качества жизни пациентов и предупреждения долгосрочных осложнений основного 
заболевания.
Ключевые слова: гликогеновая болезнь, гипогликемия, поливитаминная недостаточность, витаминный статус, дети.
Для цитирования: Прохорова И.В., Строкова Т.В., Коденцова В.М. и др. Витаминный статус детей с печеночными формами глико-
геновой болезни: современные представления. РМЖ. 2019;5:13–19.