Цель исследования: оценить эффективность противовирусной терапии (ПВТ) препаратами интерферона у детей с хрониче-
ским гепатитом С (ХГС) по сравнению с монотерапией.
Материал и методы: в исследование включено 173 ребенка с ХГС в возрасте от 3 до 17 лет. В исследовании сравнивали 2 использу-
ющиеся в реальной клинической практике схемы лечения ХГС. Пациенты разделены на 2 группы: 1-я группа — 122 ребенка, получав-
ших курс комбинированной противовирусной терапии препаратами Пэгинтерферона альфа-2b и рибавирина, 2-я группа — 51 ре-
бенок, получавший курс монотерапии Интерфероном альфа-2а.
Результаты исследования: эффективность комбинированной ПВТ достоверно выше эффективности монотерапии Интерфероном  
альфа-2а (р<0,05). В 1-й группе устойчивый вирусологический ответ (УВО) достигнут у 49,0% с G1, RF и у 87,8% с G2, 3, р<0,001. 
Во 2-й группе УВО достигнут у 28,0% детей с G1 и у 54,0% детей с G2, 3 (р<0,001). Анализ прогностических факторов эффективно-
сти терапии показал, что наличие быстрого либо раннего вирусологических ответов является положительным прогностическим 
признаком ответа на терапию для всех генотипов вируса.
Заключение: сравнение двух типов лечения продемонстрировало преимущество комбинированной схемы ПВТ перед монотерапией 
препаратом интерферона при оценке эффективности спустя 24 нед. после завершения лечения.
Ключевые слова: хронический гепатит С, комбинированная противовирусная терапия, интерферон, дети, эффективность.
Для цитирования: Матинян И.А., Строкова Т.В., Павловская Е.В. и др. Эффективность комбинированной противовирусной терапии 
препаратами интерферона у детей с хроническим гепатитом С по сравнению с монотерапией. РМЖ. 2019;5:19–23.