Высокая распространенность функциональных расстройств желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) определяет актуальность пробле-
мы. Несмотря на хороший прогноз, качество жизни людей, страдающих данной патологией, существенно снижается. Распростра-
ненность функциональной диспепсии (ФД) в мире составляет в среднем 20–30%, заболеваемость — примерно 1% в год. По данным 
эпидемиологических исследований, число дней нетрудоспособности в год у больных с ФД на 2–3 нед. больше по сравнению с таковым 
у лиц, имеющих другую патологию, что подчеркивает социальную значимость и недостаточную эффективность лечения. Частые 
посещения врача, множественные, зачастую необоснованные дорогостоящие обследования и неэффективное лечение приводят к эко-
номическим потерям. В статье освещены вопросы этиологии, факторы риска, особенности течения, критерии диагностики и прин-
ципы лечения. Также обсуждаются синдром перекреста наиболее распространенных функциональных заболеваний органов пищева-
рения, роль ЦНС и психосоциальных факторов в развитии заболеваний этой группы, эффективные схемы их лечения.
Ключевые слова: функциональные расстройства желудочно-кишечного тракта, синдром перекреста, лечение, анксиолитики, ами-
нофенилмасляная кислота.
Для цитирования: Голованова Е.В. Функциональные гастроинтестинальные расстройства: подходы к коррекции психосоматиче-
ских нарушений. РМЖ. 2019;5:24–29.