Проблемы, связанные с нарушением функции желудочно-кишечного тракта, часто встречаются у детей с детским церебраль-
ным параличом (ДЦП). Типичные гастроинтестинальные проявления включают дисфагию, гастроэзофагеальную рефлюксную 
болезнь и запоры, которые при хроническом течении приводят к развитию нарушений нутритивного статуса, микронутри-
ентной  недостаточности,  остеопении,  снижению  иммунитета  и  реабилитационного  потенциала.  Часто  именно  гастроэн-
терологические аспекты ведения детей с ДЦП определяют качество жизни ребенка и его семьи. По разным оценкам, распро-
страненность патологии ЖКТ среди детей с ДЦП достигает 70%, а нарушения нутритивного статуса выявляются в среднем 
у половины детей с ДЦП.
В  последние  годы  вопросам  оценки,  профилактики  и  лечения  гастроэнтерологических  заболеваний  и  нарушений  нутритивного 
статуса у детей с неврологическими заболеваниями, в частности ДЦП, уделяется особое внимание. Актуальность данного на-
правления подтверждается результатами работы экспертов Европейского общества детских гастроэнтерологов, гепатологов 
и нутрициологов (ESPGHAN). В статье рассмотрены основные гастроэнтерологические нарушения, наиболее часто наблюдаю-
щиеся у детей с ДЦП, и методы их коррекции. Для написания обзора использованы статьи поисковых баз данных Scopus, PubMed, 
MedLine, РИНЦ и последние клинические рекомендации.
Ключевые слова: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, дети, детский церебральный паралич, дисфагия, запор.
Для цитирования: Камалова А.А., Рахмаева Р.Ф., Малиновская Ю.В. Гастроэнтерологические аспекты ведения детей с детским 
церебральным параличом (обзор литературы). РМЖ. 2019;5:30–35.