Распространенность неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) за последние 20 лет повсеместно увеличилась вдвое, на се-
годняшний день она составляет более 40% среди населения развитых стран. Помимо традиционных факторов риска развития сер-
дечно-сосудистых осложнений (ССО) у больных с НАЖБП, таких как ожирение, сахарный диабет, метаболический синдром и пр., 
выделяют новые: увеличение толщины перикардиального жира, эндотелиальную и митохондриальную дисфункцию, утолщение 
комплекса интима-медиа, повышение уровня С-реактивного белка, пол, возраст, артериальную гипертензию (АГ), гиперлипиде-
мию и курение. Упомянутые факторы, по современным представлениям, ассоциированы с риском развития сердечно-сосудистых 
заболеваний, что определяет НАЖБП как предиктор развития ССО, независимо от других факторов риска. В связи с этим круг 
заболеваний, который формирует НАЖБП, заметно расширяется и включает стеатоз, стеатогепатит, фиброз и цирроз печени, 
АГ, ишемическую болезнь сердца, инфаркт миокарда и сердечную недостаточность. Такие разнообразные клинические проявления 
заболевания являются определяющими факторами полиморбидности пациентов с НАЖБП, что способствует поздней диагно-
стике  заболевания.  Несмотря  на  изобилие  различных  методов  диагностики,  позволяющих  заподозрить  заболевание  печени,  се-
годня  отсутствует  унифицированный  способ  диагностики  НАЖБП.  Своевременная  диагностика  НАЖБП  позволит  подобрать 
оптимальные варианты терапии и профилактики, препятствующие дальнейшему прогрессированию как патологии печени, так 
и ассоциированных с ней состояний.
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, НАСГ, диагностика, тест ФиброМакс.
Для  цитирования:  Селиверстов  П.В.,  Джадхав  С.Н.,  Цурцумия  Д.Б.  и  др. Неалкогольная  жировая  болезнь  печени:  возможности 
диагностики. РМЖ. 2019;5:36–40.