Пищевод  Барретта  (ПБ)  является  фактором  риска  развития  аденокарциномы  пищевода  (АКП),  заболеваемость  которой  резко 
увеличилась  за  последнее  десятилетие.  По  данным  отчета  о  состоянии  онкологической  помощи  населению  за  2012  г.,  распро-
страненность рака пищевода в России за последние 10 лет резко увеличилась и составила 8,2 на 100 тыс. населения. В связи с от-
сутствием  в  широкой  клинической  практике  высокотехнологичных  методов  эндоскопического  исследования  и  необходимостью 
гистологического подтверждения с взятием биоптата для установления диагноза истинная распространенность заболевания 
неизвестна. В то же время известно, что при своевременном и рациональном лечении больных с ПБ возможно предотвратить 
неопластическую прогрессию метаплазированного эпителия. Главной целью терапии больных с ПБ является купирование сим-
птомов, улучшение качества жизни пациентов и предотвращение развития дисплазии эпителия пищевода и АКП. В данном обзоре 
рассмотрены существующие в настоящее время подходы к лечению пациентов с ПБ на основе анализа современных данных отече-
ственной и зарубежной литературы.
Ключевые слова: пищевод Барретта, аденокарцинома пищевода, ингибиторы протонной помпы, аргон-плазменная коагуляция, 
фотодинамическая терапия, криотерапия.
Для  цитирования:  Гаус  О.В.,  Ахмедов  В.А.,  Зайцева  И.С.  Современная  тактика  ведения  больных  с  пищеводом  Барретта.  РМЖ. 