Острые кишечные инфекции (ОКИ) до настоящего времени остаются значимой проблемой в клинике инфекционных болезней. Дан-
ный факт обусловлен высокой частотой этой патологии, второй после острых респираторных инфекций, вероятностью разви-
тия осложнений, а для педиатрической практики — риском развития летальных исходов. Несколько взаимосвязанных ключевых 
патогенетических механизмов поражения желудочно-кишечного тракта: синдром дегидратации (с повышением проницаемости 
стенки кишечника, увеличением секреции, развитием воспалительной реакции слизистой оболочки кишки), синдром дестабилиза-
ции системы микробиоценоза и снижение протективных свойств муцинового слоя обусловливают симптомокомплекс, сходный 
при различных инфекционных поражениях и включающий лихорадку, диарею, тошноту, рвоту, боли в животе и др.
С  учетом  того,  что  ведущим  патогенетическим  звеном  при  ОКИ  является  развитие  синдрома  дегидратации,  основой  пато-
генетической терапии ОКИ становится оральная регидратация, эффективность которой отражается в т. ч. в снижении ле-
тальности. Одним из перспективных направлений патогенетической терапии ОКИ является поиск препаратов, регулирующих 
кишечную секрецию, с отсутствием влияния на его моторику и отсутствием побочных эффектов со стороны центральной и пе-
риферической нервных систем. В статье представлены обзор и сравнительный анализ эффективности антисекреторного пре-
парата рацекадотрил.
Ключевые слова: острые кишечные инфекции, синдром дегидратации, оральная регидратация, антисекреторные препараты, ра-
цекадотрил, Диасек.
Для цитирования: Малеев В.В., Плоскирева А.А. Новые направления терапии острых инфекционных диарей. РМЖ. 2019;5:45–48.