Артериовенозные мальформации (АВМ) –это врожденные аномалии сосудов головного мозга, при которых недостаточно сформированные кро-
веносные сосуды шунтируют кровь непосредственно из системы артериального кровообращения в венозную систему в обход капиллярной сети. 
В настоящее время существует несколько способов лечения АВМ в зависимости от размера, строения, локализации, клинических проявлений, а
также состояния и желания пациента. В мире накоплен большойопыт хирургического и эндоваскулярного лечения АВМ головного мозга. Не-
смотря на прогресс микрохирургической техники и совершенствование методик эндоваскулярного лечения, остается большое количество паци-
ентов, которым хирургические методы не показаны либо лечение которых оказывается неполным (АВМ продолжают функционировать). В по-
следние десятилетия все большее место в лечении пациентов с АВМ головного мозга занимает стереотаксическое облучение (радиохирургия и
стереотаксическая лучевая терапия). 
Цель: улучшение результатов лечения больших АВМ головного мозга путем создания алгоритма и стандартизации гипофракционирования.
Материал и методы: в НМИЦ нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко за 2005–2013 гг. 108 пациентам с большими АВМ проведено стереотаксическое
облучение. В 89 случаях применены три методики гипофракционирования на линейных ускорителях электронов «Новалис» и «Кибернож».
Результаты: облитерация АВМ после стереотаксическойлучевойтерапии в режиме гипофракционирования выявлена в среднем у 42% пациентов.
Оптимальным режимом фракционирования является суммарная очаговая доза до 24 Гр, подведенная за 2 фракции, при этом достигнута обли-
терация АВМ у 46% пациентов. Статистически значимыми факторами прогноза наступления облитерации АВМ при гипофракционировании в
однофакторном анализе являются объем АВМ ≤14 см3 и отсутствие ранее проведеннойэмболизации. 
Заключение: стереотаксическое облучение в режиме гипофракционирования является приемлемым вариантом лечения крупных АВМ (с объемом
10 см3 и более).
Ключевые слова: артериовенозная мальформация, радиохирургия, стереотаксическое облучение, гипофракционирование, облитерация, АВМ. 
Для цитирования: Маряшев С.А., Голанов А.В., Яковлев С.Б. и др. Возможности и ограничения стереотаксического облучения в лечении больших
артериовенозных мальформаций головного мозга // РМЖ. 2017. № 16. С. 1155–1163.