Цель: изучить результаты радиохирургического лечения на аппарате «Гамма-нож» пациентов с метастазами почечно-клеточного рака в го-
ловной мозг, проанализировать факторы, влияющие на эффективность лечения и продолжительность жизни пациентов.
Материал и методы: с 2009 г. по 2016 г. у пациентов с метастазами почечного-клеточного рака в головной мозг, прошедших радиохирургическое
лечение на аппарате «Гамма-нож» (Leksell Gamma Knife, Elekta AB, Sweden), контролировались динамика опухоли по контрольным МРТ-снимкам
и сроки выживаемости. В исследование включен 101 пациент, катамнестические данные и результаты контрольной магнитно-резонансной то-
мографии этих пациентов были доступны для изучения в полном объеме. Продолжительность жизни пациентов, локальный контроль и появле-
ние новых метастазов в головном мозге после проведенного радиохирургического лечения изучались с помощью методики анализа цензурирован-
ных данных с построением функции вероятности Каплана ‒Майера. Сравнение продолжительности жизни в группах пациентов проводилось с
помощью непараметрического логарифмического рангового критерия.
Результаты: оценка результатов радиохирургического лечения проводилась на основании контрольных МР-исследований c использованием про-
граммы Gamma-Plan Follow-up. Локальный контроль был достигнут в 95% случаев. Появление новых метастазов в головном мозге отмечалось
у 45% пациентов, медиана времени до выявления новых метастатических очагов в головном мозге составила 10,4 мес. Анализ продолжительно-
сти жизни после радиохирургического лечения выявил медиану 13,8 мес.: в RPA I – 24,9; RPA II – 16,5; RPA III – 4,7 мес.
Заключение: полученные данные показали высокий уровень локального контроля метастазов почечно-клеточного рака в головной мозг после
радиохирургического лечения, что совместно с развитием методов системной терапии открывает перспективы увеличения продолжитель-
ности жизни больных. Учитывая радиорезистентность метастазов почечно-клеточного рака к лучевой терапии и высокий уровень рециди-
вов  после  проведения  общего  облучения  головного  мозга,  радиохирургическое  лечение  можно  считать  методом  выбора  для  лечения  этой
группы пациентов.
Ключевые слова: почечно-клеточный рак, метастазы в головной мозг, «Гамма-нож», радиохирургия, локальный контроль, продолжительность
жизни, RPA-классы.
Для цитирования: Никитин Д.И., Зубаткина И.С., Иванов П.И.  Радиохирургическое лечение метастазов почечно-клеточного рака на аппарате
«Гамма-нож» // РМЖ. 2017. № 16. С. 1164–1168.