Цель: оценить результаты проведенного лечения пациентов с новообразованиями легких различной природы и размеров в клинике МИБС на двух
типах линейных ускорителей. 
Материал и методы: с декабря 2011 г. по февраль 2017 г. проведено лечение 71 пациента с совокупным числом первичных и метастатических об-
разований легких 103. Из всех новообразований 37 были центральные, 66 – периферические; пациентам, получающим лечение по поводу первичных
опухолей легкого, в хирургическом лечении было отказано. Лечение проводилось на двух типах линейных ускорителей: CyberKnife (СК) (из 64 но-
вообразований для 38 (59,4%) с использованием системы слежения за дыханием Synchrony) и TrueBeam STx (TB) (на область 39 новообразований
с использованием системы слежения за дыханием Gating).
Результаты: группу наблюдения составили 50 пациентов с 71 образованием легких. Средний объем опухолей составил 44,7см3 (0,2–496,5 см3).
Медиана наблюдения составила 7 мес. (1–57 мес.). Локальный контроль был достигнут в 100% случаев, медиана длительности контроля соста-
вила 6 мес. (1–57 мес.). Локальный контроль сохранялся и в большинстве случаев системного прогрессирования основного заболевания. Для 19
(26,8%) образований по результатам лечения был достигнут полный ответ, медиана которого составила 5 мес. (1–47 мес.). Продолженный
рост наблюдался в 16 (22,5%) случаях, 15 из которых –первичные опухоли. Частота ранней токсичности (кашель, одышка) при лечении на CK
оказалась ниже (8% против 19% на TB), у большинства пациентов не превышала II степени тяжести, осложнения III степени токсичности на-
блюдались у 5 пациентов. Частота поздних лучевых осложнений не различалась у пациентов, получающих лечение на обоих линейных ускорите-
лях, и не превышала II степени у всех пациентов. Ранних и поздних лучевых осложнений IV степени не наблюдалось ни у одного пациента. 1-, 2-
и 3-летняя общая выживаемость составила 83,6, 77,3 и 65,8% соответственно.
Заключение: стереотаксическая лучевая терапия позволяет добиваться и сохранять локальный контроль у большинства пациентов при доста-
точно низкой частоте лучевых осложнений. При облучении первичных опухолей легкого более высокие дозы могут оказаться более эффективны-
ми для достижения и сохранения локального контроля. 
Ключевые слова: стереотаксическая лучевая терапия, немелкоклеточный рак легкого, метастазы в легкие.
Для цитирования: Мартынова Н.И., Воробьев Н.А., Михайлов А.В. и др. Применение стереотаксической лучевой терапии у пациентов с первичны-
ми и метастатическими опухолями легких // РМЖ. 2017. № 16. С. 1169–1172.