В данной статье представлены возможности протонной терапии как нового способа лечения злокачественных опухолей, который может обла-
дать определенными преимуществами перед стандартной фотонной лучевой терапией. Это связано с возможностью создания максимальной
дозы излучения в зоне мишени без превышения толерантных доз для нормальных тканей, даже если мишень вплотную прилежит к критическим
структурам организма. Более высокая доза соответственно повышает вероятность гибели раковых клеток.
В настоящее время идет активное накопление опыта клинического применения протонной терапии. Представленные в данной статье исследо-
вания свидетельствуют о потенциальном преимуществе протонной терапии при лечении опухолей ЦНС, хордом и хондросарком основания че-
репа и скелета, опухолей головы и шеи, злокачественных опухолей у детей. Активно изучается роль протонов при раке прямой кишки, желудка,
предстательной железы, поджелудочной железы. Полученные результаты должны помочь определить группы пациентов, для которых про-
тонная терапия будет иметь решающее значение в улучшении контроля над заболеванием, повышении общей выживаемости и сохранении ка-
чества жизни.
Ключевые слова: протонная терапия, хордома, хондросаркома, злокачественные опухоли у детей, радиоиндуцированные опухоли.
Для цитирования: Воробьев Н.А., Михайлов А.В., Смирнова Е.В. и др. Возможности протонной терапии. Клинические аспекты // РМЖ. 2017.