Развитие химиотерапии привело к существенному прогрессу в терапии злокачественных опухолей, но ее эффективность в отношении мета-
стазов в головной мозг остается недостаточной. Фракционированное облучение всего головного мозга, хирургическое лечение и радиохирургия
являются стандартными методами лечения пациентов с метастазами в головном мозге. 
Совершенствование методик нейровизуализации, внедрение в клиническую практику принципов микрохирургии и радиохирургии с использованием
аппаратов «Гамма-нож», «Кибер-нож» существенно изменило результаты лечения пациентов с метастатическим поражением головного мозга,
что позволило сформулировать новые принципы лечения этой группы больных. 
Настоящий обзор подводит итог имеющихся методов лечения пациентов с метастатическим поражением головного мозга с акцентом на об-
щую выживаемость, локальный контроль, дистантное метастазирование, качество жизни, а также на возможности потенциальных комбина-
ций существующих методов лечения. В статье показано, что персонализированные подходы в лечении пациентов с метастазами в головной
мозг являются оптимальными и улучшают результаты лечения.
Ключевые слова: метастазы в головной мозг, радиохирургия, микрохирургия, облучение всего головного мозга.
Для цитирования: Банов С.М., Голанов А.В., Зайцев А.М. и др. Метастатическое поражение головного мозга, современные стандарты лечения //
РМЖ. 2017. № 16. С. 1181–1185.