Юношеская ангиофиброма основания черепа (ЮАОЧ) – это доброкачественная опухоль, которая обычно развивается у мальчиков-подростков и
характеризуется агрессивным ростом и обильным кровоснабжением. Клиническими проявлениями ЮАОЧ являются: затруднение носового ды-
хания; частые, иногда профузные носовые кровотечения; нарушение слуха; деформация лицевого скелета; экзофтальм, зрительные и глазодви-
гательные нарушения. Общепринятый первичный метод лечения ЮАОЧ –хирургическое удаление, которое, как правило, сопровождается выра-
женным кровотечением. При развитии рецидива и наличии неоперабельной части опухоли (в области орбиты, кавернозного синуса) оправдано
проведение лучевого лечения. Наиболее часто лучевое лечение ЮАОЧ проводится в виде длительного курса – в режиме стандартного фракцио-
нирования. Современные аппараты позволяют проводить конформное стереотаксическое облучение ЮАОЧ в альтернативных (более коротких)
режимах –радиохирургии и гипофракционирования. Это не только уменьшает время лечения, но и снижает лучевую нагрузку на окружающие
мишень ткани.
В работе рассмотрены 2 случая облучения рецидивов ЮАОЧ в режиме гипофракционирования с выраженным эффектом. Также приводится обзор
литературы, посвященный лучевому лечению ЮАОЧ с применением различных режимов фракционирования. Рассмотрены контроль роста опу-
холи, ответ опухоли на лечение, ранние и поздние осложнения. 
Ключевые слова: юношеская ангиофиброма, основание черепа, рецидив, лучевая терапия, радиохирургия, гипофракционирование, лечение юно-
шеской ангиофибромы.
Для цитирования: Нерсесян М.В., Галкин М.В., Рыжова М.В. и др. Гипофракционированное облучение рецидива юношеской ангиофибромы основания
черепа: наш опыт и обзор литературы // РМЖ. 2017. № 16. С. 1186–1189.