Рецидивы рака головы и шеи развиваются более чем у половины больных после агрессивного первичного лечения. Хирургический метод лечения
рецидива обеспечивает наилучшие результаты, однако не всегда осуществим. В связи с этим повторное облучение при рецидивах остается ак-
туальной проблемой современной онкологии.
Цель: изучение переносимости и непосредственной эффективности по критерию локального контроля повторной стереотаксической лучевой
терапии в режиме гипофракционирования у больных с локальными и регионарными рецидивами рака головы и шеи.
Материал и методы: в исследование включены 8 пациентов с локальными и регионарными рецидивами рака головы и шеи, ранее получившие курс
лучевой терапии в составе первичного лечения. Пациентам проведен повторный курс лучевой терапии в режиме гипофракционирования (35 Гр
за 7 фракций). Объемы облучения формировались с использованием ПЭТ-КТ с 18F-ФДГ, МРТ и КТ. Подведение дозы осуществлялось с применением
методик объемно-модулированной терапии конформными арками (VMAT) c использованием средств IGRT (ортогональные рентгеновские снимки
и КТ в конусном пучке) для контроля позиционирования пациента.
Результаты: ранние лучевые реакции были выражены в виде лучевого мукозита I?II степени, лучевого дерматита I?II степени. Один пациент по-
гиб из-за развития профузного кровотечения через 3 нед. после окончания лучевого лечения. Объективный ответ был достигнут у 6 из 8 пациен-
тов. При медиане наблюдения 11 мес. не возникло развития поздних лучевых осложнений, приводящих к снижению качества жизни.
Заключение: повторная стереотаксическая лучевая терапия в режиме гипофракционирования у пациентов с локорегионарными рецидивами
рака головы и шеи является хорошо переносимым видом лечения, обеспечивающим высокие показатели локального контроля с сохранением удов-
летворительного качества жизни. Тем не менее риск развития фатальных постлучевых осложнений определяет необходимость тщательного
отбора кандидатов для данного вида лечения.
Ключевые слова: повторное облучение, рак головы и шеи, рецидив, гипофракционирование.
Для цитирования: Михайлов А.В., Воробьев Н.А., Сокуренко В.П. и др. Опыт применения повторного стереотаксического облучения в режиме ги-
пофракционирования при рецидивах рака головы и шеи // РМЖ. 2017. № 16. С. 1190–1194.