В настоящее время стереотаксическая биопсия является широко распространенным минимально инвазивным вмешательством в нейрохирурги-
ческой практике. Она выполняется при патологических объемных образованиях труднодоступной для открытых хирургических вмешательств
локализации или в случае высокого риска осложнений при проведении анестезиологического пособия. Гистологический диагноз имеет решающее
значение для построения правильного плана лечения (лучевой терапии, химиотерапии) и определения прогноза заболевания. Успех стереотакси-
ческой биопсии зависит от рабочего состояния стереотаксической аппаратуры, современного специализированного программного обеспечения
для определения координат мишени и тщательного пошагового выполнения алгоритма проведения данной манипуляции. В работе подробно опи-
сываются показания к стереотаксической биопсии, техника ее выполнения и факторы влияющие на успех исследования. Приводятся клинические
примеры больных, обследованных и оперированных в МИБС, с различными патологическими процессами головного мозга. Анализ проделанной ра-
боты показал, что стереотаксическая биопсия патологических образований головного мозга является безопасным и эффективным методом ди-
агностики. Полученные данные соответствуют данным крупных нейрохирургических центров. Диагностическая достоверность стереотакси-
ческой биопсии составляет 93‒96%.
Ключевые слова: стереотаксическая биопсия, стереотаксическая биопсия опухолей головного мозга, опухоль головного мозга, энцефалит, пер-
вичная лимфома ЦНС, радионекроз, стереотаксическая система Leksell Stereotactic System®, иммуногистохимическое исследование, техника вы-
полнения биопсии головного мозга.
Для цитирования: Щербань А.Е., Иванов П.И., Черкашин М.А., Желбунова Е.А. Стереотаксическая биопсия опухолей головного мозга с планирова-
нием в условиях магнитно-резонансной томографии // РМЖ. 2017. № 16. С. 1194–1199.