В настоящее время проблема гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) занимает одну из лидирующих позиций в гастроэнтерологии. Не-
смотря на тот факт, что разработаны различные подходы к терапии и профилактике рецидивов данного заболевания, число пациентов с рефрак-
терной формой ГЭРБ лишь увеличивается. На сегодняшний день хорошо изучены и описаны возможные звенья патогенеза данного заболевания, ко-
торые предопределяют те или иные подходы к лечению различных вариантов ГЭРБ. «Золотым стандартом» терапии ГЭРБ является назначение
ингибиторов протонной помпы (ИПП). При этом важно назначать как эффективные, так и безопасные средства коррекции симптомов ГЭРБ, а
также учитывать возможность длительного поддержания ремиссии при их применении. Данным требованиям отвечают ИПП, созданные в ва-
рианте энантиомеров, обладающие улучшенным фармакокинетическим профилем. Интерес представляет появившийся относительно недавно
на российском фармацевтическом рынке правовращающий моноизомер лансопразола препарат Декслансопразол с технологией двойного высво-
бождения и возможностью длительно поддерживать антисекреторный эффект. Также в статье рассматриваются различные причины и подходы
к терапии рефрактерных форм ГЭРБ с применением прокинетиков, антацидов, альгинатов, ИПП ускоренного высвобождения.
Ключевые слова: ГЭРБ, рефрактерность, эффективность терапии, ИПП, Дексилант.
Для цитирования: Пахомова И.Г., Барышникова Н.В. Современный взгляд на терапию ГЭРБ: возможности патогенетической и симптоматической
терапии // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 660–665.