Цель: оценка эффективности и безопасности препарата растительного происхождения с торговым наименованием STW 5 (Иберогаст®), содер-
жащего экстракты иберийки горькой, цветков ромашки, листьев мяты перечной, плодов тмина, корня солодки, листьев мелиссы, корня дягиля,
травы чистотела и плодов расторопши, и экспериментального препарата STW-5-S (без экстракта иберийки горькой) у пациентов с функцио-
нальной диспепсией (ФД).
Материал и методы: после выполнения диагностических процедур в стандартном объеме и завершения фазы вымывания продолжительностью
как минимум 7 дней было отобрано 60 пациентов с ФД, которых случайным образом распределили на 3 группы (STW 5 (Иберогаст®), STW-5-S
или плацебо). Продолжительность лечения в каждой группе составила 4 нед. В качестве первичной конечной точки анализировалось изменение
суммы баллов по Профилю симптомов желудочно-кишечных расстройств (GIS), который включает 10 симптомов, характерных для желудоч-
но-кишечных расстройств (выраженность симптомов оценивается по шкале Лайкерта).
Результаты: исследование завершили все 60 пациентов (средний возраст – 46,8 года (25–70) 38 женщин и 22 мужчины). Через 2 и 4 нед. исследуе-
мые фитопрепараты (STW 5 (Иберогаст®) и STW-5-S) продемонстрировали статистически достоверную разницу в сумме баллов GIS по сравне-
нию с плацебо (p < 0,001). Статистически достоверной разницы между фитопрепаратами по их эффективности не выявлено (p > 0,05), однако
лечение стандартным препаратом STW 5 (Иберогаст®) позволяет быстрее добиться уменьшения суммы баллов GIS, чем использование экспери-
ментального препарата STW-5-S, не содержащего экстракт иберийки горькой (p = 0,023).
Заключение: при ФД стандартный фитопрепарат STW 5 (Иберогаст®) и его модификация STW-5-S статистически достоверно эффективнее по
сравнению с плацебо. Экстракт иберийки горькой, по-видимому, оказывает дополнительный эффект в отношении диспепсических явлений.
Ключевые слова: фитопрепарат, функциональная диспепсия.
Для цитирования: Мадиш А., Мелдерис Х., Майр Г. и др. Лечение функциональной диспепсии стандартными и модифицированными фитопрепара-
тами: результаты двойного слепого плацебо-контролируемого исследования // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 666–672.