Распространенность инфекции Helicobacter pylori (H. pylori) остается на очень высоком уровне во всем мире и в России колеблется от 65 до 86%
в зависимости от региона. H. pylori представляет собой этиологический фактор развития таких заболеваний, как гастрит, язвенная болезнь
желудка и двенадцатиперстной кишки, MALT-лимфома, является доказанным канцерогеном для рака желудка. Поэтому наиболее эффективной
мерой профилактики рака желудка является эрадикационная терапия H. pylori. Согласно Киотскому глобальному консенсусу по Helicobacter py-
lori-ассоциированному гастриту (сентябрь 2015 г.), всем лицам, инфицированным H. pylori, должна быть предложена эрадикационная терапия,
если для этого нет каких-либо препятствий (коморбидность, высокая вероятность реинфекции в популяции). Российские и международные ре-
комендации говорят о том, что в регионах, где резистентность к кларитромицину не превышает 15–20%, в качестве схемы первой линии лечения
должна применяться 14-дневная стандартная тройная терапия. В регионах с высокой резистентностью к кларитромицину может использо-
ваться квадротерапия с препаратом висмута. У пациентов, не ответивших на стандартную тройную терапию, в качестве терапии второй
линии может быть рекомендована квадротерапия с висмутом или 14-дневная тройная терапия с левофлоксацином. Мерами, позволяющими по-
высить эффективность эрадикации, являются назначение удвоенной дозы ИПП, подробное объяснение пациенту режима приема лекарственных
препаратов.
Ключевые слова: Helicobacter pylori, эрадикация, язвенная болезнь, рак желудка, ИПП.
Для цитирования: Евсютина Ю.В.   Эрадикация H. рylori: современный взгляд на старую проблему // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11.