Частота встречаемости запоров и в России, и в мире довольно высока. Так, по данным последнего популяционного исследования МУЗА, проведен-
ного в 2011 г. в Москве, распространенность запоров, классифицируемых в соответствии с Римскими критериями III, составляет среди взрослого
населения 16,5%. В 2011 г. экспертами Международной ассоциации гастроэнтерологов были утверждены рекомендации (алгоритм и каскады)
по ведению пациентов с синдромом запора.
В статье на основании современных данных о запорах представлен алгоритм действий практического врача по курации больных с функциональ-
ным хроническим запором. Приведены этапы постановки диагноза согласно последним критериям функционального запора, основные принципы
определения объема обследования больного с запорами, данные по эффективности применения лекарственных средств и немедикаментозной
терапии. Дана характеристика основных групп слабительных препаратов с имеющейся доказательной базой. На клиническом примере проде-
монстрировано применение международных и российских рекомендаций по обследованию и лечению пациентов с синдромом запора, а также
проиллюстрирована эффективность комплексной медикаментозной терапии с использованием стимулирующих слабительных средств.
Ключевые слова: функциональный запор, осмотические слабительные, лактулоза, энтерокинетики, лубипростон, стимулирующие слабитель-
ные, гутталакс.
Для цитирования: Ливзан М.А., Осипенко М.Ф. Хронический запор: от симптома к диагнозу и эффективной терапии. Алгоритм наших действий
// РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 678–681.