Цель исследования: оценить эффективность и безопасность голимумаба (ГЛМ) у пациентов с язвенным колитом (ЯК), проходивших лечение в
отделении воспалительных заболеваний кишечника Московского клинического научно-практического центра.
Материалы и методы: обследовано 13 больных ЯК, получавших ГЛМ, из них 5 (38,5%) мужчин и 8 (61,5%) женщин. Среди больных – 5 бионаивных
(38,5%) пациентов с ЯК. Возраст больных составил от 32 до 54 лет, в среднем 44,5±2,5 года. Эффективность терапии оценивали по индексу
Мейо, уровню гемоглобина, лейкоцитов, лейкограмме, уровню тромбоцитов, СОЭ, общего белка, СРБ, сывороточного железа, фекального кальп-
ротектина с интервалом 12, 26 и 56 нед. 
Результаты: после проведения индукционного курса 12 (92,3%) из 13 пациентов ответили на терапию и продолжили поддерживающее лечение
ГЛМ по схеме. Через 12 нед. у 9 (69,2%) из 12 больных, ответивших на терапию ГЛМ, достигнута клиническая ремиссия, у 3 (23,1%) – клинико-
эндоскопическая ремиссия. Через 26 нед. был проведен интегрированный анализ исследования индукционной и поддерживающей терапии ГЛМ
больных ЯК, как бионаивных, так и получавших ГИБП ранее. Клинико-эндоскопическая ремиссия достигнута у 50% больных ЯК, как бионаивных,
так и  получавших ранее ИФЛ. Через 1 год от начала терапии ГЛМ клиническая ремиссия сохранялась у 5 (41,6%) больных из 12, ответивших на
терапию, клинико-эндоскопическая ремиссия – у 6 (50,0%) пациентов с ЯК. Следует отметить, что среди бионаивных пациентов все 5 сохраняли
ремиссию заболевания в течение 1 года, в то время как рецидив ЯК и отсутствие ответа (2/15,4%) отмечались у пациентов, ранее получавших
ИФЛ. За 1  год наблюдения не было отмечено ни одного случая тяжелых и нетяжелых инфекционных осложнений, обострения хронических вос-
палительных заболеваний. 
Заключение: полученные результаты демонстрируют эффективность и безопасность применения ГЛМ в реальной клинической практике.
Ключевые слова: адалимумаб, голимумаб, инфликсимаб, клиническая ремиссия, полное заживление слизистой оболочки кишки, потеря ответа,
язвенный колит.
Для цитирования: Князев О.В., Каграманова А.В., Фадеева Н.А. и др. Оптимизация биологической терапии язвенного колита препаратом голиму-
маб // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 682–686.