Одним из самых распространенных функциональных заболеваний желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в развитых странах мира является син-
дром раздраженного кишечника (СРК). Симптомы СРК приводят к значительному снижению качества жизни пациентов, что обусловливает
пристальное внимание исследователей всего мира к данному функциональному заболеванию. 
СРК имеет сложный патогенез. Нарушения бактериальной колонизации кишечника, синдром избыточного бактериального роста в тонкой кишке,
нарушения диеты в виде злоупотребления фастфудом, жареной пищей, пищевыми раздражающими веществами играют ключевую роль в пато-
генезе заболевания. Одним из ведущих патофизиологических триггеров заболевания также являются  нарушения в оси головной мозг – кишечник,
приводящие к изменениям в нервной системе ЖКТ и развитию феномена висцеральной гипералгезии. 
В статье представлены новые сведения о механизме развития СРК,  его патогенетически обоснованной терапии, а также о ее перспективах.
Подробно рассмотрена фармакотерапия СРК в зависимости от варианта заболевания (СРК с преобладанием запора / СРК с преобладанием диа-
реи), уделено внимание роли пробиотиков, фитотерапии и нетрадиционных методов лечения. 
Ключевые слова: синдром раздраженного кишечника, патогенетическая терапия.
Для цитирования: Ахмедов В.А. Новые горизонты в терапии пациентов с синдромом раздраженного кишечника // РМЖ. Гастроэнтерология.