В Российской Федерации зарегистрирован таблетированный мультиматричный (MMX®) будесонид для лечения язвенного колита (ЯК) – Корти-
мент®. Будесонид является топическим глюкокортикостероидом с противовоспалительными свойствами. Будесонид оказывает более сильное
местное противовоспалительное действие по сравнению со многими другими глюкокортикоидами. Препарат Кортимент высвобождается в
кишечнике с контролируемой скоростью по мере прохождения всей толстой кишки. В данной статье представлены результаты исследований
CORE I и CORE II, оценивающих эффективность и безопасность будесонида ММХ для индукции и поддержания ремиссии у пациентов с легкой и
умеренной активностью ЯК. Будесонид ММХ 9 мг был статистически значимо более эффективен по сравнению с плацебо у нескольких групп
больных ЯК. Будесонид продемонстрировал более благоприятный профиль безопасности, чем пероральные кортикостероиды I поколения, такие
как преднизон или преднизолон. Клиническое наблюдение, представленное в публикации, демонстрирует высокую эффективность препарата
Кортимент при отсутствии терапевтического ответа на препараты 5-АСК.
Ключевые слова: будесонид, кортимент, клиническая ремиссия, полное заживление слизистой оболочки кишки, язвенный колит.
Для цитирования: Князев О.В., Каграманова А.В., Фадеева Н.А. Роль системных и топических кортикостероидов в терапии язвенного колита //
РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 697–702.