В статье представлены современные взгляды на проблему хронических запоров, в  основном функциональных. Приведены эпидемиологические
данные (распространенности запоров в России, Европе, Азии, Америке), взгляды на патогенез (как хронических, так и «временных» запоров), ди-
агностические критерии (в соответствии с международными критериями) и основные клинические ситуации и нозологии, между которыми сле-
дует проводить дифференциальную диагностику (эндокринные, неврологические, гастроэнтерологические нарушения, ситуации, связанные с об-
разом жизни, воздействием внешних факторов, патологией органов аноректальной зоны). В статье приведены этапы диагностики и последую-
щей дифференциальной диагностики в зависимости от полученных данных при тщательном расспросе и осмотре пациента, оценке образа жиз-
ни, сборе лекарственного анамнеза, пальцевом исследовании per rectum, исследовании общего и биохимического анализов крови, копрограммы.
Изложены основные принципы лечения запоров, включающие общие мероприятия (коррекция диеты, образа жизни, устранение негативных ме-
дикаментозных влияний, лечение основного заболевания, физиотерапевтические процедуры) и медикаментозные методы. Дана современная клас-
сификация слабительных средств с характеристикой каждой группы: увеличивающие объем кишечного содержимого, стимулирующие, размяг-
чающие фекалии. Представлены данные о  пикосульфате натрия (показания к применению, его преимущества и режим дозирования).
Ключевые слова: хронический запор, функциональный запор, слабительные средства, пикосульфат натрия.
Для цитирования: Минушкин О.Н. Функциональный запор: рекомендации по диагностике и лечению // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11.