Исследования последних лет существенно изменили стандартные представления о патогенезе многих заболеваний. На сегодняшний день полу-
чены однозначные доказательства роли кишечной микробиоты в развитии атеросклероза, ожирения, сахарного диабета (СД), артериальной ги-
пертензии (АГ) и многих других заболеваний. В последнее время активно обсуждается роль кишечной микрофлоры в развитии заболеваний печени.
Показано, что длительно существующий дисбиоз кишечника, в особенности синдром избыточного бактериального роста (СИБР), приводит к
развитию неалкогольной жировой болезни печени (НАЖБП) (стеатоза и стеатогепатита), внутрипеченочного интралобулярного холестаза, а
также функциональных нарушений внепеченочных желчных путей. 
Существует целый ряд механизмов, посредством которых кишечная микрофлора участвует в повреждении печени, таких как индукция ожире-
ния, производство эндогенного этанола, активация системной воспалительной реакции, изменение метаболизма холина и др. Современные ме-
тоды исследования микробиома позволили выявить достоверные различия в составе кишечной микрофлоры у пациентов с наличием заболеваний
печени и без таковых. 
Появляется все больше работ, демонстрирующих развитие НАЖБП у пациентов, не страдающих ожирением, СД и дислипидемией. Возможно,
как раз в этих случаях ведущим патогенетическим фактором поражения печени и являются качественные и количественные нарушения кишеч-
ной флоры. В статье рассматриваются вероятные патогенетические механизмы поражения печени при нарушениях нормальной кишечной мик-
робиоты, а также принципы ведения пациентов и перспективные методы комплексной терапии.
Ключевые словаа: неалкогольная жировая болезнь печени, стеатогепатит, кишечная микрофлора, микробиом, комплексная терапия.
Для цитирования: Костюкевич О.И., Былова Н.А., Симбирцева А.С. Роль кишечной микробиоты в развитии заболеваний печени и желчевыводящих
путей // РМЖ. Гастроэнтерология. 2016. № 11. С. 713–720.