Лекарственные поражения печени (ЛПП) – разнородная группа клинико-морфологических вариантов повреждения печени на фоне приема меди-
каментов по медицинским показаниям в обычных терапевтических дозах вследствие как прямого токсического (обычно предсказуемого), так и
токсико-иммунологического (идиосинкразического) или аллергического типов воздействий. Спектр клинических проявлений заболеваний печени,
вызванных лекарственными веществами, чрезвычайно разнообразен, эти проявления часто имеют сходство с «классическими» формами пече-
ночных болезней. Основу диагностики составляет тщательно собранный анамнез о применяющихся лекарственных средствах. При длительном
приеме гепатотоксичных медикаментов при умеренной степени поражения печени целесообразен прием гепатозащитных средств  с самого на-
чала  лекарственной терапии. 
В большинстве случаев для предупреждения ЛПП (одновременно с первого дня приема препарата с известным гепатоповреждающим действием)
или для лечения диагностированного ЛПП умеренной и легкой степени тяжести достаточно приема гепатозащитного силимаринсодержащего
препарата с высокой биодоступностью (Легалона), подавляющего процессы фиброгенеза, способствующего восстановлению собственных ан-
тиоксидантных систем печени, обладающего противовоспалительным, регенеративным и метаболическим эффектами. Длительность тера-
пии – в течение всего времени приема гепатотропного агента.
Ключевые слова: лекарственные поражения печени, гепатопротекторы, силибинин, Легалон.
Для цитирования: Логинов А.Ф., Буторова Л.И., Логинов В.А. Лекарственные поражения печени: диагностика, лечение // РМЖ. Гастроэнтероло-