Введение: представлены результаты неинтервенционной наблюдательной программы исследования опыта применения препарата Хондроксид®
Максимум, 8% крем для наружного применения, для лечения остеоартроза (ОА) коленного сустава в амбулаторной ревматологической практике.
Актуальность исследования обусловлена распространенностью ОА среди населения, особенно старших возрастных групп, и необходимостью
поиска наиболее эффективных и безопасных лекарственных средств. 
Цель исследования: оценить эффективность и безопасность применения препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем, в течение 28 дней у паци-
ентов с ОА коленного сустава.
Материал и методы: 841 пациенту с ОА коленного сустава (средний возраст – 56,0±7,8 года) был назначен трансдермальный глюкозаминовый
комплекс (8% крем Хондроксид® Максимум) в течение 28 дней. Эффективность и безопасность препарата оценивались по динамике интенсивно-
сти боли в коленном суставе (ВАШ), индекса WOMAC, функционального статуса по опроснику HAQ и качества жизни по опроснику EQ-5D. От-
мечены уменьшение боли по ВАШ у 51,5% и 83,6% пациентов по индексу WOMAC, а также улучшение двигательной функции у 75,5% и уменьшение
скованности у 60% больных. 
Результаты: достоверно улучшился и нормализовался функциональный статус (HAQ). Возросло качество жизни больных параллельно с улучше-
нием мобильности, способности к самообслуживанию и повседневной активности (EQ-5D). Отмечено улучшение психического статуса пациен-
тов. При сопоставлении оценки эффективности препарата врачами и пациентами 96,5% отметили положительную динамику. Около 1/4 паци-
ентов смогли уменьшить дозу или отменить НПВС на фоне применения препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем для наружного применения.
Локальные реакции встретились лишь у 2-х больных и носили легкий характер. 
Выводы: Хондроксид® Максимум, 8% крем для наружного применения, обладает хорошим профилем эффективности и безопасности и может
применяться в амбулаторной практике у больных с коморбидностью.
Ключевые слова: остеоартроз, коленный сустав, глюкозамин, Хондроксид.
Для цитирования: Меньшикова И.В., Климова О.В. Изучение клинической эффективности и влияния трансдермального глюкозаминового ком-
плекса на качество жизни пациентов с гонартрозом (результаты открытого многоцентрового наблюдательного исследования) // РМЖ. 2016.