В статье представлен обзор литературы, посвященный применению радиоизотопных методов диагностики в ревматологии с начала 1970-х гг.
и до наших дней. Особое внимание уделено вопросам ранней и дифференциальной диагностики болей в спине (в т. ч. болей воспалительного ха-
рактера, а также сакроилеита, анкилозирующего спондилита, инфекционного спондилита). Представлены возможности оценки активности
артритов и спондилоартритов, в т. ч. в динамике, осуществления контроля эффективности лечения; прогнозирования течения ряда артритов
и их возможной диагностики. В обзоре показано место сцинтиграфии в оценке состояния перфузионно-метаболических процессов при заболева-
ниях опорно-двигательного аппарата у детей. Отражены возможности динамической остеосцинтиграфии с Тс-99m пирофосфатом для оценки
минерализации кости в дифференциальной диагностике у пациентов со сниженной минеральной костной плотностью. Освещен вопрос примене-
ния радиоизотопных методов в диагностике системных воспалительных и аутоиммунных заболеваний с использованием новых технологий в
ядерной медицине (ОФЭКТ, ОФЭКТ/КТ, ПЭТ) и новых радиофармпрепаратов. Важное место в статье занимают диагностические возможности
относительно редких заболеваний опорно-двигательного аппарата (остеонекроз, синдром SAPHO, болезнь Педжета, болезнь Эрдгейма – Че-
стера, остеогенная фибродисплазия и др.) с помощью остеосцинтиграфии с Тс-99m.
Ключевые слова: остеосцинтиграфия, Тс-99m пирофосфат, оценка активности артритов, контроль лечения, редкие заболевания опорно-двига-
тельного аппарата.
Для  цитирования: Прохорова  Е.Г.,  Жиляев  Г.Е.,  Жиляев  Е.В.  Использование  радиоизотопных  методов  в  ревматологии  //  РМЖ.  2016.  №  22.