Остеоартроз (ОА) – гетерогенная группа заболеваний различной этиологии, при которых в процесс вовлекается не только суставной хрящ, но
и субхондральная кость, связки, суставная капсула, синовиальная оболочка и периартикулярные мышцы. Одной из наиболее значимых и инвали-
дизирующих форм ОА является гонартроз. Боль – наиболее распространенное клиническое проявление ОА, независимый предиктор прогрессиро-
вания болезни. Появление боли при ОА тесно связано с рядом факторов, таких как синовит и выпот в полость сустава, дефицит витамина D,
мышечная слабость, ожирение, женский пол, физическая активность, психологические факторы, врожденные аномалии сустава, изменения су-
става по данным МРТ, рентгенографии, повышение уровней цитокинов и маркеров воспаления. В практике врача важное значение имеет анализ
указанных факторов, определяющих выбор лечебно-профилактических мероприятий у больных ОА. Известно, что именно аналгезия является
первоочередной задачей клинициста в лечении ОА любой локализации. НПВП являются «золотым стандартом» терапии болевого синдрома. Од-
ним из современных представителей НПВП (класс оксикамов) является лорноксикам (Ксефокам). Изучение в процессе клинических испытаний
лорноксикама для снятия боли при ОА показало, что он оказался таким же эффективным, как и другие НПВП, что позволяет успешно применять
его при лечении как острой, так и хронической боли.
Ключевые слова: остеоартроз, гонартроз, дефицит витамина D, ожирение, врожденные аномалии сустава, рентгенологические изменения,
НПВП, лорноксикам, Ксефокам, Ксефокам рапид.
Для цитирования: Шостак Н.А., Правдюк Н.Г. Остеоартроз: детерминанты боли, подходы к лечению // РМЖ. 2016. № 22. С. 1476–1480.