В популяции широко распространены заболевания опорно-двигательного аппарата, среди которых остеоартроз (ОА) занимает особое место. В
статье приводятся данные о распространенности ОА, отмечена тенденция к увеличению частоты заболеваемости в последние годы. Пред-
ставлены факторы, затрудняющие лечение заболевания: многообразие патогенетических механизмов его развития, наличие хронической боли,
прогрессирующий характер повреждения хряща и субхондральной кости, преимущественное развитие ОА у пациентов пожилого возраста, на-
личие коморбидных состояний. Приведены последние рекомендации по ведению больных международного комитета ESCEO 2016, в которых под-
тверждается необходимость назначения симптоматических медленнодействующих препаратов (СМП) уже на первом этапе медикаментозной
терапии. Приводятся данные о клинической эффективности и безопасности одного из представителей СМП – хондроитин сульфата (ХС). На
основании данных экспериментальных исследований показан механизм действия ХС. Представлены результаты рандомизированных клинических
исследований, подтверждающих клиническую эффективность и высокий профиль безопасности препарата. Обсуждается плейотропный эффект
ХС. Представлены данные отечественных авторов об эффективности и безопасности инъекционной формы ХС, и продемонстрированы ее пре-
имущества по сравнению с пероральными формами препарата при лечении ОА. 
Ключевые слова: остеоартроз, медленнодействующие симптоматические препараты, хондроитин сульфат, инъекционная форма хондроитин
сульфата.
Для цитирования: Имаметдинова Г.Р., Чичасова Н.В. Хондроитина сульфат при заболеваниях опорно-двигательного аппарата: эффективность
и безопасность с позиций доказательной медицины // РМЖ. 2016. № 22. С. 1481–1488.