Ранняя диагностика ревматоидного артрита (РА) является очень важной для правильного подбора терапии, назначения базисных препаратов,
которые позволят предотвратить развитие необратимых изменений при этом заболевании. Существуют объективные сложности при диаг-
ностике РА в дебюте (могут отсутствовать характерные лабораторные изменения, поражение наиболее характерных суставов и т. д.). В 2010
г. ACR и EULAR разработаны новые критерии диагностики раннего РА, позволяющие выделить группу пациентов с вероятным дебютом РА. В
статье приводится клиническая картина вариантов дебюта РА, помимо наиболее привычных для врачей вариантов начала с симметричным по-
лиартритом преимущественно в мелких суставах кистей и постепенным нарастанием боли и скованности. Приводится также собственное
наблюдение – клинический случай дебюта РА, при котором в соответствии с новыми критериями выставлен этот диагноз. Обсуждаются и
другие возможные клинические варианты начала РА, приведены особенности лабораторной диагностики, указано значение выявления высокого
титра АЦЦП при раннем РА для прогноза заболевания. Нимесулид как высокоэффективный и хорошо переносимый противовоспалительный пре-
парат может использоваться при РА и других ревматических заболеваниях. 
Ключевые слова: ранний ревматоидный артрит, критерии диагностики, варианты дебюта, нимесулид.
Для цитирования: Якупова С.П. Особенности ранней диагностики ревматоидного артрита // РМЖ. 2016. № 22. С. 1499–1502.