Подагра, будучи хорошо изученным заболеванием, тем не менее представляет серьезную проблему в отношении проведения дифференциальной
диагностики и определения тактики лечения пациента. Гиперурикемия является независимым фактором риска формирования кардиоренального
континуума, формирования коморбидности, в значительной степени осложняющей разработку стратегии ведения пациента, требующей при-
влечения различных специалистов и назначения многокомпонентной терапии. В приведенном клиническом примере дебют подагры был не связан
с развитием суставного синдрома, что обусловило особую тактику проведения дифференциальной диагностики и подходов к лечению. 
В статье подробно рассмотрены клинические рекомендации по диагностике и лечению подагры EULAR 2014. Подчеркнута важность определения
почечной функции у пациентов, т. к. наличие гиперурикемии является одним из факторов риска развития терминальной почечной недостаточ-
ности. Также при подагре очень высока частота выявления факторов кардиоваскулярного риска, что обусловливает высокий уровень кардиовас-
кулярной смертности у больных подагрой.
У пациента с предшествующим поражением ЖКТ препаратом выбора в купировании явлений артрита стал амтолметин гуацил (Найзилат),
также характеризующийся большей кардиоваскулярной безопасностью в сравнении с другими НПВП.
Ключевые слова: подагра, острая подагрическая атака, гиперурикемия.
Для цитирования: Князева Л.А., Князева Л.И., Горяйнов И.И. Подагра: мистификация в стиле Гудини // РМЖ. 2016. № 22. С. 1524–1527.