Аутоиммунная болезнь внутреннего уха (АБВУ) – это синдром прогрессирующей потери слуха и/или головокружения, вызываемый антителами
или иммунными клетками, атакующими внутреннее ухо. В большинстве случаев заболевание проявляется прогрессирующим снижением слуха
с исходом в глухоту, головокружение описано более чем у 50% больных. Отмечается частое сочетание АБВУ с системными заболеваниями со-
единительной ткани, например, ревматоидным артритом, системной красной волчанкой (СКВ), анкилозирующим спондилитом, болезнью Бех-
чета, ANCA-ассоциированными васкулитами (гранулематоз с полиангиитом), рецидивирующим полихондритом, узелковым периартериитом. 
Одной из ключевых особенностей болезни являлся быстрый положительный эффект иммуносупрессивной терапии (например, применяются кор-
тикостероиды (ГКС), метотрексат, циклофосфан, адалимумаб, инфликсимаб, анти-В-клеточная терапия), плазмафереза, применения интра-
тимпанальной терапии, кохлеарных имплантатов. В статье рассматриваются современные аспекты эпидемиологии, этиологии, клиники, ди-
агностики и лечения АБВУ. 
Представлен собственный клинический случай наблюдения сочетания АБВУ и HLA-B27-позитивного аксиального спондилоартрита у пациентки
33 лет, проявившегося приступами системного головокружения и прогрессирующим снижением слуха на оба уха, на аудиограмме выявлены
признаки двухсторонней нейросенсорной тугоухости. Пациентке проводилось лечение кортикостероидами с быстрым и стойким положитель-
ным эффектом.
Ключевые слова: аутоиммунная болезнь внутреннего уха, нейросенсорная тугоухость, анкилозирующий спондилит, болезнь Бехтерева, лечение. 
Для цитирования: Пожаров И.В., Мутовина З.Ю., Розанова И.В., Астахова А.Д. Аутоиммунная болезнь внутреннего уха и аксиальный вариант
анкилозирующего спондилита // РМЖ. 2016. № 22. С. 1527–1531.