Нарушение  пейзажа  кишечной  микробиоты  —  одна  из  причин  развития  разнообразных  патологических  состоя-
ний в любой возрастной группе. С целью коррекции таких нарушений используют различные бактериологические 
продукты: пробиотики (препараты активной микрофлоры) и пребиотики (олигосахариды, способствующие росту 
позитивной  флоры).  Сегодня  возрастает  необходимость  применения  метаболических  экстрактов  из  пробиоти-
ческих  бактерий  —  продуктов  обмена  веществ  позитивной  флоры,  которые,  подобно  олигосахаридным  пребио-
тикам,  стимулируют  рост  микробиоты.  Метаболиты  таких  представителей  микрофлоры,  как  Escherichia  coli, 
Enterococcus faecalis, Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus helveticus, способствуют росту позитивной кишечной 
флоры, а также могут быть антагонистами для патогенной микрофлоры. Накоплен большой опыт применения 
Хилак форте при различных патологических состояниях у пациентов разного возраста. Существуют особенности 
использования  данного  препарата  в  определенных  клинических  ситуациях.  Опубликованы  работы,  посвященные 
использованию препарата Хилак форте в практической медицине как в России, так и за рубежом. В результате 
исследований эффективности препарата было установлено, что его свойства пребиотика не только направлены 
на оптимизацию функционального состояния кишечника, но и участвуют в регуляции важных гомеостатических 
механизмов на уровне макроорганизма.
Ключевые слова: дисбиоз, желудочно-кишечный тракт, метабиотик, Хилак форте.
Для  цитирования:  Плотникова  Е.Ю.,  Грачева  Т.Ю.  Метабиотики  —  комплексное  решение  дисбиотических  проблем 
при различных заболеваниях // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 72–76.