Острые  инфекции  дыхательных  путей  служат  наиболее  частой  причиной  обращения  за  медицинской  помощью.  
Повторные респираторные вирусные инфекции и их осложнения у детей являются существенным бременем как для  
семьи,  так  и  для  общества.  Острые  респираторные  инфекции  с  их  разнообразием  клинических  проявлений  могут  
являться поводом для необоснованного назначения лекарственных препаратов, полипрагмазии и полифармации. Про-
блема эффективного и безопасного лечения и профилактики острых респираторных инфекций — одна из актуальных 
в клинической педиатрии. В статье рассматривается возможность применения в терапии острых респираторных 
вирусных  инфекций  (ОРВИ)  противовирусного  средства  с  иммуностимулирующим  действием  Изопринозина  (ино-
зин пранобекс). Автором представлен обзор научных данных об эффективности и переносимости этого препарата.  
Показано, что его механизм действия с двойным терапевтическим эффектом (противовирусным и иммуностиму-
лирующим) позволяет снизить потребность в дополнительном назначении других лекарственных средств при лече-
нии ОРВИ. Применение Изопринозина позволяет сократить продолжительность и уменьшить тяжесть симптомов 
ОРВИ, потребность в назначении других лекарственных средств (в т. ч. антибиотиков) и восстановить подавленный 
вирусной инфекцией иммунитет.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, вирусы, иммунный ответ, противовирусные препараты, инозин 
пранобекс, Изопринозин.
Для цитирования: Булгакова В.А. Фармакотерапия острых респираторных инфекций у детей: возможности сниже-
ния лекарственной нагрузки // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 77–80.