Младенческие колики остаются одной из самых частых причин обращений родителей к педиатрам на первом году 
жизни ребенка. В большинстве случаев колики появляются на 2–4-й нед. жизни малыша и заканчиваются к концу 
4–5-го  мес.  В  статье  представлены  основные  сведения  о  патогенезе  младенческих  колик.  Сделан  акцент  на  влия-
ние  различных  факторов,  характерных  для  детей  первых  месяцев  жизни:  незрелость  пищеварительной  и  нервной 
систем, а также нестабильность и дисбаланс микрофлоры как причины их развития. У некоторых детей преоблада-
ющими причинами колики становятся неправильное вскармливание с быстрым сосанием, аэрофагией, перекормом, 
насильственное кормление или неверное разведение смесей. Рассмотрены вопросы диагностики и дифференциальной 
диагностики с тщательным исключением органической патологии, требующей специальной терапии или хирурги-
ческих  вмешательств.  Описываются  возможные  существующие  на  сегодняшний  день  методы  лечения  и  причины 
частой неэффективности различных терапевтических подходов. Обоснованы показания для назначения симетикона  
(Боботика) в каплях как эффективного препарата первого выбора для купирования младенческих колик, независимо 
от преобладающего звена патогенеза.
Ключевые слова: метеоризм, младенец, колики, симетикон, Боботик.
Для цитирования: Руженцова Т.А. Младенческие колики: от патогенеза к лечению // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 82–85.