Как известно, человеческий желудочно-кишечный тракт колонизирован сложной экосистемой микроорганизмов. Ки-
шечные  бактерии  —  это  не  просто  комменсалы,  микробиота  кишечника  постоянно  подвергается  синбиотической 
коэволюции со своим хозяином. Эти бактерии выполняют многочисленные важные функции: продуцируют различные 
питательные  вещества  для  хозяина,  предотвращают  инфекции,  вызванные  кишечными  патогенами,  модулируют 
иммунологический  ответ.  Доказана  связь  состава  кишечной  микробиоты  со  множеством  заболеваний  (болезнью 
Крона, неспецифическим язвенным колитом, ожирением, сахарным диабетом 2 типа и др.). Установлено, что путем 
модифицирования микробиоты возможно эффективно влиять на состояние здоровья человека. Лекарственные препа-
раты — пробиотики, пребиотики и синбиотики — применяются именно с такой целью. В статье приводятся совре-
менные данные об их оптимальном составе и обсуждаются механизмы влияния на микробиоту и организм человека 
в целом этих препаратов, а также описываются результаты исследований, подтверждающих их эффективность.
Ключевые слова: микробиота, пробиотик, пребиотик, синбиотик, бактериологические препараты, воспалительные 
заболевания кишечника, бифидобактерии, лактобактерии, энтерококки, олигофруктоза, инулин.
Для цитирования: Раскина К.В., Мартынова Е.Ю., Фатхутдинов И.Р., Потешкин Ю.Е. Современные бактериологи-
ческие препараты: влияние на микробиоту кишечника и роль в лечении заболеваний // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 86–91.