В статье приводится клиническое наблюдение грудного ребенка из двойни с подтвержденным синдромом врожден-
ной центральной гиповентиляции (CCHS). CCHS — это редкое генетическое заболевание, проявляющееся первичной 
альвеолярной  гиповентиляцией  во  время  сна.  Обычно  заболевание  манифестирует  у  доношенных  новорожденных 
признаками гиповентиляции и гипоксемии. Несмотря на гипоксемию и гиперкапнию, отсутствуют признаки респи-
раторного дистресса и компенсаторных реакций, характерных для дыхательной недостаточности другого генеза. 
Одновременно могут присутствовать признаки болезни Гиршпрунга (около 20% больных), неврологические симпто-
мы. В основе заболевания лежит мутация гена при дефектах РHOX2В, подтвержденная в описанном случае. У наше-
го пациента отсутствие продолжения эпизодов апноэ после выхода из периода новорожденности явилось причиной 
поздней диагностики заболевания. Лечение заключается в обеспечении адекватной вентиляции. Предпочтительны 
неинвазивные методы ИВЛ: вентиляция с постоянным положительным давлением, различные виды кислородных ма-
сок. При невозможности их использования накладывается трахеостома. Детям старше 18 мес. проводится имплан-
тация стимулятора диафрагмального нерва.
Ключевые  слова:  синдром  врожденной  центральной  гиповентиляции,  гиповентиляция,  дыхательная  недостаточ-
ность, ген PHOX2B, гиперкапния, дыхательный ацидоз.
Для цитирования: Толстова Е.М., Зайцева Н.С., Зайцева О.В. и др. Синдром врожденной центральной гиповентиляции 
(«синдром проклятия Ундины») // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 92–95.