Дефицит лизосомной кислой липазы (ДЛКЛ) — прогрессирующее наследственное заболевание, характеризующееся 
нарушением метаболизма липидов и ассоциированное с высокой летальностью и риском развития терминального 
повреждения различных органов, включая печень, селезенку, почки, сосуды сердца. В зависимости от возраста ма-
нифестации заболевания выделяют две клинические формы ДЛКЛ: инфантильную форму, известную ранее как бо-
лезнь Вольмана, и болезнь накопления эфиров холестерина, характерную для детей старше 1 года и взрослых. Не-
зависимо  от  формы  ДЛКЛ  клинические  проявления  заболевания  разнообразны,  что  является  причиной  задержки 
установления верного диагноза, ранней инвалидизации и гибели пациентов.
В статье приведены 2 клинических наблюдения ДЛКЛ: пациентки с болезнью накопления эфиров холестерина и па-
циента с инфантильной формой ДЛКЛ. Оба случая демонстрируют крайне неблагоприятный прогноз заболевания 
и важность своевременной диагностики ДЛКЛ.
Наличие критериев диагностики ДЛКЛ позволяет своевременно заподозрить заболевание и провести тест на опреде-
ление активности ЛКЛ методом сухих пятен крови для подтверждения диагноза. Это необходимо для раннего начала 
адекватной терапии.
Ключевые слова: лизосомная кислая липаза, болезнь Вольмана, болезнь накопления эфиров холестерина, себелипаза 
альфа.
Для цитирования: Агеева Н.В., Агапова И.А., Амелина Е.Л. и др. Прогрессирующее заболевание печени: дефицит лизо-
сомной кислой липазы (клинические наблюдения) // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 96–103.