Крапивница — одно из часто встречающихся заболеваний кожи, характеризующееся возникновением кожной сыпи, первичным элементом кото-
рой является волдырь. По данным эпидемиологических исследований, хотя бы один раз на протяжении жизни крапивница наблюдается у 15—25%
населения, а хронический характер принимает в 25% случаев. В статье представлено описание известных или предполагаемых на данный момент
этиологических факторов крапивницы с целью оптимизировать диагностику заболевания и лечение пациентов. Описаны патогенез, этиология,
клинические симптомы, подходы к терапии. Гистамин –один из главных медиаторов аллергического воспаления, поэтому препаратами выбора
в лечении хронической крапивницы являются блокаторы Н1-рецепторов II поколения. Отличительной особенностью дезлоратадина от других
противоаллергических препаратов II поколения является тройной механизм действия: он не только блокирует Н1-гистаминовые рецепторы, но
и обладает выраженной противоаллергической и противовоспалительной активностью посредством ингибирования синтеза множества дру-
гих медиаторов тучными клетками, базофилами и другими клетками, участвующими в развитии воспаления. Высокая степень безопасности и
хорошая переносимость дают основание рекомендовать Элизей (дезлоратадин) для лечения пациентов, страдающих хронической крапивницей.
Применение Элизея при хронической крапивнице сопровождается существенным улучшением качества жизни больных. Непереносимости препа-
рата и побочных реакций не отмечено. 
Ключевые слова: крапивница, диагностика, лечение, Элизей (дезлоратадин), эффективность, безопасность.
Для цитирования: Таха Т.В., Нажмутдинова Д.К. Хроническая крапивница: препарат выбора // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 618–622.