Кожа является главной сигнальной системой организма человека, на которую проецируется подавляющее большинство патологий внутренних
органов и систем. Образно говоря, человеческий организм подобен полой трубке, в которой кожный покров является ее внешней поверхностью,
а желудочно-кишечный тракт –внутренней. Зачастую патологическое состояние кожи пытаются замаскировать наружным воздействием то-
пических препаратов. Но сколько снаружи ни протирай, внутри чище не станет, поскольку под внешними проявлениями скрываются нарушения
пищеварительной системы, транспонирующиеся вовне. Задача дерматолога –точно определить первоисточник патологии кожи и, оказав пер-
вичную помощь пациенту, направить его к коллегам, которые смогут устранить первопричину болезни. Роль дерматолога сведется к ликвида-
ции последствий коморбидного состояния кожи, и при грамотно подобранном алгоритме действий комплексное, междисциплинарное лечение бу-
дет иметь максимально высокий результат.
Очень важную роль в течении ряда дерматозов играют такие патологии желудочно-кишечного тракта, как инфекция Helicobacter pylori, гастро -
эзофагеальная рефлюксная болезнь, патологии панкреатодуоденальной и гепатобилиарной зон, диссоциация кишечного микробиоценоза и т. д.
В статье затрагиваются вопросы дермадромных проявлений патологий желудочно-кишечного тракта, их диагностика и лечения.
Ключевые слова: дерматология, гастроэнтерология, дерматозы, дермадромы, псориаз, атопический дерматит, Helicobacter pylori, гастроэзо-
фагеальная рефлюксная болезнь, прокинетики, мукопротекторы, гепатопротекторы, нейролептики, кортикостероиды, нестероидные противо-
воспалительные препараты, язвенная болезнь, рак желудка, пищевод Барретта, неспецифический язвенный колит, болезнь Крона, уреазный ды-
хательный тест, гастропанель.
Для цитирования: Новоселов А.В., Новоселов В.С., Лебедева С.В. Патология желудочно-кишечного тракта у дерматологических пациентов //
РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 636–641.