Псориаз является распространенным хроническим рецидивирующим воспалительным заболеванием кожи. Главную роль в формировании воспа-
лительного ответа при псориазе играют лимфоциты –Th1 и Th17 и их цитокины. В последнее время было показано, что активность вышепере-
численных клеток модулируется определенным типом Т-клеток –регуляторными Т-клетками  (Treg). Эти клетки способны подавлять иммунный
ответ и поддерживать иммунологический гомеостаз кожи, предотвращая, таким образом, аутоиммунные процессы против аутоантигенов. В
литературе имеется ограниченное количество данных, касающихся роли Treg при псориазе; в нескольких исследованиях было продемонстрирова-
но, что функция этих клеток нарушена при псориазе, а увеличение их количества и активности оказывает положительный эффект в лечении псо-
риаза. Понимание роли этих клеток в патогенезе псориаза поможет найти причину развития этого заболевания. В перспективе возможна раз-
работка таргетной терапии, основанной на повышении активности Treg и поддержании гомеостаза кожи, для предотвращения развития псо-
риаза и других воспалительных кожных заболеваний.
Ключевые слова: регуляторные Т-клетки, псориаз, врожденный иммунитет.
Для цитирования: Маттоцци К., Салви М., Д`Эпиро С. и др. Роль регуляторных Т-клеток в патогенезе псориаза: обзор литературы // РМЖ. Дер-