В статье изложены основные причины развития приобретенной резистентности микробов к антибиотикам, подчеркивается актуальность ра-
ционального применения антимикробных препаратов. Рассмотрены принципы рационального выбора антибиотиков при респираторных и ЛОР-
инфекциях. Представлены данные о диспергируемых лекарственных формах антибактериальных препаратов, позволяющих принимать их в таб-
летированном и жидком виде, что особенно важно для детей. К их числу относятся диспергируемые таблетки Флемоксин Солютаб® (амокси-
циллин), Флемоклав Солютаб® (амоксициллин/клавуланат), Супракс® Солютаб® (цефиксим) и Вильпрафен® Солютаб (джозамицин). Принципи-
альным отличием формы Солютаб является заключение активного вещества в микрогранулы, что защищает его от неблагоприятного воздей-
ствия кислот и ферментов желудка. Представленная линейка диспергируемых антибактериальных препаратов Солютаб в значительной мере
перекрывает потребности в антибиотиках для лечения основной массы распространенных бактериальных инфекций как у взрослых, так и у де-
тей. При несомненном удобстве приема и дозирования, благоприятном профиле безопасности эти препараты обладают дополнительными пре-
имуществами с точки зрения фармакокинетических аспектов, что может рассматриваться как важный компонент в преодолении и сдержива-
нии антибиотикорезистентности возбудителей инфекции в популяции.
Ключевые слова: антибиотики, респираторные и ЛОР-инфекции, диспергируемые таблетки, Солютаб.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Мустафаев Д.М. Проблема антибактериальной резистентности при инфекциях ЛОР-органов: возможно ли
решение? // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 212–216.