В статье описаны периоды становления голоса человека, представлена классификация его нарушений. Рассмотрены жалобы пациентов с нарушения-
ми голоса в различные периоды детства; представлены причины дисфонии в возрастном аспекте. Особое внимание уделено младенческому голосу и не-
обходимости проведения эндоскопии гортани у пациентов с охриплостью в любой возрастной группе. Рассмотрена проблема распространенности вос-
палительной патологии гортани у больных острыми респираторными вирусными инфекциями (ОРВИ). Приведены собственные данные о встречаемо-
сти различных форм ларингита у детей. Описана роль эндоскопии для постановки диагноза «ларингит». Сделаны выводы, что встречаемость различ-
ных форм ларингита на фоне острых респираторных инфекций составляет от 8,7 до 38,0%. Дети с повторными и рецидивирующими эпизодами ла-
рингита (в т. ч. обструктивного) составляют 91,3%. Описаны принципы ведения больных, представлены данные о клинической эффективности в лече-
нии дисфонии различного генеза лечебно-профилактических схем, включающих гомеопатические препараты, в частности препарат Гомеовокс. Учиты-
вая возрастание частоты встречаемости функциональной дисфонии по мере взросления человека, целесообразно назначение препарата Гомеовокс с про-
филактической целью, особенно у больных с рецидивирующими ларингитами на фоне ОРВИ, а также у лиц голосоречевых профессий.
Ключевые слова: нарушения голоса у детей, периоды становления голоса, нарушения тембра голоса, дисфония, причины дисфонии, ларингит,
комплексные гомеопатические препараты, Гомеовокс.
Для цитирования: Радциг Е.Ю., Ермилова Н.В. Нарушения голоса в различные периоды его становления: причины и алгоритм ведения пациентов //
РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 217–220.