В статье рассмотрены эпидемиология, экономические аспекты, вопросы этиопатогенеза и диагностики аллергического ринита (АР). Представ-
лены современная классификация заболевания, основные клинические проявления и лечебные стратегии. Показана роль интраназальных стерои-
дов как базисных средств и антигистаминных препаратов – как симптоматических. Среди топических кортикостероидов отмечены преиму-
щества мометазона фуроата, который обладает самым широким спектром зарегистрированных показаний, высокой эффективностью, крайне
низкой биодоступностью, и многолетним опытом широкого практического применения. Представлена новая комбинация интраназального сте-
роида мометазона фуроата и топического антигистаминного средства – азеластина для лечения пациентов с интермиттирующим аллерги-
ческим ринитом среднетяжелого и тяжелого течения. Этот назальный спрей является первым и пока единственным подобным препаратом в
России, объединяющим двух лучших представителей своих классов, отличающихся по механизму действия, что позволяет воздействовать на па-
тогенез АР и эффективно купировать мучительные симптомы заболевания.
Ключевые слова: аллергический ринит, сезонный, мометазона фуроат, азеластин, Момат рино адванс.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Эдже М.А., Хон Е.М. Оптимизация лечения больных аллергическим ринитом // РМЖ. Оториноларингология.