Данная публикация содержит современную ключевую информацию о причинах и механизмах развития респираторной аллергии, об основных
группах аллергенов. Представлены классификация и клиническая картина аллергического ринита как классического примера респираторной ал-
лергии с поражением верхних отделов дыхательных путей. В статье дано подробное описание наиболее важных специфических абиотических
факторов жилых помещений, предрасполагающих к возникновению аллергии и вызывающих аллергические заболевания дыхательных путей:
температура, влажность, статическое электричество, загрязненность поллютантами, пассивное курение, ионный состав воздуха. С позиций
профилактической медицины даны рекомендации по улучшению экологии жилища. Перечислены причины и клинические проявления инсектной и
микогенной аллергии, приведено определение «синдром больных зданий» («sick building syndrome»). 
Изложены основные принципы оказания медицинской помощи при респираторных аллергических заболеваниях: мероприятия по исключению и
ограничению контакта пациента с установленным аллергеном, соблюдение санитарно-гигиенических норм в жилых помещениях, гипоаллер-
генная диета, фармакотерапия. Подчеркнута важная роль антигистаминных лекарственных препаратов в лечении аллергических заболеваний.
Обоснована целесообразность применения антигистаминного препарата Супрастинекс (левоцетиризин) в комплексе мероприятий по оказанию
медицинской помощи при респираторной аллергии.
Ключевые слова: аллергия, респираторные аллергены, экология жилища, антигистаминные препараты.
Для цитирования: Морозова С.В. Роль экологии жилого помещения в развитии респираторной аллергии // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4.