Проблема острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей чрезвычайно актуальна на сегодняшний день. Ежегодно в Российской Федера-
ции регистрируется до 30–40 млн случаев инфекционных заболеваний, среди которых от 70 до 90% составляют острые инфекции респиратор-
ного тракта. Данная группа заболеваний занимает лидирующую позицию не только по обращаемости в поликлиники и стационарные учрежде-
ния за врачебной помощью, но и по затратам на лекарственные препараты, временной потере трудоспособности, частоте развития бактери-
альных осложнений.
Острое воспаление слизистой оболочки, вызванное вирусом, сопровождается закономерным патофизиологическим процессом с вовлечением им-
мунных, клеточных и тканевых механизмов. При этом в течение короткого времени (около 1,5–2,0 нед.) в очаге воспаления скапливается бак-
териальная флора, что, в свою очередь, обусловливает стойкие изменения физиологии слизистой оболочки и переход процесса в хронический. В
связи с этим чрезвычайно важны своевременная диагностика, адекватное лечение и профилактика острых вирусных заболеваний верхних дыха-
тельных путей и их бактериальных осложнений.
К методам профилактики острых вирусных инфекций относятся: изоляция заболевшего, своевременная вакцинация, витаминотерапия, приме-
нение интерферонов и их индукторов. Противовирусная терапия – основа патогенетического лечения. В качестве симптоматического лечения
целесообразно применять такие группы препаратов, как анальгетики, антипиретики, деконгестанты, антигистаминные, противокашлевые и
местные антисептические препараты.
Местные антисептические препараты, в особенности серебра протеинат, широко применяются в клинической практике уже давно. Серебра про-
теинат в новой стандартизованной форме для самостоятельного приготовления удобен в применении и имеет более продолжительный срок
годности, чем его существующие аналоги, и, согласно результатам клинических исследований, может быть рекомендован к применению в кли-
нической практике. 
Ключевые слова: острые респираторные вирусные заболевания, профилактика, местные антисептические препараты, серебра протеинат, про-
таргол.
Для цитирования: Кочетков П.А., Мейтель И.Ю. Профилактика и лечение острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей и их бактери-
альных осложнений // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 231–235.