Инфекционно-воспалительные заболевания наружного уха – широко распространенные в человеческой популяции заболевания. Неадекватное
лечение обусловливает рецидивирование и хронизацию патологического процесса в наружном ухе. Разработка и поиск новых способов и методов
рациональной терапии наружных отитов – актуальная задача клинической оториноларингологии.
Последние десятилетия отмечается значимое изменение микробного пейзажа при наружных отитах. При ограниченном воспалении наружно-
го уха (фурункуле) наиболее часто в роли этиотропного фактора выступает золотистый стафилококк, при диффузном процессе – синегнойная
палочка, в ряде клинических случаев причинным фактором могут являться грибы и различные ассоциации микроорганизмов (бактериальные,
грибковые, смешанные). Рост устойчивости флоры значительно ухудшает результаты лечения. Предпочтение при лечении наружных отитов
отдается местным лекарственным средствам. Применение местных препаратов позволяет достичь более высокой концентрации антибакте-
риального препарата в очаге инфекции, а благодаря отсутствию длительного воздействия на бактериальный агент антибиотика в субтера-
певтической дозе (как при системной антибактериальной терапии) сводится к минимуму возможность развития антибиотикорезистентности.
Одним из препаратов для местного лечения наружного отита, обладающим антибактериальным и обезболивающим действием, а также хоро-
шо зарекомендовавшим себя в клинической практике, является Анауран.
Ключевые слова: острый наружный отит, этиотропная терапия, топические антибактериальные препараты.
Для цитирования: Никифорова Г.Н., Годжян Ж.Т. Рациональная фармакотерапия воспалительных заболеваний наружного уха // РМЖ. Оторино-