Аллергический ринит (АР) является первично хроническим воспалительным заболеванием слизистой оболочки полости носа. Проблема АР чрез-
вычайно актуальна: заболеваемость составляет от 10 до 25% в общей популяции, а в некоторых странах – до 50% жителей имеют признаки,
характерные для АР. На сегодняшний день около 500 млн человек в мире страдают данным заболеванием.
Механизм патогенеза заболевания заключается в развитии классической IgЕ-опосредованной аллергической реакции 1-го типа, вызванной по-
паданием аллергенов на слизистую оболочку полости носа.
В лечении АР применяется ступенчатый принцип терапии: первоочередная цель – элиминация аллергена, следующие этапы – применение ле-
карственных средств. Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов II поколения, применяемые в лечении всех форм аллергического АР, безопасны и
эффективны, обеспечивают подавление опосредованных гистамином симптомов и значительно повышают качество жизни пациентов с АР. 
Дезлоратадин – системный антигистаминный препарат длительного действия для купирования симптомов АР, широко применяется в отори-
ноларингологической, аллергологической и педиатрической практике. Проведено множество исследований с включением дезлоратадина в схему
лечения больных АР. Результаты этих исследований подтверждают преимущества данного препарата в сравнении с другими антигистамин-
ными лекарственными средствами. 
Ключевые слова: аллергический ринит, дезлоратадин, антигистаминные препараты, противоаллергичекая терапия.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Старостина С.В. Современные подходы к системной терапии аллергического ринита // РМЖ. Оторинола-