При вирусном и поствирусном остром риносинусите терапия, согласно рекомендательным документам, может быть ограничена симптома-
тическими мерами (такими как нестероидные противовоспалительные средства, некоторые фитопрепараты), промыванием полости носа изо-
тоническим раствором, назначением деконгестантов, а при остром поствирусном риносинусите – противовоспалительных средств, в первую
очередь интраназальных глюкокортикостероидов. Хотя в подавляющем большинстве случаев на начальных этапах воспалительные заболевания
в околоносовых пазухах имеют вирусную природу, присоединение бактериального воспаления значительно утяжеляет течение заболевания и об-
условливает необходимость добавления к лечению антибактериальной терапии. Защищенные пенициллины, макролиды и респираторные фтор-
хинолоны являются препаратами выбора для этиотропного перорального лечения острого бактериального риносинусита. В качестве дополни-
тельных методов лечения следует использовать разгрузочную и муколитическую терапию. При наличии клинических доказательств бактери-
альной природы острого риносинусита антимикробную терапию следует начинать по возможности раньше. Это связано с тем, что выжида-
тельная тактика в таких случаях сопряжена с риском развития внутриорбитальных и внутричерепных риногенных осложнений, а также с бо-
лее длительным течением заболевания и высокой вероятностью его рецидивов и хронизации.
Ключевые слова: острый риносинусит, рекомендательные документы, антибактериальная терапия.
Для цитирования: Савватеева Д.М., Свистушкин В.М. Современные тенденции в лечении пациентов с острым риносинуситом // РМЖ. Отори-