Дисфункция носового клапана (НК) – одна из 3-х основных причин затруднения носового дыхания. Недостаточность НК некоторыми авторами
рассматривается как одна из главных причин развития назальной обструкции, однако сведения о распространенности этой патологии среди па-
циентов с нарушением носового дыхания достаточно противоречивы.
Целью проведенного нами исследования явилось выяснение распространенности и особенностей распределения недостаточности НК в популя-
ции пациентов с затруднением носового дыхания.
Материал и методы: участниками исследования стали 144 пациента в возрасте от 15 до 69 лет. Всем пациентам проводилось оториноларин-
гологическое обследование, включавшее скрининговые тесты на недостаточность НК, оптическую эндоскопию, акустическую ринометрию и пе-
реднюю активную риноманометрию. В современной медицине критерием успешной диагностики является возможность выяснения истинного
диагноза, критерием полезности диагностического метода – определение лечебной тактики. Если результат исследования не меняет лечебную
тактику, то целесообразность диагностического теста, даже самого информативного, является сомнительной. Выяснялось взаимоотношение
дисфункции НК и другой внутриносовой патологии. 
Результаты: исследование показало, что у 82 пациентов из 144 (57%) проба Коттла была положительной. Было выявлено, что дисфункция НК
вносит существенный вклад в появление жалоб на затруднение носового дыхания. Вопреки бытующему в литературе мнению выявлено отсут-
ствие возрастных и половых различий распространенности данной патологии.
Выводы: существенной возрастной и половой разницы в частоте встречаемости патологии НК не выявлено.
Более половины (57%) пациентов с назальной обструкцией отмечают улучшение носового дыхания при расширении НК. Такой высокий показатель
может указывать на недостаточную специфичность пробы Коттла. Условиями полного обследования пациентов с патологией НК являются
объективные методы исследования.
Ключевые слова: клапан носа, проба Коттла, назальная обструкция.
Для цитирования: Соболев В.П., Спиранская О.А. Махамбетова Э.А. Эпидемиологические аспекты патологии носового клапана // РМЖ. Отори-