Воспалительные заболевания полости носа – риниты – одна из самых распространенных патологий верхних дыхательных путей. В то время как
симптомы острого ринита, сопровождающие практически каждый эпизод острого респираторно-вирусного заболевания, быстро регрессируют,
клинические проявления хронических ринитов, такие как затруднение носового дыхания, отделяемое из полости носа, значительно снижают ка-
чество жизни пациентов.
Аллергический ринит является одной из наиболее распространенных форм хронических ринитов, для лечения которого широко применяются ан-
тигистаминные препараты. Азеластин в форме назального спрея представляет собой антигистаминное средство II поколения, предназначен-
ное для лечения аллергического и неаллергического ринитов как у взрослых, так и у детей. Он характеризуется быстрым началом действия (че-
рез 15 мин), возможностью подбора дозы (по 1 или 2 впрыскивания в каждый носовой ход 2 раза в день) и режима дозирования (применение по-
стоянное или по необходимости). В статье приводятся результаты клинических исследований по сравнению азеластина и других лекарствен-
ных препаратов, использующихся для лечения аллергического ринита, а также результаты исследования профиля безопасности препарата.
Ключевые слова: аллергический ринит, азеластин в форме назального спрея, неаллергический ринит.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Шевчик Е.А., Федоскова Т.Г. Аллергический и вазомоторный ринит: универсальное решение // РМЖ. Отори-