Одной из актуальных проблем современной оториноларингологии остается проблема своевременной диагностики и выбора метода лечения при
травмах и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах. Основу лечения травм ЛОР-органов составляет своевременное и адекватное хи-
рургическое вмешательство с дренированием инфекционного очага, которое является обязательным первоочередным мероприятием независи-
мо от тяжести состояния пациента. Однако окончательный исход заболевания во многом зависит от эффективности проводимой терапии.
Многими авторами отмечена хорошая сочетаемость комплексных гомеопатических препаратов (КГП) с общепринятыми лекарственными сред-
ствами, а также с различными видами физиотерапевтического лечения.
В статье представлены результаты проспективного контролируемого клинического исследования целесообразности назначения Траумель С и
Мукоза композитум при консервативном лечении травм уха и верхних дыхательных путей, а также после хирургических вмешательств на ЛОР-
органах. Эффективность лекарственной терапии при травмах и в послеоперационном периоде оценена в динамике у 101 пациента, получавше-
го гомеопатические лекарственные средства и у 63 больных, получавших общепринятую медикаментозную терапию.
Целесообразность использования препаратов Траумель С и Мукоза композитум подтверждена в соответствии с принципами клинической фар-
макологии. На фоне гомеопатической терапии у пациентов отмечалась положительная динамика изменений субъективных и объективных симп-
томов, показателей цитологического, биохимического исследования, функции носового дыхания. В статье разработаны конкретные схемы те-
рапии с использованием комплексных препаратов. В результате изучения особенностей течения раневого процесса под воздействием гомеопа-
тических препаратов разработана новая, наиболее рациональная схема гомеопатической терапии при травмах и хирургических вмешатель-
ствах на ЛОР-органах, позволяющая оптимизировать лечение больных путем сокращения сроков лечения, уменьшения осложнений и побочных
эффектов, наблюдаемых при использовании общепринятых препаратов, улучшения косметического и функционального эффектов. 
Ключевые слова: травмы уха и верхних дыхательных путей, реконструктивные операции на ухе и наружном носе, двусторонняя тонзиллэкто-
мия, комплексные гомеопатические препараты, Траумель С, Мукоза композитум.
Для цитирования: Шпигель А.С., Середавина Н.Ю. Эффективность сопутствующей терапии при травмах и хирургических вмешательствах на
ЛОР-органах // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 262–269.