Дисфункция голосовых складок в форме рефлекторного кашля может имитировать бронхиальную астму (БА) или сочетаться с ней. Этиология
и распространенность этого состояния остаются недостаточно изученными. В статье рассматриваются современные подходы к диагности-
ке и лечению рефлекторного кашля. Описаны факторы, которые могут приводить к его возникновению, патогенез. Было установлено, что ос-
новной причиной рефлекторного кашля является нейрогенная гипервентиляция – гипервентиляционный синдром (ГВС). Поэтому даже после
устранения провоцирующих факторов рефлекторный кашель может длительно сохраняться. Разработаны диагностические критерии рефлек-
торного (психогенного) кашля. При психодиагностическом исследовании у 22 из 26 пациентов были выявлены изменения структуры личности с
преобладанием психастенических, ипохондрических и депрессивных изменений, а также преимущественно высокий уровень тревоги с преобла-
данием личностной тревожности над реактивным компонентом в структуре тревожного синдрома. Предложено высокоэффективное и без-
опасное комплексное лечение рефлекторного кашля психогенного генеза, включающее: устранение, по возможности, пускового фактора возник-
новения кашля; психотерапию; дыхательную гимнастику, направленную на снятие гипервентиляции; рефлексотерапию – внутрикожные ново-
каиновые блокады зон Захарьина – Геда для гортани; витаминно-кальциевую терапию; седативную терапию. В результате проведения более чем
300 больным с рефлекторным кашлем 1–2-х курсов комплексного консервативного лечения по 10 сеансов практически у всех из них удавалось пре-
кратить кашель либо свести его к минимуму, ликвидировать ларингоспазмы; больные становились спокойнее, исчезали страхи, улучшался сон,
восстанавливалась трудоспособность. У больных с сочетанием БА и рефлекторного кашля снятие рефлекторного компонента кашля в резуль-
тате проведенного нами лечения облегчало течение основного заболевания. 
Ключевые слова: дисфункция голосовых складок, ларингоневроз, рефлекторный кашель, бронхиальная астма, гипервентиляционный синдром,
рефлексотерапия, зоны Захарьина – Геда для гортани, дыхательная гимнастика, психотерапия.

РМЖ, 2016 № 4

269


Смежные проблемы

Оториноларингология

Для цитирования: Карпова О.Ю., Свистушкин В.М. Дисфункция голосовых складок (ларингоневроз) и бронхиальная астма: проблемы дифферен-
циальной диагностики // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 269–272.