Аспирин-индуцированное респираторное заболевание (АИРЗ) представляет собой хроническое воспалительное заболевание верхних и нижних ды-
хательных путей, клинически характеризующееся наличием бронхиальной астмы (БА), полипозного риносинусита (ПРС) и гиперчувствитель-
ностью к ацетилсалициловой кислоте (АСК) и другим нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП). Представлены сведения об
эпидемиологии, патогенезе и клинических проявлениях АИРЗ. Обсуждаются принципы диагностики, а также показания и схемы проведения ос-
новных диагностических тестов для верификации АИРЗ. Показано, что особенностью данной патологии является тяжелое течение БА и ПРС,
часто рефрактерное к лекарственной терапии. Представлены сведения о новых методах комплексного лечения данной патологии. Особое вни-
мание уделено возможности применения метода десенситизации к аспирину, что достоверно улучшает качество жизни пациентов, уменьша-
ет симптомы как БА, так и ПРС.
Ключевые слова: аспирин-индуцированное респираторное заболевание, аспириновая бронхиальная астма, полипозный риносинусит, десенсити-
зация к аспирину. 
Для цитирования: Чичкова Н.В., Фисенко В.П. Ацетилсалициловая кислота и патология дыхательных путей // РМЖ. Оториноларингология.