Невропатия лицевого нерва является сегодня чрезвычайно актуальной патологией периферической нервной системы. Сравнительно высокая ча-
стота поражения именно лицевого нерва обусловлена его топографо-анатомическими особенностями. Главными этиологическими факторами
невропатии лицевого нерва являются воспалительное поражение, ятрогенное и травматическое воздействия. Хорошо известны клинические
проявления поражения лицевого нерва, выраженность и характер которых зависят от  пораженного участка нерва. При лечении повреждений
лицевого нерва целесообразно рассматривать как хирургические, так и консервативные подходы. 
Препарат Нейробион содержит комбинацию витаминов группы В: пиридоксин (В6), тиамин (B1) и цианокобаламин (В12),  выполняющие особую
роль, выступая в качестве коэнзимов в промежуточном обмене в центральной и периферической нервной системе. В настоящее время проведен
ряд клинических исследований препарата Нейробион. Результаты рандомизированного двойного слепого исследования «Нейробион по сравнению
с плацебо в профилактике рецидива болевого спинального синдрома витаминами группы В», проведенного G. Schwieger, показали более низкую ча-
стоту рецидивов невропатии – 32% – по сравнению с группой плацебо , где частота рецидивов достигала 60%. 
Системная лекарственная терапия должна занимать ведущее место, назначаться персонализированно и в зависимости от фазы реабилитации
и сопутствующего применения хирургических пособий или физиотерапевтических методик. 
Ключевые слова: невропатия, лицевой нерв, витаминотерапия, паралич Белла.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Славский А.Н. Невропатия лицевого нерва: современные подходы к диагностике и лечению // РМЖ. Отори-