В статье представлены случаи успешного удаления инородных тел гортани и гортаноглотки у детей младшего возраста. Демонстрируемые
случаи имеют ряд особенностей. Так, удаление инородных тел, несмотря на их крупные размеры (случаи № 2, 3), выполнялось через просвет
дыхательных путей без наложения трахеостомы, что позволило в части случаев обойтись без госпитализации детей. В первых 2-х случаях
извлечение инородных тел осуществлено при выполнении гипофарингоскопии. В 3-м случае  интерес представляют характеристики самого
инородного тела сложной формы (крупный металлический солдатик), его локализация в гортани, особенности транспортировки ребенка в
стационар. Удаление инородных тел во всех случаях осуществлено без обезболивания.
Ключевые слова: инородное тело гортани, гипофарингоскопия, прямая ларингоскопия.
Для цитирования: Гербергаген А.В., Свистушкин В.М. Инородные тела гортани и гортаноглотки у детей // РМЖ. Оториноларингология. 2016.