В обзорной статье на основе современных научных литературных данных и результатов собственных клинико-экспериментальных исследова-
ний рассматриваются патогенез болевого синдрома при различных формах хронического простатита и потенциальные опции его патогенети-
ческой фармакотерапии. Показано, что при хроническом простатите болевой синдром, не имея клинических различий, тем не менее регулируется
различными этиопатогенетическими механизмами, которые нередко сочетаются у одного и того же пациента, что делает хронический про-
статит мультифакторным и междисциплинарным заболеванием. В этой связи крайне важен дифференцированный и персонифицированный
подход к оценке природы хронического болевого синдрома в каждом конкретном клиническом случае хронического простатита, за которым дол-
жен следовать такой же персонифицированный подход к фармакотерапевтической тактике, направленной на устранение боли. Более подробно
освещены вопросы этиопатогенеза и фармакотерапии неинфекционных форм боли (венозно-конгестивной и нейропатической) при хроническом
простатите. Представлены новые данные, свидетельствующие об эффективности β-эсцина и α-липоевой кислоты в рамках комплексной фар-
макотерапии различных форм хронического простатита.
Ключевые слова: хронический простатит, синдром хронической тазовой боли, простатический болевой синдром, β-эсцин, α-липоевая кислота,
фармакотерапия.
Для цитирования: Тюзиков И.А. Хроническая тазовая боль у мужчин: оптимизация патогенетической фармакотерапии с позиций междисципли-
нарного подхода // РМЖ. 2016. № 23. С. 1535–1541.