Мужской фактор имеет место в половине случаев бесплодного брака. В настоящее время принято считать, что наиболее частой причиной муж-
ского бесплодия −35−40% случаев −являются идиопатическая олиго-, астено- или тератозооспермия, когда нарушения в количественных и ка-
чественных показателях спермы наблюдаются при отсутствии анамнестических факторов риска, отсутствии нарушений в результатах ме-
дицинского осмотра и гормональных исследований. Антиоксиданты – популярные препараты для лечения мужского бесплодия. Однако данные об
их эффективности противоречивы. 
Цель исследования: показать возможности отечественного биологически активного комплекса АндроДоз® для лечения идиопатического муж-
ского бесплодия.
Материал и методы: в исследовании участвовали 30 мужчин из бесплодных пар в возрасте 25−45 лет. Исследование эякулята проводили в со-
ответствии с рекомендациями ВОЗ. Определяли содержание активных форм кислорода в нативном эякуляте и отмытых сперматозоидах. По-
вреждение хромосом сперматозоидов характеризовали по фрагментации ДНК, оцениваемой методом дисперсии хроматина в агарозном геле.
Анализ эякулята проводили до и во время лечения препаратом АндроДоз® перорально по 4 капсулы в сутки (по 2 утром и вечером).
Результаты: через 1,5 мес. лечения у 2/3 пациентов наблюдалось уменьшение процента и степени фрагментации ДНК в среднем на 5 и 10% со-
ответственно (р<0,01); уменьшилась выраженность оксидативного стресса в 70% случаев в среднем по группе более чем в 2 раза (p<0,05). По-
казатели стандартной спермограммы при этом не менялись. 
Выводы: препарат АндроДоз® может применяться при лечении идиопатического мужского бесплодия с признаками оксидативного стресса и на-
рушениями целостности ДНК сперматозоидов; на данную терапию позитивными изменениями качества спермы реагируют около 2/3 пациен-
тов.
Ключевые слова: мужское бесплодие, оксидативный стресс, фрагментация ДНК, антиоксиданты.
Для цитирования: Божедомов В.А., Липатова Н.А., Божедомова Г.Е. и др. Применение комплекса нутриентов для лечения мужского бесплодия //
РМЖ. 2016. № 23. С. 1546–1552.