В статье представлен клинический опыт поддержания глубокой миорелаксации при длительном лапароскопическом вмешательстве. Больно-
му А., 47 лет, выполнена лапароскопическая корпорокаудальная резекция поджелудочной железы. Внутрибрюшное давление –11 мм Hg. Общая
длительность операции –4 ч 40 мин, длительность анестезии – 5 ч 20 мин. Уровень миоплегии –РТС2 до окончания основных этапов операции.
Общая доза рокурония –2,6 мг/кг (200 мг). Условия выполнения хирургических манипуляций и качество визуализации признаны оперирующими хи-
рургами как оптимальные. Медикаментозная реверсия сугаммадексом в дозе 4 мг/кг (300 мг). Восстановление нейромышечной проводимости до
уровня TOF≥90% отмечено через 3 мин 42 с. Экстубацию трахеи выполнили в операционной, через 12 мин после окончания вмешательства и че-
рез 6 мин 20 с после реверсии. 
Приведенный клинический пример демонстрирует новые возможности, которые обеспечиваются внедрением концепции поддержания глубокой
периоперационной миорелаксации при лапароскопических вмешательствах. 
Ключевые слова: миорелаксация, остаточная кураризация, мониторинг нейромышечной проводимости, адекватность анестезии.
Для цитирования: Куренков Д.А., Володин И.А., Николаенко Э.М. Опыт применения глубокой миорелаксации при длительном лапароскопическом
вмешательстве // РМЖ. 2016. № 23. С. 1563–1566.