Цель исследования: накопление опыта применения и оценка результатов лечения больных прободной пилородуоденальной язвой с ушиванием пер-
форативного отверстия двухуровневым непрерывным швом.
Материал и методы: исследованы 159 пациентов с прободной пилородуоденальной язвой, оперированных с 2009 по 2016 г. В основной группе (79 па-
циентов) ушивание перфорации произведено непрерывным двухуровневым швом без захвата слизистой, в группе сравнения (80 пациентов) −клас-
сическим двухрядным швом. Оценка эндоскопической картины производилась на 9−10-е сутки, а также через 3−72 мес. после операции.
Результаты: при фиброгастродуоденоскопии на 10-е сутки после операции отмечены значимые различия в скорости рубцевания язвенного де-
фекта. Так, стадия красного рубца в основной группе выявлена у 52% (41) пациентов, а в группе сравнения у 27,5% (38) (χ2=3,86; p=0,0001). Фор-
ма рубца в сравниваемых группах также имела значимые различия: у подавляющего числа −83,5% (66) −пациентов основной группы форми-
рующийся рубец имел линейную форму, в то время как в группе сравнения −в 77,5% (62) наблюдениях рубец имел звездчатую форму (χ2=47,23,
p=0,001). Результаты УЗИ-мониторинга подтвердили наличие ускоренных темпов рубцевания язвенного дефекта в основной группе и выявили
значительно более выраженные объемы общего воспаления в группе сравнения. 
Обсуждение: положительные результаты сравнительного исследования обусловлены следующими особенностями двухуровневого непрерывно-
го шва: 1) прецизионное сопоставление слоев стенок ушиваемого органа за счет особенностей проведения нити ведет к послойному заживлению
раны; 2) минимизация компрессии интрамуральных сосудов при наложении шва и нарушения процессов микроциркуляции; 3) исключение контак-
та шовного материала с просветом кишки и инфицирования внутренних слоев стенки. Отмечено улучшение условий заживления раны за счет
равномерного распределения давления по всей нити при каждом стежке, отсутствия узлов между уровнями, более интимного прилежания се-
розных оболочек в области ушивания (что исключает формирование микроабсцессов) и снижения вероятности локальной ишемии и прорезыва-
ния лигатуры.
Ключевые слова: прободная язва, рубцевание язвенного дефекта, фиброгастродуоденоскопия.
Для  цитирования: Никитин  В.Н.,  Клипач  С.Г.  Двухуровневый  непрерывный  шов  в  лечении  больных  прободной  пилородуоденальной  язвой//
РМЖ. 2016. № 23. С. 1566–1569.