Целью интраоперационного нейромониторинга при операциях на позвоночнике и спинном мозге является снижение частоты послеоперационных
неврологических осложнений. Анализ литературы свидетельствует о том, что комплексное использование и сочетание различных методов поз-
воляет своевременно обнаружить существенные изменения функций спинного мозга и предотвратить его повреждение в ходе оперативного
вмешательства или развитие вторичных осложнений. Регистрируя соматосенсорные вызванные потенциалы и транскраниальне моторные вы-
званные потенциалы, проводят идентификацию структур нервной системы, оценивают целостность и степень повреждения проводящих путей
спинного мозга. Дана краткая историческая справка развития метода, изложены общие принципы и методики проведения интраоперационного
мониторинга. Проанализированы нейрофизиологические «сигналы опасности», свидетельствующие о нарушении функциональной целостности
проводящих путей спинного мозга. Представлены литературные данные об эффективности и надежности использования различных методик ин-
траоперационного нейромониторинга в зависимости от характера оперативного вмешательства, уровня повреждения позвоночника и спинно-
го мозга, наличия в анамнезе пациента нервно-мышечных заболеваний и выраженности неврологического дефицита. Прослежены перспективы
развития метода при операциях по поводу сколиоза позвоночника. 
Ключевые слова: интраоперационный мультимодальный нейромониторинг, соматосенсорные вызванные потенциалы, моторные вызванные по-
тенциалы, заболевания и повреждения позвоночника, операции на спинном мозге.
Для цитирования: Белова А.Н., Балдова С.Н. Нейрофизиологический интраоперационный мониторинг при операциях на позвоночнике и спинном
мозге (обзор литературы) // РМЖ. 2016. № 17. С. 1569–1574.