Компрессионные переломы позвонков являются причиной как хронического, так и острого болевого синдрома, а также приводят к прогресси-
рующему разрушению позвоночного столба. Актуальная задача современной травматологии и ортопедии –лечение переломов позвоночника, воз-
никающих на фоне остеопороза. Вертебро- и кифопластика были предложены как минимально инвазивные методики лечения болезненных ос-
теопоротических компрессионных переломов позвонков. Оба метода позволяют вводить костный цемент в зону перелома с достижением кли-
нического результата, проявляющегося в снижении болевого синдрома примерно у 90% пациентов.
Цель настоящей работы: обобщение информации о применении различных костнопластических материалов при вертебро- и кифопластике, а
также анализ литературных данных о результатах лечения с использованием рассматриваемых методик.

1574

РМЖ, 2016 № 23


Хирургия

Выполнен поиск публикаций по данной теме на русском и английском языках в электронных базах данных PubMed, PubMed Central и eLIBRARY за
период с 2006 по 2016 г. В настоящем обзоре представлены данные экспериментальных и клинических исследований, касающиеся эффективности
выполнения вертебро- и кифопластики с различными костнопластическими материалами, а также осложнений данных методик.
Ключевые слова: остеопороз, компрессионные переломы, костнопластические материалы, вертебропластика, кифопластика.
Для цитирования: Макиров С.К., Голубева А.С., Сычеников Б.А. Применение различных костнопластических материалов при вертебро- и кифо-
пластике с целью улучшения результатов хирургического лечения больных с компрессионными переломами тел позвонков (обзор литерату-
ры) // РМЖ. 2016. № 23. С. 1574–1579.