Холестеатома – образование, сформированное ороговевающим эпителием, остатками кератина и различной толщины периматриксом с окру-
жающей воспалительной реакцией или без таковой. У 2,9% пациентов с холестеатомой встречается холестеатома, которая распространяется
в пирамиду височной кости. Агрессивный рост холестеатомы пирамиды височной кости может привести к деструкции подлежащих костных
структур с распространением образования на скат черепа, клиновидную пазуху, подвисочную ямку, носоглотку с возможным проникновением в
субдуральное пространство. 
Цель: детализация существующих классификаций холестеатомы пирамиды височной кости. 
Материал и методы: в данное проспективное исследование вошли 22 пациента с хроническим гнойным средним отитом, у которых была диагно-
стирована холестеатома пирамиды височной кости. Диагноз поставлен на основании отоларингологического обследования, мультиспиральной
компьютерной томография (МСКТ) височных костей, МРТ cреднего уха, диффузно-взвешенной МРТ головного мозга. Средний возраст пациентов
составил 39,2±7 лет. В работе использовали классификацию холестеатомы пирамиды височной кости Moffat –Smith 2008 г.
Результаты: МСКТ височной кости с достаточной точностью и специфичностью выявляет различные деструктивные процессы, что важно для
определения границы распространения образования и соответственно соотнесения данных границ c классификацией холестеатомы пирамиды
височной кости. На основании КТ-снимков и обновленной классификации холестеатомы пирамиды височной кости Moffat –Smith образования
были распределены в зависимости от локализации по отношению к лабиринту на супралабиринтную (n – 9), супралабиринтную-апикальную
(n – 3), инфралабиринтную (n – 3), инфралабиринтную-апикальную (n – 5), массивную лабиринтную (n – 1) и массивную лабиринтную  с апи-
кальным распространением (n – 1). Таким образом, в данной статье мы попытались описать границы типов холестеатом пирамиды височной
кости на основании МСКТ височных костей. 
Заключение: использование предложенной классификации предоставит возможность определить тип холестеатомы пирамиды височной кости
и окажет помощь в выборе тактики хирургического лечения данной патологии.
Ключевые слова: холестеатома пирамиды височной кости, хронический гнойный средний отит, классификация, компьютерная томография.
Для цитирования: Аникин И.А., Хамгушкеева Н.Н., Ильин С.Н., Бокучава Т.А. К вопросу о классификации холестеатомы пирамиды височной кости //
РМЖ. 2017. № 23. С. 1698–1702.