Одним из заболеваний, приводящих к потере слуха и снижающих качество жизни, является приобретенная атрезия наружного слухового прохода
(НСП).
Цель работы: анализ причин возникновения атрезии в перепончато-хрящевом отделе НСП, ее выраженности и их влияния на результаты хирур-
гического лечения. 
Материал и методы: в исследование включены 15 пациентов с полным заращением НСП в перепончато-хрящевом отделе или частичным зараще-
нием с сохранением просвета менее 3 мм и клиническими проявлениями.
Результаты: выявлены причины появления атрезии в перепончато-хрящевом отделе НСП и сопутствующей патологии более глубоких отделов:
преимущественно это травма и предшествующая хирургическая операция. Установлена зависимость развития холестеатомы от причины, вы-
звавшей атрезию: наиболее вероятно образование холестеатом при травматической природе атрезии. Выявлено, что полное отсутствие про-
света НСП всегда приводит к появлению патологии его костного отдела, в отличие от стеноза. Подтверждена диагностическая роль компью-
терной томографии в выявлении сопутствующей патологии. Разработан новый способ устранения приобретенной атрезии перепончато-хря-
щевого отдела НСП; он включает полное удаление хрящей НСП, частично хряща ушной раковины, формирование кожных лоскутов и фиксацию
их к костной части слухового прохода. 
Выводы: атрезия НСП в перепончато-хрящевом отделе развивается преимущественно в результате травмы или операции, а полное заращение
перепончато-хрящевого отдела всегда приводит к патологии более глубоких отделов уха. Новый способ устранения атрезии НСП показал высо-
кую эффективность восстановления слуха и снижение риска повторных атрезий.
Ключевые слова: хирургия уха, атрезия наружного слухового прохода, снижение слуха, холестеатома, операция, приобретенная атрезия.
Для цитирования: Аникин И.А., Еремин С.А. Особенности приобретенных атрезий перепончато-хрящевого отдела наружного слухового прохода
и эффективность нового хирургического лечения // РМЖ. 2017. № 23. С. 1703–1706.