Тонзиллэктомия –одна из наиболее часто выполняемых операций в оториноларингологической практике. Однако на сегодняшний день нет одно-
значных рекомендаций по купированию болевого синдрома в послеоперационном периоде у детей и подростков. 
Цель нашего исследования: оценить эффективность топической формы (таблетки для рассасывания) флурбипрофена при купировании болевого
синдрома у пациентов, перенесших тонзиллэктомию. 
Материал и методы: в исследование вошли 60 больных в возрасте от 12 до 18 лет с диагнозом «хронический тонзиллит, декомпенсированная
форма». Основную группу составили пациенты, которые после оперативного лечения получали флурбипрофен по 1 таблетке 3 р./сут в течение
5 дней. Пациенты контрольной группы получали системную анальгезирующую терапию кетопрофеном (2 мл внутримышечно). Субъективная
оценка выраженности болевого синдрома проводилась путем заполнения специальных опросников в первые и последующие сутки после опера-
ции.
Результаты: средняя оценка интенсивности боли в покое в послеоперационном периоде была выше у пациентов контрольной группы, а динамика
снижения среднего показателя болевого синдрома была более выражена у пациентов основной группы, получавших флурбипрофен. Схожие дан-
ные получены при оценке выраженности болевого синдрома во время приема пищи. В исследовании 3 (10%) пациента основной группы начали
прием твердой пищи уже на 2-е сутки после операции, к 4-м суткам их количество составило 18 (60%) человек, что значительно превысило ана-
логичные показатели в контрольной группе – 12 (40%).
Заключение: полученные результаты показали высокий уровень эффективности и безопасности флурбипрофена в форме таблеток для рассасы-
вания при купировании болевого синдрома у пациентов, перенесших тонзиллэктомию.
Ключевые слова: флурбипрофен, тонзиллэктомия, болевой синдром, дети.
Для цитирования: Асманов А.И., Пивнева Н.Д., Дегтярева Д.В. Возможности топических нестероидных противовоспалительных средств при бо-
левом синдроме у пациентов после тонзиллэктомии // РМЖ. 2017. № 23. С. 1707–1710.