Наружные и средние отиты –социально значимые заболевания, которые развиваются преимущественно у детей и взрослых трудоспособного
возраста, часто рецидивируют и имеют склонность к хронизации. В связи с этим разработка оптимального алгоритма лечения больных с вос-
палительными процессами в наружном и среднем ухе является актуальной задачей клинической оториноларингологии. При диагностике отита
важную роль играет определение микробного пейзажа организма, наличия грибов и различных ассоциаций микроорганизмов, устойчивость ко-
торых к антибиотикотерапии зачастую негативно влияет на результаты лечения. Вместе с другими причинами развития воспаления в среднем
и наружном ухе микробиологический аспект становится фактором этиотропной терапии. Выраженная стадийность острого среднего отита
предполагает индивидуальный подход к лечению в каждой стадии. На современном этапе в лечении больных с наружным и средним отитом пре-
паратами выбора считаются антибиотики. Из-за развития сильной боли и воспаления в ухе важную роль играют препараты аналгезирующей
и противовоспалительной терапии. Свою эффективность подтверждают комплексные топические препараты с антимикробным и аналгези-
рующим эффектом (Анауран).
Ключевые слова: наружный и средний отит, этиотропная терапия, топические антибактериальные препараты.
Для цитирования: Фанта И.В., Павлова С.С., Шустова Т.И., Рязанцев С.В. Современная фармакотерапия воспалительных заболеваний наружного
и среднего уха // РМЖ. 2017. № 23. С. 1725–1730.