В лекции рассмотрены изменения, возникающие при старении женской репродуктивной системы. Приведены класси-
фикация стадий старения репродуктивной системы, изменения гормонального статуса, сопровождающие каждую 
из них. Показано, что естественная менопауза развивается в возрасте от 42 до 60 лет (медиана – 51,4 года), а самым 
частым симптомом менопаузального перехода / перименопаузы и ранних постменопаузальных лет являются прили-
вы, но наблюдаются и другие характерные симптомы: сухость влагалища, нарушение сна, возникновение депрессии. 
Представлены клинические проявления в каждой стадии. Рассмотрены отдаленные последствия дефицита эстроге-
нов. Особое внимание в данной лекции уделено диагностике и дифференциальной диагностике менопаузы. Приведены 
показания к гормональной терапии менопаузальных симптомов.
Ключевые слова: менопауза, менопаузальный переход, постменопауза, эстроген, фолликулостимулирующий гормон.
Для цитирования: Древаль А.В. Менопауза (лекция) // РМЖ. 2018. № 1(I). С. 3–7.