В современном мире условия жизни человека таковы, что время, которое он проводит физически активно, уменьша-
ется. Получены доказательства того, что сидячий образ жизни ведет к увеличению распространенности в популяции 
ожирения,  считается  фактором  риска  развития  различных  хронических  заболеваний,  метаболических  нарушений. 
Физические  упражнения  способствуют  улучшению  обмена  веществ,  кардиопротекции,  снижению  инсулинорези-
стентности, а также ведут к улучшению окислительной способности и общего состояния здоровья. Механизмом, 
посредством которого физические упражнения оказывают благотворное влияние на метаболизм мышц и всего орга-
низма, возможно, является участие в регуляции катаболических и анаболических процессов в зависимости от энер-
гетических потребностей, а также улучшение митохондриальной функции посредством активации митохондриаль-
ного биогенеза и ремоделирования, увеличения плотности митохондрий и их жизнеспособности. Рассматриваются 
виды физической активности, проводится оценка ее уровня. Делается вывод о том, что регулярная физическая ак-
тивность, включающая аэробные и анаэробные физические упражнения, должна быть неотъемлемым компонентом 
профилактики и лечения метаболических нарушений, в т. ч. метаболического синдрома.
Ключевые слова: физическая активность, метаболизм, митохондрии, метаболический синдром, АТФ.
Для цитирования: Мисникова И.В., Ковалева Ю.А. Влияние физической нагрузки на обменные процессы у пациентов 
с метаболическим синдромом (лекция) // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 8–11.