Акромегалия является редким нейроэндокринным заболеванием, вызванным хронической гиперпродукцией сомато-
тропного  гормона  (СТГ)  у  лиц  с  законченным  физиологическим  ростом.  Для  осуществления  регулярного  наблю-
дения за больными с целью оптимизации лечения в 2005 г. был создан регистр больных акромегалией Московской 
области.
Цель исследования: провести сравнительный анализ данных регистра больных акромегалией 2007 и 2017 гг.
Материал и методы: представлен анализ 304 больных (из них 237 женщин и 67 мужчин), включенных в Московский 
областной регистр по состоянию на декабрь 2017 г. Больных с впервые выявленной акромегалией – 32, получающих 
аналоги соматостатина (АСС) – 202, после хирургического лечения аденомы гипофиза – 70. Инструментальное и ла-
бораторное обследование больных проведено в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского».
Результаты и обсуждение: ранее анализ проводился в 2007 г., на тот момент в нем было зарегистрировано 70 боль-
ных (23% от нынешнего количества). При анализе клинических проявлений акромегалии между 2007 и 2017 гг. досто-
верных различий получено не было (p>0,05). Чаще всего больных беспокоили потливость, отечность, головная боль 
и мышечная слабость, причем с большей частотой у женщин по сравнению с мужчинами. При обследовании пациен-
тов на предмет поздних осложнений статистически значимых различий со стороны патологии сердечно-сосудистой 
системы, желудочно-кишечного тракта, щитовидной железы получено не было. В ходе лечения Октреотидом-депо 
у больных, состоящих в регистре Московской области, уровень базального СТГ снизился с 7,0 до 2,5 нг/мл (p<0,05), 
а медиана превышения верхней границы нормы ИРФ-1 – с 265,6% до 115,2% (p<0,05).
Заключение: ведение регистра больных с акромегалией позволяет отслеживать течение заболевания, определять 
тактику и стратегию лечения, а также оценивать эффективность проводимой терапии в динамике.
Ключевые слова: регистр, акромегалия, гормон роста, ИРФ-1, аналоги соматостатина, Московская область, гипофиз.
Для цитирования: Покрамович Ю.Г., Древаль А.В. Анализ данных регистра больных акромегалией Московской области // 
РМЖ. 2018. № 1. С. 17–22.