Цель исследования: оценка точности метода тонкоигольной аспирационной биопсии (ТАБ) в верификации карциномы 
щитовидной железы (ЩЖ).
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ данных электронных медицинских историй болезни 1675 па-
циентов,  которым  в  течение  2016  г.  была  проведена  ТАБ  узловых  образований  ЩЖ.  Цитологическое  заключение 
носило  описательный  характер  и  включало  категорию  от  I  до  VI  в  соответствии  с  системой  Bethesda.  При  ста-
тистической обработке рассчитывали относительные и абсолютные частоты встречаемости значений признаков 
(категории по шкале Bethesda, злокачественность новообразований и т. д.), значения чувствительности, специфич-
ности, прогностической ценности положительного и отрицательного результатов.
Результаты  и  обсуждение: среди 115 оперированных больных злокачественные новообразования ЩЖ при гистоло-
гическом исследовании были обнаружены у 46 (40%) пациентов. Чувствительность цитологического исследования 
в выявлении карциномы для категорий IV+V+VI составила 89,1% (95% ДИ 77–95,3%). Для категории Bethesda IV спе-
цифичность  составила  46,3%  (35,1–58%),  для  категории  Bethesda  V  –  97,1%  (90–99,2%)  и  для  категории  Bethesda 
VI – 100% (94,7–100%). Рассчитана прогностическая ценность положительного (PPV) и отрицательного (NPV) ре-
зультатов цитологического исследования для выявления рака ЩЖ в узловых образованиях Bethesda IV–VI. Наиболее 
высокая ценность положительного и отрицательного результатов отмечена именно в категории Bethesda VI, т. е. 
положительный результат (наличие злокачественной опухоли) при цитологическом исследовании был подтвержден 
данными  гистологического  исследования.  Наименьшая  ценность  положительного  и  отрицательного  результатов 
цитологического исследования ожидаемо была отмечена в категории Bethesda IV: только в 30,4% метод позволил 
выявить рак ЩЖ и только в 53,6% позволил его исключить.
Выводы: цитологическое исследование биоптатов ЩЖ с оценкой по системе Bethesda является информативным ме-
тодом диагностики рака ЩЖ, однако необходимы дальнейшие исследования для верификации карцином в образцах 
узловых образований с цитологическими заключениями категории Bethesda IV.
Ключевые  слова:  карцинома,  система  Bethesda,  щитовидная  железа,  тонкоигольная  аспирационная  биопсия,  чув-
ствительность, специфичность, прогностическая ценность.
Для цитирования: Нечаева О.А., Бавыкина Л.Г., Глазков А.А., Бритвин Т.А. Опыт применения системы Bethesda в оценке 
результатов тонкоигольной аспирационной биопсии узловых образований щитовидной железы // РМЖ. 2018. № 1 (I). 