В  обзоре  анализируются  данные  литературы  о  распространенности  и  структуре  психических  расстройств  (ПР) 
при сахарном диабете 2-го типа (СД2). Показано, что СД2 часто ассоциирован с депрессивными и тревожными рас-
стройствами, расстройствами приема пищи и когнитивными нарушениями, включая деменцию. Наличие психопато-
логической  симптоматики  часто  затрудняет  дифференциальный  диагноз  и  способствует  неверной  интерпретации 
состояния больного. Так, соматические симптомы депрессии могут имитировать болевой синдром, сходный с таковым 
при диабетической нейропатии, в то время как клинические проявления фобии гипогликемий и панические атаки могут 
быть неотличимыми от симптомов гипогликемии. Пациентам с СД2 и коморбидными соматоформными расстрой-
ствами нередко проводятся многочисленные повторные обследования с последующим назначением ненужного лечения, 
что в совокупности резко увеличивает использование медицинских ресурсов. Некоторые ПР влияют на  приверженность  
терапии СД2 и качество жизни больных СД2, а также независимо от других факторов укорачивают продолжитель-
ность их жизни. В связи с этим своевременное выявление ПР врачами, осуществляющими диагностику СД2 и ведение 
больных, имеет важное клиническое и прогностическое значение. Раннее выявление и лечение нетяжелых (непсихоти-
ческих) ПР при СД2 вполне могут осуществляться эндокринологами, терапевтами и врачами общей практики после 
соответствующего обучения и супервизии.
Ключевые слова: сахарный диабет, психические расстройства, когнитивные расстройства, депрессия, патологиче-
ская тревога, краткосрочные расстройства адаптации, пищевые эксцессы, соматоформные расстройства.
Для цитирования: Бобров А.Е., Володина М.Н., Агамамедова И.Н. и др. Психические расстройства у больных сахарным 
диабетом 2-го типа // РМЖ. 2018. № 1. С. 28–33.