Обзор  литературы  посвящен  вопросам  ранней  диагностики  диабетической  нейропатии  (ДН)  и  профилактики  ее 
прогрессирования.  ДН  —  одно  из  самых  часто  встречаемых  осложнений  сахарного  диабета  (СД),  является  пато-
генетическим фактором развития синдрома диабетической стопы, а автономная ДН напрямую влияет на продол-
жительность  и  качество  жизни.  В  связи  с  отсутствием  в  настоящее  время  объективных  неинвазивных  методик 
оценки  повреждения  малых  нервных  волокон  на  ранних  стадиях  актуален  поиск  новых  диагностических  методов, 
таких как конфокальная микроскопия роговицы, которая позволяет оценить степень повреждения роговичных нер-
вов. На сегодняшний день в основе терапии ДН лежат компенсация СД с минимизацией вариабельности гликемии 
в течение суток, коррекция других осложнений СД и сопутствующих заболеваний, а также патогенетическая тера-
пия, направленная на снижение темпов прогрессирования поражения нервных волокон. В многочисленных источниках 
указывается на возможность назначения препаратов альфа-липоевой кислоты (АЛК) как эффективной и безопасной 
патогенетической терапии в рамках комплексного лечения ДН. Отмечается повышение эффективности АЛК на фоне 
строгого контроля гликемии, а также оптимального контроля рисков сердечно-сосудистых осложнений.
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая нейропатия, ранняя диагностика, малые нервные волокна, конфо-
кальная микроскопия роговицы, альфа-липоевая кислота.
Для  цитирования:  Бреговская  А.В.,  Бабенко  А.Ю.,  Гринева  Е.В. Ранняя  диагностика  диабетической  полинейропатии 
и применение альфа-липоевой кислоты для профилактики ее прогрессирования // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 41–46.