Разработка  и  регистрация  лекарственного  препарата  должны  следовать  принципам  доказательной  медицины 
на всех этапах фармацевтической и клинической разработки. Эти принципы поддерживаются как на научном, так 
и на регуляторном уровне с целью выведения на рынок препаратов с доказанными эффективностью и безопасностью. 
С введением в 2010 г. Федерального закона № 61-ФЗ ужесточились требования к представлению доказательной базы 
лекарственного препарата. Начиная с 6 мая 2017 г. введены единые правила разработки и регистрации препаратов 
в рамках Евразийского экономического союза, которые представляют собой адаптацию правил Европейского союза. 
Это, с одной стороны, требует от производителя лекарственных средств придерживаться жестких правил по про-
ведению доклинических и клинических исследований, с другой – существенно увеличивает гарантии выведения каче-
ственных препаратов на отечественный рынок.
Существуют разные подходы к проведению клинических исследований оригинальных и воспроизведенных лекарствен-
ных препаратов. В статье описываются особенности программ исследований оригинальных препаратов для лечения 
сахарного диабета на основе небольших молекул и биологических препаратов, а также дженериков и биосимиляров.
Ключевые слова: сахарный диабет, дженерики, биосимиляры, клинические исследования, доказательная медицина.
Для цитирования: Бабенко А.Ю., Драй Р.В., Каронова Т.Л., Макаренко И.Е. Подходы доказательной медицины при разра-
ботке и регистрации фармакологических препаратов для лечения сахарного диабета // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 48–54.