Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП), по прогнозам Всемирной организации здравоохранения, к 2020 г. 
будет занимать 1-е место в структуре заболеваний печени. Трансплантация печени у пациентов с циррозом в исходе 
НАЖБП в настоящее время занимает 2-е место после циррозов печени вирусной этиологии.
Согласно  современным  взглядам,  НАЖБП  представляет  собой  поражение  печени,  включающее  жировую  дистро-
фию, жировую дистрофию с воспалением и возможностью исхода в цирроз. Причинно-следственная связь НАЖБП 
и  сахарного  диабета  (СД)  является  предметом  многочисленных  дискуссий.  Связующим  патогенетическим  звеном 
одного и другого заболевания является инсулинорезистентность (ИР). Реализация ИР осуществляется прежде все-
го на уровне гепатоцита. До настоящего времени не существует стандартной терапии НАЖБП. Коррекция массы 
тела, изменение пищевой аддикции, физическая активность – наиболее эффективные меры, предупреждающие раз-
витие НАЖБП и СД. Ни один из лекарственных препаратов, применяемых в лечении НАЖБП, не имеет доказательной 
базы по влиянию на гистологическую картину НАЖБП.
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, сахарный диабет 2-го типа, комплексное медикаментозное 
лечение, таурин.
Для цитирования: Звенигородская Л.А., Мкртумян А.М., Шинкин М.В. и др. Мишени метаболического тандема: неал-
когольная жировая болезнь печени и сахарный диабет 2-го типа // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 55–59.