Цистит – одно из часто встречающихся в амбулаторной медицинской практике заболеваний, которым страдают женщины, как правило, ре-
продуктивного возраста. На сегодняшний день, несмотря на огромный выбор фармакологических препаратов, актуальна проблема терапии
острого цистита и других инфекций мочевыводящих путей. Продолжается поиск новых методов их лечения и профилактики, причем особое
внимание уделяется фитотерапии. Для профилактики рецидивов цистита, согласно Клиническим рекомендациям Европейской ассоциации уро-
логов (2010), широко рекомендуются препараты клюквы.
Цель настоящего исследования: оценка эффективности биологически активной добавки Цистениум, содержащей экстракт плодов клюквы (Vac-
cinium oxycoccos), в профилактике рецидивов цистита.
Материал и методы: 62 пациентки были распределены на 2 группы. Клиническую группу составили 30 пациенток с рецидивом острого цистита,
они получали противомикробную терапию с использованием Цистениума. В контрольной группе 32 пациентки получали только антибактери-
альную терапию. Результаты оценивали через 14 дней, 2 и 4 мес.
Результаты: показан положительный опыт использования Цистениума у 30 женщин с клиникой цистита. Получены данные о клинической и бак-
териологической эффективности препарата, а также об отсутствии значительных побочных эффектов.
Заключение: применение Цистениума целесообразно для профилактики рецидивов цистита после достигнутого клинического улучшения, а также
для повышения эффективности курса начальной комплексной терапии острого цистита. Клиническая эффективность препарата составила 90%.
Ключевые слова: Цистениум, клюква, острый цистит, рецидив, лечение, профилактика.
Для цитирования: Нашивочникова Н.А., Крупин В.Н. Профилактика рецидивов острого цистита // РМЖ. 2017. № 8. С. 503–505.