Определение показаний к выполнению реконструктивно-пластических операций при стриктурах лоханочно-мочеточникового сегмента (ЛМС)
является непростой задачей. Нередко при выборе тактики лечения не учитываются анатомо-функциональные особенности почечной единицы,
что негативно сказывается на эффективности вмешательства. 
Цель исследования: оценка эффективности лапароскопической пластики стриктур ЛМС в зависимости от анатомо-функционального состояния
ипсилатеральной почки.
Материал и методы: проанализированы собственные результаты лечения 134 пациентов, которым выполнены различные виды реконструктивных вме-
шательств по поводу стриктур ЛМС: I группа (n=34) – лоскутная пластика ЛМС по Calp de Virde, II группа (n=59) – уретеропиелоанастомоз по Андер-
сену –Хайнцу, III группа (n=41) – антевазальный уретеропиелоанастомоз. Все вмешательства заканчивались установкой внутреннего стента на
6–8 нед. Эффективность лечения оценивали по следующим параметрам: исчезновение болевого синдрома, уменьшение степени пиелоэктазии, стабили-
зация или улучшение функционального состояния почечной паренхимы (по данным радиоизотопной ренографии), отсутствие рецидива стриктуры ЛМС.
Результаты: разница между результатами лечения, в зависимости от метода операции, была недостоверна (p>0,05). Выявлена достоверная отрица-
тельная корреляционная взаимосвязь между эффективностью операции и степенью дефицита функции почки (p<0,01). Наилучшие результаты лечения
отмечены у пациентов с дефицитом функции почки менее 25%. Наибольший процент неэффективных вмешательств (66,6%) –у пациентов с дефицитом
функции почки более 75%. У 75 (55,9%) пациентов отмечено сокращение дилатации лоханки на стороне операции через 3 мес. после удаления внутреннего
стента. Выявлена достоверная корреляция между исходным дефицитом функции почки и степенью послеоперационной дилатации лоханки (p<0,05). У
6 пациентов отмечен рецидив стриктуры ЛМС. Общая эффективность лапароскопической реконструкции ЛМС составила 94,7%.
Заключение: лапароскопическая пластика ЛМС является высокоэффективным методом оперативного лечения стриктур ЛМС. Степень дефи-
цита функции почки следует считать основным прогностическим критерием эффективности предстоящей операции. 
Ключевые слова: стриктуры ЛМС, лапароскопическая пластика ЛМС, уретеропиелоанастомоз.
Для цитирования: Поляков Н.В., Кешишев Н.Г., Гурбанов Ш.Ш. и др. Лапароскопическая пластика при первичных стриктурах лоханочно-мочеточ-
никового сегмента // РМЖ. 2017. № 8. С. 515–517.