Работа посвящена изучению эффективности использования полифиламентного титанового шовного материала (ПТШМ) для сшивания тканей
опорно-мышечного аппарата как при острой травме, так и при плановых операциях. Хирургический шовный материал часто является един-
ственным инородным телом, который остается в операционной ране, где он может стать причиной распространения хирургической инфекции,
а также содействовать повышению ее вирулентности. Инертность титана является фактором минимизации асептического воспаления и
влияет на успех операции, когда он целиком зависит от качества операционного шва, а именно при сшивании крупных сухожилий и собственной
связки надколенника. Работа включает: изучение технических характеристик нити, исследование на животных и применение в клинической
практике. В исследовании наблюдались 2 группы пациентов: первая с использованием в ходе операций ПТШМ, вторая –с использованием тради-
ционного шовного материала. В первой группе отмечена эффективность ПТШМ при сшивании крупных сухожилий, капсулы сустава и наложе-
нии костного шва, а также значительно меньшее количество инфекционных осложнений.
Отмечено, что титан, будучи инертным материалом, не мог оказывать влияния на инфекционные агенты и тем самым препятствовать раз-
витию осложнений. Ввиду этого сделано предположение, что препятствием к распространению инфекции служит плотное обрастание мате-
риала соединительной тканью. В статье представлен широкий спектр травматологических операций с использованием нового материала.
Устойчивость титана к микробной инфекции выступает важными фактором, способствующим сращению ахиллова сухожилия, длинной головки
бицепса, собственной связки надколенника, она же обеспечивает отсутствие тканевой реакции на материал. ПТШМ может применяться для
наложения костного шва, что особенно важно для предотвращении такого грозного осложнения, как остеомиелит. По мнению авторов, ПТШМ
является оптимальным шовным материалом в случаях острой травмы, сопровождающейся высокой микробной обсемененностью раны. 
Ключевые слова: титановые нити, хирургический узел, шовный материал, пластика сухожилия по Розенштейну, хирургическая раневая инфекция.
Для цитирования: Казанцев, А.А. Туляков С.С., Алехин А.И. и др. Перспективы использования полифиламентного титанового шовного материала
в травматологии // РМЖ. 2017. № 8. С. 533–538.