Хронические заболевания вен нижних конечностей (ХЗВНК) включают варикозную болезнь, посттромбофлебитический синдром и врожденные
пороки развития венозной системы нижних конечностей. Тактика лечения пациентов с ХЗВНК направлена на устранение признаков хронической
венозной недостаточности (ХВН), предупреждение прогрессирования процесса и его осложнений, профилактику рецидива заболевания, улучше-
ние качества жизни. Основной вид лечения –консервативный, комплексный, с индивидуально-ориентированным подходом. Одним из  препаратов
для лечения пациентов с ХЗВНК является кальция добезилат (Докси-Хем®), обладающий комплексным влиянием на венозную систему. Прием
Докси-Хема у пациентов с ХЗВНК почти в 2 раза уменьшает частоту ночных судорог и дискомфорт, снижает интенсивность чувства тяжести,
болей, парестезий в нижних конечностях и выраженность лимфатических отеков. При этом риск развития неблагоприятных явлений остается
низким на протяжении длительного периода, отмечается хорошая переносимость препарата. Для проведения компрессионного лечения исполь-
зуются эластические бинты короткой и средней растяжимости, однако применение компрессионного трикотажа с различной степенью ком-
прессии является более предпочтительным. Хирургическое лечение включает различные методы, применяемые в зависимости от причин, при-
ведших к развитию ХВН.
Ключевые слова: хронические заболевания вен нижних конечностей, хроническая венозная недостаточность, варикозная болезнь нижних конеч-
ностей, посттромбофлебитический синдром, флеботоники, кальция добезилат.
Для цитирования: Черняков А.В. Современные принципы лечения пациентов с хроническими заболеваниями вен нижних конечностей // РМЖ.