Топические кортикостероиды и местные анестетики много лет применяются в проктологической практике для купирования симптомов ано-
ректальных заболеваний (боль, зуд и кровотечение). В настоящей статье рассматривается клиническая картина аноректальных заболеваний,
основные принципы лечения геморроидальной болезни (ГБ) с акцентом на местные лекарственные препараты для симптоматической терапии и
их ингредиенты (протектанты, анальгетики, сосудосуживающие и вяжущие вещества, антисептики, кератолитики, анестетики и стероиды).
Обоснована необходимость применения комбинированных топических препаратов в лечении аноректальных заболеваний, особенно для купиро-
вания воспаления при ГБ, анальной экземе и других заболеваниях, с акцентом на улучшение качества жизни пациентов, постоянно испытываю-
щих боль и дискомфорт. Обсуждаются сила действия кортикостероидов (КС) на основании Анатомо-терапевтическо-химической классифика-
ции, фармакокинетические свойства топических комбинаций. Приведены данные по эффективности и безопасности комбинаций топических КС
и местных анестетиков –кремов и свечей на основании результатов клинических исследований и опыта применения препаратов в реальной кли-
нической практике.
Ключевые слова: геморроидальная болезнь, аноректальные заболевания, топические глюкокортикостероиды, местные анестетики, комбиниро-
ванные препараты.
Для цитирования: Бланка Гавликова. Топические кортикостероиды в проктологической практике // РМЖ. 2017. № 8. С. 548–552.