Нарушения кровотока в артериях вертебробазилярной системы составляют около 70% всех транзиторных ишеми-
ческих атак (ТИА). Инсульт с локализацией очаговых изменений в областях мозга, получающих кровь по артериям 
этой системы, развивается в 2,5 раза реже, чем в регионах, относящихся к бассейнам артерий каротидной системы. 
Диагноз недостаточности кровотока в артериях вертебробазилярной системы основывается на характерном симп-
томокомплексе, объединяющем несколько групп клинических симптомов, встречающихся у больных атеросклерозом 
(АС) и артериальной гипертензией (АГ). Это зрительные и глазодвигательные расстройства, нарушения статики 
и координации движений, вестибулярные нарушения. На различных стадиях вертебробазилярной недостаточности 
больные нередко предъявляют жалобы на снижение памяти, отмечаются нарушения когнитивных функций, что су-
щественно снижает качество жизни, а также оказывает влияние на прогрессирование сосудистой мозговой недо-
статочности. Лечение вертебробазилярной недостаточности направлено на предупреждение ее прогрессирования, 
улучшение кровоснабжения мозга, коррекцию отдельных синдромов и симптомов. Для улучшения памяти и когни-
тивных функций может применяться цитиколин (Нейпилепт) как один из наиболее перспективных с позиции доказа-
тельной медицины нейропротекционных препаратов.
Ключевые  слова:  вертебробазилярная  система,  нарушение  кровотока,  транзиторная  ишемическая  атака,  атеро-
склероз, артериальная гипертензия, Нейпилепт.
Для цитирования: Максимова М.Ю., Пирадов М.А. Синдром недостаточности кровотока в артериях вертебробази-
лярной системы // РМЖ. 2018. № 7. С. 4–8.