Синдром Сусака относится к иммуноопосредованным заболеваниям нервной системы. В клинической картине он пред-
ставлен триадой основных симптомов: подострой энцефалопатией, окклюзией ветвей артерии сетчатки и нейросен-
сорной тугоухостью. Одним из основных симптомов, помимо нарушения зрения, может быть выраженная головная 
боль. В основе данных симптомов лежит микроангиопатия. В результате иммунообусловленной эндотелиопатии 
в  микроваскулярном  русле  происходит  гипертрофия  эндотелиальных  клеток  с  последующей  окклюзией  артериол. 
Вследствие этого возникает периваскулярное воспаление с последующей ишемией тканей головного мозга, сетчат-
ки. Дифференциальная диагностика синдрома должна проводиться с демиелинизирующими заболеваниями, васкули-
тами, токсической лейкоэнцефалопатией. Анализы крови и спинномозговой жидкости в большинстве случаев ока-
зываются неинформативными. Основная роль в диагностике синдрома Сусака принадлежит магнитно-резонансной 
томографии, по данным которой выявляются изменения по типу «снежных шаров», преимущественно в центральной 
части мозолистого тела. Применение пульс-терапии метилпреднизолоном, как правило, не приводит к должному 
эффекту. Это предполагает, наряду с введением кортикостероидов, применение цитостатиков и внутривенных им-
муноглобулинов. Схема эскалации терапии при обсуждаемом заболевании представлена в данной статье.
Ключевые  слова:  синдром  Сусака,  RED-M,  SICRET,  аутоиммунные  заболевания,  микроангиопатия,  васкулит,  под-
острая энцефалопатия, окклюзия ветвей артерии сетчатки, нейросенсорная тугоухость.
Для цитирования: Чухловина М.Л., Вознюк И.А., Полушин А.Ю. Современные представления о патогенезе, диагности-
ке и лечении синдрома Сусака // РМЖ. 2018. № 7. С. 10–14.