Болевой  синдром  при  ревматоидном  артрите  (РА)  и  остеоартрите  (ОА)  всегда  рассматривался  как  проявле-
ние ноцицептивной боли. Однако ряд российских и зарубежных исследований показали заинтересованность цен-
тральной  нервной  системы  в  патогенезе  формирования  хронического  болевого  синдрома  при  РА  и  ОА.  Общий 
механизм, поддерживающий все типы боли в хроническом состоянии, заключается в центральной сенситизации 
(ЦС) — повышенной реактивности центральных ноцицептивных нейронов, конечным результатом которой яв-
ляется усиление боли.
Цель исследования: оценка боли у пациентов с РА и остеоартритом коленных суставов (ОАк).
Материал и методы: всем пациентам с РА (183 человека) и ОАк (89 человек) проведено обследование: клинико-невроло-
гическое; клинико-ревматологическое; тестирование по опросникам нейропатической боли DN4, Pain DETECT, а так-
же по опроснику оценки эмоционально-аффективной сферы HADS.
Результаты исследования: при данных суставных патологиях механизмы хронического болевого синдрома носят сме-
шанный характер. При РА у 43% пациентов наряду с воспалением (ноцицептивной болью) выявлен нейропатический ком-
понент, представленный поражением периферической нервной системы и нейропатическими дескрипторами. При ОАк 
патологии соматосенсорной нервной системы не выявлено, однако наряду с нейропатическими дескрипторами при ис-
следовании чувствительной сферы определялась первичная и вторичная гиперальгезия, что свидетельствует о наличии 
у пациентов с ОАк в 37% случаев дисфункционального компонента боли.
Заключение: исследование фенотипов боли при различной суставной патологии позволяет вычленить наряду с ноци-
цептивным компонентом нейропатический при РА и дисфункциональный при ОАк, что открывает пути к патогене-
тически направленной терапии.
Ключевые  слова:  ревматоидный  артрит,  остеоартроз,  анкилозирующий  спондилоартрит,  нейропатическая  боль, 
дисфункциональная боль, центральная сенситизация, витамины группы В.
Для цитирования: Филатова Е.С. Анализ болевого синдрома у больных ревматоидным артритом и остеоартритом 
коленных суставов // РМЖ. 2018. № 7. С. 23–27.