Хроническая боль — частое проявление заболеваний суставов и позвоночника, требующее междисциплинарного под-
хода к диагностике и лечению. У пациентов с длительно протекающими болевыми синдромами формируется мно-
жество коморбидных состояний, что значительно влияет на течение заболевания. В рамках коморбидности кост-
но-мышечные  заболевания  занимают  особое  место.  По  распространенности  остеоартроз  (ОА)  лидирует  среди 
других ревматологических заболеваний. Разнообразие патогенетических механизмов, участвующих в формировании 
и  прогрессировании  ОА,  приводит  к  развитию  различных  по  происхождению  болевых  синдромов.  Лечение  ОА  пред-
ставляет собой трудную комплексную задачу, требующую объединения усилий врачей различных специальностей: 
ревматологов, ортопедов, неврологов, хирургов. Все больше внимания уделяется группе лекарственных средств, на-
зываемых препаратами замедленного действия (SYSADOA — symptomatic slow acting drugs for osteoarthritis), которые 
обладают симптоматическим и возможным структурно-модифицирующим действием. Алфлутоп является эффек-
тивным  и  безопасным  лекарственным  средством  из  группы  SYSADOA,  с  широким  спектром  хондропротективных, 
противовоспалительных, обезболивающих свойств, что позволяет использовать его и в неврологической практике —  
в комплексной терапии больных с различными скелетно-мышечными заболеваниями (спондилоартроз, тендиниты, 
энтезиты), включая коморбидных пациентов, при необходимости продолжительной терапии и ограничении приема 
нестероидных противовоспалительных препаратов.
Ключевые слова: боль в спине, остеоартроз, фасеточный сустав, позвоночник, коморбидность, школа здоровья.
Для  цитирования:  Кадырова  Л.Р.,  Акарачкова  Е.С.,  Керимова  К.С.  и  др.  Мультидисциплинарный  подход  к  пациенту 
с хронической болью // РМЖ. 2018. № 7. С. 28–32.