Последние десятилетия отмечены увеличением популярности применения методов доказательной медицины в прак-
тическом здравоохранении при выборе тех или иных способов или средств лечения и/или обследования. В то же время 
расходы на нелекарственные методы лечения, применяемые в неврологии, ортопедии, восстановительной медицине, 
не только не сокращаются, но продолжают увеличиваться. В последние годы отмечается тенденция к увеличению 
частоты применения остеопатии, прикладной кинезиологии, которые несколько потеснили применение лечебной физ-
культуры, мануальной терапии и физиотерапевтических методов лечения. Одной из методик, которая в последние 
годы получила более широкое распространение, стала авторская методика Хосе Паломара, выросшая из прикладной 
кинезиологии и остеопатии с учетом классических принципов нейрофизиологии, в основе которой лежит применение 
проприоцептивного глубокого сухожильного рефлекса (P-DTR). В статье приведены теоретические данные, лежащие 
в основе методики, подтвержденные результатами проведенного нейрофизиологического исследования.
Ключевые слова: клиническая нейрофизиология, реабилитация, проприоцептивный глубокий сухожильный рефлекс.
Для цитирования: Паломар Х., Исайкин А.И., Свет М.С., Алексеев А.В. Перспективы практического применения мето-
дов клинической нейрофизиологии // РМЖ. 2018. № 7. С. 37–40.