В России уровень зараженности Helicobacter pylori остается довольно высоким. В настоящее время ввиду снижения эффективности традицион-
ных схем эрадикационной терапии (ЭТ) ведется настойчивый поиск новых подходов эрадикации H. pylori. Одним из путей преодоления устойчи-
вости H. pylori является более эффективное подавление кислотности с помощью ингибиторов протонной помпы (ИПП) в высоких дозах и подбор
более мощных препаратов для снижения кислотности.
Цель исследования: изучение эффективности ЭТ на основе различных ИПП у больных с H. pylori-ассоциированным гастритом.
Материал и методы: в исследование включены 108 пациентов с хроническим H. pylori-ассоциированным гастритом. Методом случайных чисел
сформированы 2 группы больных по 54 человека для анализа эффективности ЭТ. Первая группа больных получала стандартную тройную ЭТ на
основе эзомепразола (Нексиума) (эзомепразол 40 мг/сут (Нексиум®) + кларитромицин 1 г /сут + амоксициллин 2 г/сут) в течение 14 дней. Вто-
рая группа больных получала стандартную тройную ЭТ на основе других ИПП (омепразол 40 мг/сут, или пантопразол 80 мг/сут, или рабепра-
зол 40 мг/сут, или лансопразол 60 мг/сут + кларитромицин 1 г/сут + амоксициллин 2 г/сут) в течение 14 дней. Контроль эффективности ЭТ
проводился через 6 мес. гистологическим методом и определением антигена H. pylori в кале методом полимеразной цепной реакции.
Результаты: элиминация H. pylori достигнута при применении эзомепразола (Нексиума) у 92,6% больных, тогда как при применении других ИПП –
лишь у 77,8% больных. Эзомепразол (Нексиум®) оказывает надежное кислотосупрессивное действие, и его использование выступает залогом эф-
фективной ЭТ даже при гиперацидном варианте гастрита.
Выводы: установлена зависимость эффективности ЭТ от ингибитора протонной помпы. Схемы эрадикации с эзомепразолом (Нексиум®) де-
монстрировали преимущества у сложных категорий пациентов: с низкой степенью обсемененности, в условиях атрофии слизистой оболочки
антрального отдела желудка, а также при любой степени выраженности воспалительного процесса.
Ключевые слова: Helicobacter pylori, хронический гастрит, эрадикационная терапия, ингибиторы протонной помпы, эзомепразол, Нексиум.
Для цитирования: Сарсенбаева А.С., Петухова Т.П., Федоренко С.В., Уфимцева И.В. Эффективность стандартной тройной эрадикационной те-
рапии первой линии на основе эзомепразола и других ингибиторов протонной помпы у больных с Helicobacter pylori-ассоциированным гастри-
том // РМЖ. 2017. № 17. С. 1215–1219.