Внешнесекреторная недостаточность поджелудочной железы (ВСНПЖ) является следствием заболеваний поджелудочной железы с утратой
функционирующей паренхимы. В последнее время отмечается рост заболеваемости ВСПНЖ. Согласно современным рекомендациям, при уста-
новлении ВСНПЖ необходимо проведение диетотерапии, заместительной ферментной терапии и лечения основного заболевания. Авторами бы-
ло проведено открытое несравнительное исследование эффективности и безопасности современного микронизированного ферментного ле-
карственного препарата «Эрмиталь®» 36 000.
Цель исследования: оценить эффективность лечения больных с ВСНПЖ препаратом «Эрмиталь®» 36 000 в дозе 1 капсула на прием пищи 3-
4 р./сут в зависимости от выраженности ВСНПЖ по клиническим, инструментальным и лабораторным параметрам.
Материал и методы: в исследование включены 20 пациентов хроническим панкреатитом с ВСНПЖ. Препарат «Эрмиталь®» 36 000 назначали в за-
висимости от данных эластазного теста. Назначение иных ферментных препаратов исключалось. До и после лечения проводили УЗИ брюшной
полости, водородный тест, исследовали клинический и биохимический анализ крови (общий белок, альбумин, холестерин, триглицериды, про-
тромбин), копрограмму, карболеновую пробу. 
Результаты: отмечалось исчезновение или существенное уменьшение интенсивности симптомов заболевания, достоверно улучшались лабора-
торные и антропометрические показатели нутритивного статуса, что закономерно сопровождалось достоверным улучшением качества жиз-
ни пациентов. Использованные дозы препарата зависят от степени ВСНПЖ. Существенных осложнений лечения не зафиксировано.
Выводы: «Эрмиталь®» является препаратом, эффективно купирующим ВСНПЖ, о чем свидетельствуют: положительная динамика показателей
клинического (абсолютное число лимфоцитов) и биохимического анализа крови (альбумин, липидный профиль, протромбин), увеличение индекса
массы тела. Препарат «Эрмиталь®» безопасен в использовании и хорошо переносится.
Ключевые слова: поджелудочная железа, внешнесекреторная недостаточность поджелудочной железы, заместительная ферментная терапия,
«Эрмиталь®».
Для цитирования: Минушкин О.Н., Масловский Л.В., Евсиков А.Е. Оценка эффективности и безопасности применения микронизированных поли-
ферментных препаратов у больных хроническим панкреатитом c внешнесекреторной недостаточностью поджелудочной железы // РМЖ. 2017.