Кишечная микробиота – это совокупность различных видов микроорганизмов, населяющих кишечник человека. По последним данным, число ее
представителей не меньше, чем клеток в человеческом организме, а число родов и видов, по оценкам, превышает 50 и 500 соответственно. В хо-
де обширного исследования европейской (MetaHIT) и американской (HMP) популяций было выяснено, что доминируют в составе микробиоты мик-
роорганизмы типов Bacteroidetes и Firmicutes. В настоящее время активно обсуждается концепция энтеротипов кишечной микробиоты, кото-
рая постулирует существование устойчивых кластеров ключевых родов бактерий в организме человека, не являющихся континент- и популя-
ционно-специфичными – это энтеротипы с преобладанием Bacteroides, Prevotella и Ruminococcus. Доминирование тех или иных видов зависит во
многом от возраста макроорганизма. Имеются данные о том, что микроорганизмы могут заселять пищеварительный тракт плода еще до рож-
дения. Микробиота кишечника выполняет защитную функцию, участвует в регуляции иммунной, нервной и эндокринной систем, является важ-
ным участником пищеварительных процессов, синтезирует витамины групп В и К, местные антибиотики, короткоцепочечные жирные кисло-
ты, играет важную роль в нейтрализации лекарств и ксенобиотиков. В статье приводятся краткое описание и сравнение особенностей тради-
ционных и современных методов исследования микробиоты.
Ключевые слова: микробиота, точная медицина, энтеротип, культуральный метод, секвенирование, полимеразная цепная реакция, ПЦР, ПЦР в
реальном времени, масс-спектрометрия, 16s рРНК, shotgun-sequencing, RT-Q-PCR.
Для цитирования: Кожевников А.А., Раскина К.В., Мартынова Е.Ю. и др. Кишечная микробиота: современные представления о видовом составе,
функциях и методах исследования // РМЖ. 2017. № 17. С. 1244–1247.