Цель исследования: оценить антигипертензивный эффект и безопасность препарата Ангиаканд («Канонфарма про-
дакшн», Россия) у пациентов с неосложненной неконтролируемой артериальной гипертонией (АГ).
Материал  и  методы:  в  открытое  одноцентровое  исследование  эффективности  и  безопасности  4-недельной  тера-
пии  кандесартаном  были  включены  54  пациента  (медиана  возраста  55  лет,  37%  мужчин)  с  неосложненной  ранее 
нелеченой или неконтролируемой на фоне монотерапии АГ I–II степени, обратившиеся за амбулаторной помощью. 
Всем пациентам до и после исследования измерялись клиническое артериальное давление (АД) и частота сердечных 
сокращений, выполнялись биохимический анализ крови, суточное мониторирование АД (СМАД), аппланационная то-
нометрия, эхокардиография.
Результаты  исследования:  период  наблюдения  составил  4  нед.  Наблюдалось  снижение  медианы  систолическо-
го/диастолического АД с  153/95 до  138/89  мм рт. ст. (р<0,001) по  данным клинического измерения и  с  134/79 
до 125/74 мм рт. ст. (р<0,001) по данным СМАД. Целевые значения клинического АД были достигнуты у 33 (61%), 
а  среднего  суточного  АД  —  у  36  (68%)  пациентов.  Центральное  систолическое  АД  уменьшилось  с  141  до  129 
(р<0,001), центральное диастолическое АД — с 92 до 84 (р<0,001), центральное пульсовое АД — с 48 до 41 мм рт. ст.  
(р<0,05). Достоверных изменений скорости пульсовой волны, показателей диастолической функции левого же-
лудочка, функционального состояния почек, уровня электролитов не было установлено. У 1 (2%) пациента отме-
чалась преходящая головная боль, которая не явилась поводом для отмены препарата. Других побочных реакций 
не зафиксировано.
Заключение: 4-недельная монотерапия российским препаратом кандесартана (Ангиаканд) в дозе 16 мг/сут у паци-
ентов среднего возраста с неосложненной неконтролируемой АГ I–II степени сопровождается значимым снижением 
как периферического, так и центрального систолического и диастолического АД и пульсового давления и отличается 
высоким профилем безопасности.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипертония, артериальная жесткость, ренин-ан-
гиотензин-альдостероновая система, РААС, блокаторы РААС, Ангиаканд.
Для цитирования: Кобалава Ж.Д., Шаварова Е.К., Хромова И.А. Антигипертензивная эффективность монотерапии 
кандесартаном у пациентов с неосложненной артериальной гипертонией // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 2–6.