Цель исследования: изучить влияние длительной терапии бисопрололом на показатели артериального давления, ран-
ние структурные повреждения головного мозга и толщину стенки сонных артерий у больных артериальной гиперто-
нией (АГ), ассоциированной с сахарным диабетом (СД) 2-го типа.
Материал и методы: в открытое контролируемое исследование был включен 21 больной АГ, ассоциированной с СД 
2-го типа (15 женщин, средний возраст 50±6 лет). Всем больным исходно и через 6 мес. лечения проводили суточное 
мониторирование артериального давления (СМАД), лабораторные тесты (гликозилированный гемоглобин (HbA1C), 
липидный спектр крови), магнитно-резонансную томографию (МРТ) головного мозга и ультразвуковое сканирование 
сонных артерий. После исходного обследования пациенты в течение 6 мес. получали селективный бета-блокатор би-
сопролол в стартовой дозе 5 мг, которую увеличивали до 10–15 мг/сут. Средние дозы бисопролола составили 7,25 мг 
(5–15 мг/сут, n=21).
Результаты исследования: через полгода лечения бисопрололом было отмечено значимое снижение АД как по данным 
офисных измерений (на 17/8,7 мм рт. ст., р<0,0001), так и по результатам СМАД (на 17,5/12,1 мм рт. ст., p<0,0001). 
Нагрузка повышенным АД (систолическим/диастолическим) уменьшилась в среднем на 38,2/37,7% соответственно. 
Целевые значения АД были достигнуты у 71% больных. Кроме того, было выявлено достоверное уменьшение толщины 
комплекса интима-медиа сонных артерий (от 0,75±0,06 до 0,68±0,14 мм, p=0,02), а по результатам МРТ имело ме-
сто существенное уменьшение линейных размеров желудочковой системы мозга и субарахноидальных пространств, 
выраженность которых зависела от степени снижения средних значений показателей СМАД. Значимых изменений 
уровня HbA1C и параметров липидного спектра не отмечено.
Заключение: 6-месячная терапия бисопрололом больных АГ, ассоциированной с СД 2-го типа, сопровождается выра-
женным антигипертензивным эффектом, уменьшением толщины стенки сонных артерий и обратным развитием 
доклинических МРТ-признаков структурных повреждений головного мозга в виде уменьшения выраженности ликво-
родинамических расстройств.
Ключевые слова: артериальная гипертония, сахарный диабет, суточное мониторирование АД, МРТ головного мозга, 
нарушения ликвородинамики, сонные артерии, бисопролол, Конкор.
Для цитирования: Фальковская А.Ю., Мордовин В.Ф., Белокопытова Н.В. и др. Антигипертензивная и церебропротек-
тивная эффективность бисопролола у больных артериальной гипертонией, ассоциированной с сахарным диабетом 
2-го типа // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 7–11.