Цель исследования: изучить эффективность плазмафереза в качестве основного вида патогенетического лечения 
или в сочетании с иммуносупрессивной терапией у больных с аритмиями иммунно-воспалительного генеза.
Материал и методы: в исследование вошли 48 пациентов с аритмическим вариантом миокардита (с наджелудоч-
ковой/желудочковой  экстрасистолией,  фибрилляцией  предсердий).  Критерием  включения  было  повышение  титров 
хотя бы 2 видов антикардиальных антител в ≥2 раза. Миокардит диагностирован с применением биопсии миокарда, 
коронарографии, алгоритма неинвазивной диагностики, включая анамнестические данные, магнитно-резонансную 
томографию и мультиспиральную компьютерную томографию сердца, сцинтиграфию миокарда. Всем пациентам 
проводилась стандартная кардиотропная и антиаритмическая терапия. У 22 пациентов (основная группа) дополни-
тельно был проведен курс дискретного плазмафереза с удалением тромболейкослоя и полного объема циркулирую-
щей плазмы. Остальные 26 пациентов вошли в группу сравнения. Динамика клинических и лабораторных показателей 
оценивалась через 6 и 12 мес.
Результаты исследования: в группе плазмафереза отмечено достоверное снижение титров антикардиальных анти-
тел  непосредственно  после  плазмафереза  и  при  контрольных  исследованиях  (p<0,05).  Хороший  клинический  эффект 
(уменьшение количества экстрасистол и частоты фибрилляции предсердий ≥75%) отмечен у 81,2% пациентов группы 
плазмафереза и 57,7% — группы сравнения. У 32% пациентов основной группы удалось полностью отменить антиарит-
мическую терапию за счет стойкого подавления активности миокардита, чего не было достигнуто в группе сравнения. 
Наиболее значимый эффект отмечен у пациентов с желудочковой экстрасистолией. Хороший эффект плазмафереза 
ассоциировался с меньшей давностью заболевания и более молодым возрастом пациентов. Предиктором эффектив-
ности плазмафереза был титр специфического антинуклеарного фактора (антител к ядрам кардиомиоцитов) 1:40–
1:80 и более. Более агрессивная терапия миокардита метилпреднизолоном у пациентов основной группы проводилась 
достоверно реже (46%), чем у пациентов группы сравнения (73%), p<0,05. Дозы метилпреднизолона были также ниже 
в группе плазмафереза, чем в группе сравнения (7 [3,5; 16] против 16 [10; 24] мг в день соответственно, p=0,055).
Заключение:  хороший  клинический  ответ  на  плазмаферез  отмечен  у  81,8%  больных  с  аритмиями  иммунно-воспа-
лительного  генеза.  У  больных  аритмическим  вариантом  миокардита  проведение  плазмафереза  повышает  эффек-
тивность антиаритмической и иммуносупрессивной терапии и позволяет воздержаться от агрессивных режимов 
иммуносупрессии.
Ключевые слова: миокардит, желудочковая экстрасистолия, наджелудочковая экстрасистолия, фибрилляция пред-
сердий, плазмаферез, иммуносупрессивная терапия.
Для цитирования: Куликова В.А., Недоступ А.В., Благова О.В. и др. Эффективность лечения аритмий иммунно-воспа-
лительного генеза с помощью плазмафереза // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 18–26.