Обзор посвящен проблеме коморбидности нарушений психоэмоционального статуса и сердечно-сосудистой патоло-
гии. Рассмотрена роль факторов риска формирования как тревожно-депрессивных, так и сердечно-сосудистых рас-
стройств. Выделены основные патофизиологические механизмы, поддерживающие формирование коморбидных рас-
стройств в современных условиях жизни. Продемонстрирована связь между тревожно-депрессивными состояниями 
и  нарушениями  вегетативной  регуляции,  эндокринными  расстройствами  и  патологией  системы  кровообращения. 
Особое внимание авторы отводят рассмотрению механизмов влияния распространенного фактора риска — хрони-
ческого стресса — на процессы возникновения и поддержания всех звеньев патологического состояния, приводяще-
го к высокой заболеваемости различной патологией сердечно-сосудистой системы. Приведены данные современных 
исследований, посвященных проблеме профилактики развития заболеваний системы кровообращения, терапии уже 
имеющейся  сердечно-сосудистой  патологии,  коррекции  коморбидных  состояний  у  этой  категории  пациентов.  На 
примере  отечественных  исследований  продемонстрированы  эффективность  и  безопасность  применения  антител 
к мозгоспецифическому белку S-100 в коррекции психоэмоциональных нарушений у больных с патологией сердечно-со-
судистой системы различной степени выраженности.
Ключевые слова: психоэмоциональный статус, сердечно-сосудистые заболевания, тревожные расстройства, ком-
плексная терапия.
Для цитирования: Курушина О.В., Барулин А.Е., Друшлякова А.А. Изменения психоэмоционального статуса и сердеч-
но-сосудистые заболевания: что первично? // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 32–34.