Аускультативный метод определения артериального давления (АД), предложенный в начале прошлого века русским 
хирургом и ученым Н.С. Коротковым, широко используется в настоящее время в клинической практике. Он является 
основой для постановки диагноза «артериальная гипертония» (АГ). Для получения достоверных значений АД необхо-
димо соблюдать ряд обязательных требований и условий, которые изложены в соответствующих рекомендациях. 
В статье обсуждаются современные взгляды на классификацию уровней АД, алгоритм скрининга и диагностики АГ, 
а также целевые уровни АД у различных контингентов больных в свете национальных рекомендаций по диагностике 
и лечению АГ и европейских рекомендаций 2018 г. В условиях недостаточного контроля АД подчеркивается важное 
значение самоконтроля АД (СКАД) в домашних условиях, что позволяет существенно повысить комплаенс больных 
и соответственно эффективность терапевтических мероприятий. Данный способ контроля АД имеет ряд дополни-
тельных преимуществ перед традиционным клиническим измерением АД. В свою очередь, информативность СКАД 
предопределяется  правильной  техникой  выполнения  измерений  и  надежностью  используемых  сфигмоманометров. 
Обсуждаются основные требования, предъявляемые к современным сфигмоманометрам.
Ключевые слова: измерение артериального давления, артериальная гипертония, самоконтроль артериального дав-
ления, разновидности тонометров, тонометр.
Для цитирования: Дроботя Н.В., Гусейнова Э.Ш., Пироженко А.А. Измерение артериального давления: метод, прошед-
ший испытание временем // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 36–40.