Cтатья  посвящена  переоценке  роли  бета-блокаторов  в  лечении  артериальной  гипертонии  (АГ)  в  новой  версии  со-
вместных рекомендаций по АГ Европейского общества кардиологов и Европейского общества по АГ 2018 г. Бета-бло-
каторы могут быть назначены в качестве антигипертензивных препаратов в специфических клинических ситуациях, 
таких как сердечная недостаточность (ХСН), стенокардия, перенесенный инфаркт миокарда, необходимость контро-
ля  ритма,  беременность  или  ее  планирование.  Кроме  того,  они  могут  использоваться  как  препараты  3-й  ступени 
при резистентности к терапии. В качестве абсолютных противопоказаний к бета-блокаторам включена брадикардия 
(частота сердечных сокращений менее 60 уд/мин) и исключена хроническая обструктивная болезнь легких. Рассма-
триваются и анализируются предпосылки этой переоценки, приводятся данные последних метаанализов, посвящен-
ных препаратам первой линии лечения АГ. Рассмотрены показания к применению разных бета-блокаторов. Приведены 
особенности  фармакокинетики,  фармакодинамики  клинического  применения  различных  солей  метопролола  (сукци-
ната и тартрата). Представлены данные об эффективности и безопасности применения метопролола сукцината 
при артериальной гипертонии в сочетании с ишемической болезнью сердца, ХСН.
Ключевые слова: бета-адреноблокаторы, метопролол, метопролола сукцинат, Беталок® ЗОК, артериальная гипер-
тония, хроническая сердечная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, сердечно-сосудистые заболевания.
Для цитирования: Смирнова М.Д., Агеев Ф.Т. Алгоритм подбора антигипертензивной терапии, место бета-блокато-
ров пролонгированного действия // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 42–46.