В статье приведены краткая характеристика, классификация и механизмы действия ингибиторов ангиотензинпревра-
щающего фермента (иАПФ). Особое внимание уделено самому популярному представителю иАПФ — каптоприлу, его 
применению в реальной клинической практике. Отличие каптоприла от других представителей этого класса состо-
ит в наличии дополнительного механизма антиоксидантной защиты благодаря содержанию в химической структуре 
препарата сульфгидрильной группы. Каптоприл способствует торможению перекисного окисления липидов, которое 
опосредовано  прямой  активацией  супероксид-аниона,  увеличению  уровня  оксида  азота  и  содержания  внутри  клеток 
магния,  что  приводит  к  выраженным  кардиопротективному,  антиишемическому  эффектам,  снижению  толерант-
ности  к  нитратам  у  больных  ишемической  болезнью  сердца.  Антигипертензивное  действие  препарата  начинается 
через 15–30 мин, что позволяет назначать его для купирования острого подъема артериального давления. Благодаря 
увеличению продукции простагландина Е2, улучшению связывания инсулина с рецепторами каптоприл положительно 
влияет на показатели углеводного обмена, уменьшая инсулинорезистентность. На основании многочисленных клини-
ческих исследований доказана его высокая эффективность у больных с артериальной гипертензией и гипертоническими 
кризами, острым инфарктом миокарда, хронической сердечной недостаточностью и диабетической нефропатией.
Ключевые слова: ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, каптоприл, артериальная гипертензия, гипер-
тонические кризы, острый инфаркт миокарда, хроническая сердечная недостаточность, диабетическая нефропатия.
Для цитирования: Евдокимова А.Г., Коваленко Е.В., Маркова Л.И. Эффективность применения каптоприла в клиниче-
ской практике // РМЖ. 2018. № 11(I). С. 65–70.