Хроническая сердечная недостаточность (ХСН) остается существенной проблемой здравоохранения, т. к. сопряжена 
с высокой частотой госпитализаций, большим уровнем смертности и высокими затратами, несмотря на достигну-
тые успехи в лечении ХСН и управлении факторами риска, с ней связанными. В исследовании INTER-CHF были выявлены 
заметные различия в смертности больных ХСН в странах с разным уровнем доходов. То есть возможность получить 
современную медицинскую помощь играет существенную роль в результатах лечения ХСН. Исследования последних 
лет показали, что оптимальную медикаментозную терапию ХСН получает небольшое число пациентов, и чаще все-
го за счет неназначения таким больным антагонистов минералокортикоидных рецепторов (АМКР). В обзоре разби-
раются причины возникновения данной ситуации и обсуждаются вопросы ее преодоления, а именно необходимость 
использования селективного АМКР, эплеренона, вместо неселективного, спиронолактона, с целью уменьшения числа 
возможных побочных эффектов. Рассматривается применение эплеренона при ранних стадиях развития заболева-
ния, у больных, перенесших инфаркт миокарда, а также обсуждаются возможные механизмы действия этого препа-
рата. Отмечено положительное влияние дженериков эплеренона на повышение приверженности пациентов лечению.
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, ХСН, оптимальная медикаментозная терапия ХСН, анта-
гонисты минералокортикоидных рецепторов, эплеренон.
Для  цитирования:  Сумин  А.Н.  Оптимальная  медикаментозная  терапия  хронической  сердечной  недостаточности: 
роль антагонистов минералокортикоидных рецепторов// РМЖ. 2018. № 11(I). С. 71–75.