Цель исследования: оценить эффективность и безопасность парентеральных форм хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата при при-
менении по интермиттирующей схеме (через день) у пациентов с первичным и посттравматическим остеоартрозом (ОА) коленных суставов.
Материал и методы: проведено открытое рандомизированное контролируемое клиническое исследование по оценке эффективности и переноси-
мости внутримышечных инъекций хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата по интермиттирующей схеме в терапии первичного и по-
сттравматического ОА коленных суставов. В исследовании приняли участие 102 пациента с первичным и посттравматическим ОА коленных су-
ставов I–III рентгенологической стадии по классификации Kellgren и Lowrense, рандомизированные на 2 группы. В основную группу вошли 50 па-
циентов, получавших внутримышечные инъекции хондроитина сульфата (Хондрогард) через день № 20 и глюкозамина сульфата (Сустагард
Артро) через день № 20. Группу сравнения составили 52 пациента, ежедневно принимавшие пероральную форму хондроитина сульфата и глю-
козамина гидрохлорида (препарат Артра, 2 табл./сут) в течение 3 мес. Исследование состояло из 3-х этапов. Оценивались боль по ВАШ в покое
и при ходьбе, суммарный индекс Лекена, биохимические показатели крови исходно, через 40 и 90 дней от начала терапии. Статистическая обра-
ботка осуществлялась с использованием программы Statistica Base 6.0.
Результаты: на фоне проводимой терапии у пациентов в обеих группах было достигнуто статистически значимое снижение уровня альгофунк-
циональных показателей – интенсивности боли по ВАШ и индекса Лекена. Через 3 мес. после отмены терапии (визит 3) у пациентов основной
группы нарастания индекса Лекена не отмечено, в то время как в группе сравнения было выявлено статистически значимое повышение индекса
Лекена. На фоне терапии у пациентов 1-й группы не было выявлено отрицательной динамики биохимических показателей. 
Выводы: переносимость парентеральных форм хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата оценена подавляющим большинством больных
как отличная и хорошая, при этом не было отмечено отрицательной динамики со стороны биохимических показателей крови. Комбинированная
терапия инъекционными формами хондроитина сульфата (Хондрогард) и глюкозамина сульфата (Сустагард Артро) по интермиттирующей
схеме может быть рекомендована в качестве старт-терапии  первичного и посттравматического ОА коленных суставов у пациентов с выра-
женным болевым синдромом и высоким риском коморбидности.
Ключевые слова: остеоартроз, боль, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, индекс Лекена.
Для цитирования: Удовика М.И. Сравнительная эффективность инъекционных и пероральных симптоматических препаратов медленного дей-
ствия в терапии первичного и посттравматического остеоартроза коленных суставов // РМЖ. 2017. № 4. С. 446–450.