Таджикистан является эндемичной в отношении болезни Бехчета (ББ) территорией. Многоцентровых исследований в республике не проводилось.
Анализ представленных в статье данных демонстрирует картину, отражающую многоликость клинической симптоматики ББ.
Цель исследования: представить клинико-инструментальную характеристику мозговых проявлений у больных ББ в популяции Республики Тад-
жикистан.
Материал и методы исследования: в исследование включено 28 пациентов с установленным согласно международным критериям (ISGBD, 1990)
диагнозом ББ, проходивших лечение в Городской клинической больнице № 5 им. К.Т. Таджиева. Возраст больных составил 20–40 лет (средний воз-
раст –25,6±7,2 года); из них 18 (64%) мужчин и 10 (36%) женщин. Оценивались данные физикальных и общеклинических методов обследования,
в т. ч. магнитно-резонансной томографии (МРТ) структур головного мозга.
Результаты: диапазон мозговых проявлений у обследованных больных ББ весьма разнообразен – от головных болей (86%) и психоэмоциональных
расстройств (71%) до двигательных и когнитивных нарушений (29 и 14% соответственно), при этом их частота прогрессирует с длитель-
ностью болезни. На 1–2-й год от начала заболевания мозговая симптоматика наблюдается в 14% случаев и возрастает к 7–9-му году (57%). У
остальной части (29%) больных поражение ЦНС наблюдалось на 3–5-й год болезни. В ассоциации с системными проявлениями в большинстве слу-
чаев (65%) неврологическая симптоматика уступает им и лишь в 10% случаев дебютирует. При проведении МРТ 28 больным с установленным
диагнозом ББ были выявлены следующие изменения: признаки гидроцефалии – в 86% случаев, атрофические изменения зрительных нервов – 43%,
признаки лакунарного инфаркта – 29%, формирование «пустого» турецкого седла – 57%. Наряду с вышеуказанными изменениями отмечалось и
поражение синусов (гайморит – 29%, сфеноидит – 43%). Лишь у 1 больного МРТ-признаки патологического образования и очагового поражения
головного мозга не установлены. 
Выводы: проведенное исследование свидетельствует о высокой частоте и тяжести цереброваскулярных проявлений, которые, несомненно, яв-
ляются прогностически неблагоприятным признаком в течении ББ.
Ключевые слова: болезнь Бехчета, мозговая симптоматика, популяция Таджикистана.
Для цитирования: Шукурова С.М., Махсудова М.Х. Поражение нервной системы при болезни Бехчета // РМЖ. 2017. № 7. С. 457–461.