Охроноз – редко встречающееся метаболическое заболевание, возникающее вследствие мутации гена гомогентизат-1,2-диоксигеназы, приво-
дящей к накоплению в организме гомогентизиновой кислоты (ГТК). Циркулирующая ГТК под действием тирозиназы превращается в алкаптон,
часть которого выводится почками, в большей же степени пигмент откладывается в хряще и соединительной ткани. Охроноз характеризуется
тремя основными признаками, возникающими в определенном хронологическом порядке: с рождения становится заметным потемнение мочи при
контакте с воздухом, затем в возрасте 20–30 лет появляется пигментация ушных раковин и склер, а в поздней стадии заболевания, после
40 лет, манифестируют охронотическая спондило- и артропатия. Приводятся два клинических случая поздней диагностики охроноза с разви-
тием и быстрым прогрессированием вторичного остеоартроза (ОА), потребовавшим последовательного проведения эндопротезирования (ЭП)
двух крупных суставов у каждого пациента. Особенностью обоих наблюдений явилось снижение минеральной плотности кости в проксималь-
ном отделе бедра при ложнонормальной в поясничном отделе позвоночника. В одном случае течение ОА осложнилось развитием асептического
некроза головки бедренной кости. Поздняя диагностика охроноза приводит к невозможности проведения своевременной патогенетической те-
рапии и неизбежности радикального лечения. 
Ключевые слова: алкаптонурия, охроноз, охронотическая артропатия, вторичный остеоартроз, асептический некроз, остеопороз, эндопроте-
зирование.
Для цитирования: Башкова И.Б., Кичигин, В.А., Шаипов Р.Ш. и др. Охроноз как причина вторичного остеоартроза // РМЖ. 2017. № 7. С. 474–480.