Крестцово-подвздошное сочленение (КПС) – своеобразный сустав: частично – типичный синовиальный сустав, частично – неподвижный хрящевой си-
ностоз. Боль в КПС составляет от 15 до 30% неспецифической боли в нижней части спины; чаще встречается в пожилом возрасте и у молодых спорт-
сменов. При обследовании выявляется односторонняя, латерализованная боль в поясничной области без признаков радикулопатии. Три и более поло-
жительных провокационных теста позволяют диагностировать боль в КПС с высокой точностью, однако эталонным стандартом идентификации бо-
лезненного сустава являются диагностические блокады под рентгенологическим контролем. Лечение начинают в соответствии с общими принципа-
ми, изложенными в международных руководствах по ведению острых и хронических неспецифических болей в спине. Наиболее предпочтительным яв-
ляется мультимодальный подход. При недостаточной эффективности лечение боли в КПС должно быть индивидуализированным на основании диаг-
ностических тестов и правильного отбора пациентов. С учетом роли дегенеративно-дистрофических изменений в патогенезе заболевания обсужда-
ется применение хондропротекторов в комплексной терапии боли в нижней части спины. Для лечения и профилактики дегенеративно-дистрофических
заболеваний суставов применяется комбинация глюкозамина гидрохлорида и хондроитина сульфата (Терафлекс). Внутри- и внесуставное введение
стероидов может обеспечить среднесрочный эффект, в случае недостаточной эффективности применяется радиочастотная деструкция.
Ключевые слова: неспецифическая боль в спине, крестцово-подвздошное сочленение, блокады, радиочастотная деструкция, Терафлекс.
Для  цитирования: Исайкин  А.И.,  Иванова  М.А.,  Кавелина  А.В.  и  др.  Синдром  крестцово-подвздошного  сочленения  //  РМЖ.  2016.  №  24.