Боль в спине является наиболее частой жалобой пациентов на приеме у неврологов и терапевтов. Дорсалгия существенно ограничивает повсе-
дневную активность и снижает качество жизни. Поэтому основная  причина обращения пациентов к врачу – устранение боли, это же являет-
ся одним из основных критериев эффективности лечения. Успех лечения во многом определяется пониманием причин и механизмов развития бо-
ли, что лежит в основе индивидуального подбора схемы лечения. В большинстве случаев боль в спине носит неспецифический характер и об-
условлена дисфункцией мышечно-связочного аппарата или дегенеративно-дистрофическим поражением структур позвоночного столба. В
статье анализируются этиологические факторы боли в спине, изложены особенности ее диагностики. Особое внимание уделено принципам
лечения дорсалгии с учетом характера и длительности болевого синдрома, наличия сопутствующей патологии. Патология сердечно-сосудистой
системы, желудочно-кишечного тракта, сахарный диабет встречаются у большинства больных с болью в спине. В лечении острой и хронической
боли в спине широко используются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), в связи с чем актуальной проблемой является их
рациональный подбор с учетом коморбидной патологии. Особое внимание в лечении неспецифической боли в спине уделено комбинированной те-
рапии НПВП и витаминами группы В.  Назначение препаратов Артрозан (мелоксикам) и Комбилипен табс, производимых отечественной про-
мышленностью, является доступной, эффективной и безопасной схемой лечения.
Ключевые слова: боль в спине, коморбидная патология, НПВП, мелоксикам, Артрозан, витамины группы В, Комбилипен табс.
Для цитирования: Прокопенко С.В., Исаева Н.В., Шанина Е.Г. Диагностика и лечение боли в спине у пациентов с коморбидной патологией // РМЖ.