Значительный интерес врачей разных специальностей к проблеме боли в спине обусловлен чрезвычайным распространением этого заболевания.
В последние годы как у нас в стране, так и за рубежом проводились многочисленные клинические исследования, посвященные данной проблеме. Тем
не менее многочисленные данные статистики свидетельствуют об отсутствии тенденции к уменьшению частоты этого заболевания. Пора-
жая чаще всего людей работоспособного возраста, боль в спине приводит к значительным трудопотерям, а нередко и к инвалидности. Среди при-
чин временной потери трудоспособности и инвалидности это заболевание по-прежнему занимает одно из первых мест. Сложный механизм раз-
вития боли в спине, бездоказательное установление причинно-следственной связи между полученными результатами дополнительных методов
обследования и клиническими данными, использование традиционных схем лечения независимо от типа боли, недооценка коморбидной патологии
затрудняют диагностику. Правильная диагностика боли в спине позволяет выработать адекватную тактику лечения. В остром периоде боли
важной и сложной задачей доктора является купирование боли.
В статье обоснованы алгоритмы диагностики и терапии боли. Отмечен профиль эффективности и безопасности препаратов с различным ме-
ханизмом действия. Для оптимизации комплексной терапии эффективны НПВП, витамины группы В, L-лизина эсцинат. Применение этих ле-
карственных средств позволяет сократить длительность лечения заболевания, уменьшить риск побочных эффектов, повысить привержен-
ность больного лечению.
Ключевые слова: боль в спине, радикулопатия, НПВП, витамины группы В, L-лизина эсцинат.
Для цитирования: Дадашева М.Н., Агафонов Б.В. Ведение пациентов с болью в спине: рекомендации по диагностике и лечению // РМЖ. 2016. № 24.