При оценке состояния здоровья гражданина в бюро медико-социальной экспертизы (МСЭ) важно исследование медицинским психологом состоя-
ния психических процессов, наличия их изменений с указанием типа этих изменений. Для определения психологической составляющей реабили-
тационного потенциала, а также установления факта и степени выраженности ограничений жизнедеятельности человека психологу важно
определить стойкость и степень выраженности нарушений психологического статуса, нередко сопровождающих соматическую патологию. 
В процессе медико-психологического исследования важное значение имеет оценка состояния личности освидетельствуемого: является ли он
психически здоровой личностью или нет, страдающей умственной отсталостью (олигофренией различной степени выраженности, различными
девиациями или патологиями). Оценка реабилитационного потенциала освидетельствуемого лица и формирование психологического аспекта
индивидуальной программы реабилитации или абилитации −важная составляющая комплексной программы реабилитации или абилитации.
Для психологического обследования в бюро МСЭ направляются больные с разными заболеваниями, но чаще всего с неврологическими нарушения-
ми различного генеза. 
Ключевые слова: психические процессы, личность, экспериментально-психологическое обследование. 
Для цитирования: Косенкова Т.В., Куприна Н.П., Хабарова Т.Ю. Роль психологического тестирования в оценке функциональных нарушений у боль-
ных при осуществлении медико-социальной экспертизы и реабилитации // РМЖ. 2016. № 24. С. 1630–1633.