Работа посвящена оценке информативности дополнительных методов исследования органов зрения при саркоидозе 
легочной и внелегочной локализации.
Цель исследования: оценить информативность оптической когерентной томографии (ОКТ) органа зрения при сар-
коидозе легочной локализации.
Материал  и  методы:  проведено  проспективное  исследование,  включившее  36  пациентов  (72  глаза).  В  зависимости 
от наличия или отсутствия у них диагноза «саркоидоз» были сформированы 2 группы. Первую исследуемую группу 
составили больные с верифицированным впервые выявленным саркоидозом легочной и внелегочной локализации в ко-
личестве 18 человек (36 глаз). Вторую группу (контрольную) составили пациенты с туберкулезом различной локали-
зации — 18 человек (36 глаз).
Результаты исследования: в группе пациентов с саркоидозом легочной и внелегочной локализации подавляющее боль-
шинство больных не предъявляли жалоб со стороны органов зрения, однако при исследовании сетчатки с помощью 
ОКТ были выявлены патологические изменения в виде отека, отслойки сетчатки и дегенеративных изменений в ней. 
В группе больных туберкулезом легких и опорно-двигательного аппарата не выявлено ни жалоб со стороны органов 
зрения, ни изменений сетчатки.
Выводы: ОКТ является высокоточным методом ранней диагностики, который позволяет делать прижизненную не-
инвазивную биопсию глаз на тканевом уровне. ОКТ сетчатки должна проводиться всем пациентам с саркоидозом 
легочной и внелегочной локализации для ранней диагностики и профилактики возникновения грозных осложнений — 
значительного снижения зрения и необратимой слепоты.
Ключевые слова: саркоидоз, туберкулез, оптическая когерентная томография.
Для цитирования: Скорняков С.Н., Сабадаш Е.В., Медвинский И.Д. и др. Современные методы доклинической диагно-
стики поражения органа зрения при саркоидозе // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 9–11.