В статье рассматриваются клиническая фармакология ингаляционных глюкокортикостероидов (ИГКС), механизмы их 
действия, эффективность и особенности клинического применения у больных бронхиальной астмой (БА). Эти препара-
ты показаны при БА различной степени тяжести у взрослых и детей. При легком течении БА они используются в виде 
монотерапии, а при среднетяжелой и тяжелой БА — в виде комбинации с β2-адреномиметиками длительного действия, 
антилейкотриеновыми  препаратами  и  длительно  действующими  теофиллинами.  Рассматриваются  режимы  дози-
рования комбинации ИГКС и β2-адреномиметиков длительного действия. Приводятся рекомендации по снижению доз 
стероидов при достижении контроля астмы. При назначении ИГКС необходимо учитывать соотношение их эффек-
тивности и безопасности. Приводятся данные о возможных побочных эффектах, факторах, влияющих на их развитие, 
и методах профилактики. Обсуждаются перспективы клинического применения ИГКС у больных БА легкого течения.
Ключевые слова: ингаляционные глюкокортикостероиды, эффективность, безопасность, бронхиальная астма.
Для цитирования: Емельянов А.В. Эффективность и безопасность ингаляционных глюкокортикостероидов у больных 
бронхиальной астмой (лекция) // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 20–25.