Процесс образования бронхиального секрета, его продвижения в проксимальном направлении является одной из за-
щитных функций органов дыхания. Бронхиальный секрет не только механически защищает эпителий от микробов, 
но и обладает бактериостатическими свойствами. В данной ситуации проводится симптом-ориентированная те-
рапия в соответствии с наиболее частыми жалобами на проявления болезни. В качестве основной терапии чаще все-
го рекомендуется щадящий режим физических нагрузок, назначается домашний режим. Кроме того, используются 
муколитические или противокашлевые средства. Особый акцент делается на группе муколитических препаратов, 
одним  из  представителей  которых  является  ацетилцистеин,  обладающий  (наряду  с  муколитическим)  антиокси-
дантным и антитоксическим эффектом. Разжижая мокроту и увеличивая ее объем, ацетилцистеин облегчает ее 
выделение, способствует отхаркиванию, уменьшает воспалительные явления. Несмотря на длительное применение 
(более 50 лет) в клинической практике, препарат не утратил своего значения. Исследования последних лет показали 
его влияние на бактериальные биопленки, что способствует его более широкому применению в лечении заболеваний 
верхних и нижних дыхательных путей.
Ключевые слова: муколитики, мукоцилиарный клиренс, антиоксиданты, цитопротекторы, биопленки, ацетил-
цистеин.
Для цитирования: Княжеская Н.П., Бобков Е.В. Современная муколитическая терапия заболеваний дыхательных пу-
тей // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 30–35.