Синдром Клиппеля – Треноне – Вебера – Рубашова (СКТВР) — врожденная ангиодисплазия периферических сосудов 
с формированием патологических артериовенозных соустий, наличие которых обусловливает нарушение крово-
тока по магистральным венам пораженной конечности с развитием варикозной трансформации поверхностных 
вен. Для синдрома характерно разнообразие клинических проявлений, поэтому лечение требует мультидисци-
плинарного подхода. Лечение заболевания — хирургическое, зачастую с большим количеством осложнений. В по-
давляющем большинстве случаев применяется поэтапное хирургическое лечение, травматичное и приводящее 
к большому количеству осложнений (кровотечения, трофические язвы, гипертрофические и келлоидные рубцы). 
Частота  послеоперационных  рецидивов  достигает  30–48%.  В  статье  представлен  клинический  случай  хрони-
ческого абсцесса легких у пациента с синдромом Клиппеля – Треноне – Вебера – Рубашова. Приведенный клини-
ческий случай является уникальным примером сочетания синдрома врожденной ангиодисплазии и хронического 
абсцесса легкого. Пациенты с СКТВР редко попадают в поле зрения врача-пульмонолога или торакального хи-
рурга, а приведенный клинический случай является наглядной иллюстрацией возможного легочного проявления 
врожденной ангиодисплазии.
Ключевые слова: синдром Клиппеля – Треноне – Вебера – Рубашова, абсцесс легкого, клинический случай.
Для цитирования: Скорняков С.Н., Сабадаш Е.В., Медвинский И.Д. и др. Хронический абсцесс легкого у пациента с син-
дромом Клеппеля – Треноне – Вебера – Рубашова // РМЖ. 2018. № 3(I). С. 36–39.