Цель исследования: изучить взаимосвязь частоты аллелей и генотипов гена NAT2 с характером течения хронической 
обструктивной болезни легких (ХОБЛ), частотой рецидивов и обострения заболевания.
Материал и методы: всего было обследовано 120 человек, из них 90 — с ХОБЛ и 30 — соматически здоровых (группа 
контроля). Произведен анализ частот генотипов и аллелей гена NAT2 в зависимости от стадии заболевания, часто-
ты и продолжительности обострения и формы ХОБЛ. Определение полиморфизма гена NAT2 выполнялось в лабора-
тории пренатальной диагностики наследственных болезней Института акушерства и гинекологии им. Д.О. Отта 
(Санкт-Петербург).
Результаты и обсуждение: выявлено, что у обследуемых пациентов с ХОБЛ чаще всего встречался генотип S/S, 
реже — генотип F/F, при этом различия между пациентами с ХОБЛ и соматически здоровыми лицами по часто-
те генотипов (S/S, S/F, F/F) и аллелей (S, F) были статистически незначимы. Выявлены статистически значи-
мые различия при сравнении частот генотипов и аллелей гена NAT2 между пациентами с различной степенью 
тяжести ХОБЛ и соматически здоровыми лицами. Обнаружено статистически значимое увеличение носителей 
генотипов S/F, F/F и аллеля S среди пациентов с бронхитической формой ХОБЛ по сравнению с эмфизематозной 
формой.
Выводы: распределение генотипов и аллелей гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ зависит от тяжести заболевания; в ре-
зультате анализа сочетанных генотипов выявлена ассоциация некоторых полиморфизмов гена NAT2 с развитием 
и прогрессированием ХОБЛ; частота полиморфных аллелей гена NAT2 и частота рецидивов и характер обострения 
ХОБЛ взаимосвязаны; носителей генотипов S/F, F/F и аллеля S среди пациентов с бронхитической формой ХОБЛ боль-
ше, чем среди пациентов с эмфизематозной формой ХОБЛ.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, ген NAT2, генотипы (S/S, S/F, F/F), аллели (S, F).
Для цитирования: Кудряшева И.А., Новикова Н.Е., Полунина Е.А. Клинико-диагностическое значение исследования по-
лиморфизма гена NAT2 при хронической обструктивной болезни легких // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 11–14.