Саркоидоз — эпителиоидноклеточный полиорганный гранулематоз неизвестной природы, распространенность ко-
торого за последние три десятилетия значительно возросла. Особый подход требуется к пациентам старшего воз-
раста в связи с их полиморбидностью.
Цель  исследования:  сопоставить  больных  с  гистологически  подтвержденным  саркоидозом  молодого  (18–35  лет) 
и старшего (55–75 лет) возраста в период постановки диагноза (первичного выявления, до начала лечения).
Материал и методы: исследование состояло в ретроспективном анализе базы данных больных, наблюдавшихся у ав-
торов данной публикации в условиях реальной клинической практики. База данных была создана в программе SPSS-18. 
Статистическая обработка включала в себя проверку вариационных рядов на нормальность распределения, расчет 
средних, ошибки средней и стандартного отклонения, расчет критерия сопряженности хи-квадрат (χ2) и отношения 
шансов.
Было  обследовано  1210  больных  саркоидозом  в  период  их  первичного  выявления  с  1976  по  2017 г.  (817  женщин  
и 393 мужчины, 67,5% / 32,5%), возраст которых варьировался от 12 до 76 лет, в среднем — 42,36±0,35 (12,1) года.  
Проведено  сопоставление  190  больных  с  гистологически  подтвержденным  саркоидозом  молодого  возраста  
(18–35  лет)  и  110  больных  старшей  возрастной  группы  (55–75  лет)  в  период  постановки  диагноза  (первичного 
выявления, до начала лечения).
Результаты  исследования:  не  было  установлено  различий  по  лучевым  стадиям  саркоидоза,  имелась  небольшая 
тенденция к большему числу случаев синдрома Лефгрена у больных старшего возраста. Жалобы были более вы-
раженными и чаще встречались у пациентов старшей группы: слабость — 60% против 45,1% у молодых (p<0,01), 
кашель  —  47,2%  против  31,1%  (p<0,01),  одышка  —  40,9%  против  24,4%  (p<0,01),  тогда  как  частота  суставного 
синдрома, лихорадки, боли и дискомфорта в грудной клетке не различалась. 60,6% молодых больных были выявлены 
при флюорографическом обследовании (у старших — только 36,4%, p<0,001). Диагностика саркоидоза у молодых 
почти в 2 раза чаще происходила в противотуберкулезных диспансерах (40,9% против 22,7%, p<0,001), а старших — 
в онкологических диспансерах (31,8% против 18,1%, p<0,01). Характер лечения больных не различался, но у пациен-
тов старшей возрастной группы чаще развивались нежелательные явления при применении системных глюкокор-
тикостероидов, их эффективность была ниже.
Заключение:  исследование  показало,  что  возраст  не  влиял  на  частоту  встречаемости  различных  лучевых  стадий 
внутригрудного  саркоидоза  и  на  характер  проводимой  терапии.  Вероятность  выявления  саркоидоза  при  обраще-
нии с жалобами была выше у больных старшего возраста в связи с большей частотой жалоб, нарушений функции 
внешнего дыхания и внешних проявлений (саркоидоз кожи), они хуже переносили гормональную терапию. Саркоидоз 
у больных молодого возраста чаще выявлялся при профилактических осмотрах, диагностика чаще осуществлялась 
в противотуберкулезных учреждениях.
Ключевые  слова:  саркоидоз,  возраст,  диагностика,  лучевые  стадии,  коморбидность,  лечение,  нежелательные  
реакции.
Для цитирования: Визель И.Ю., Шмелев Е.И., Визель А.А., Ганибаева Г.С. Сравнение вновь выявленных больных саркои-
дозом молодого и старшего возраста // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 16–20.