В  России  ежегодно  регистрируется  40  млн  случаев  респираторных  инфекций,  при  этом  можно  предположить, 
что реальное количество переносящих острое респираторное заболевание существенно выше. Значительная часть 
пациентов обращается за медицинской помощью также именно с жалобами на кашель. В России согласно результа-
там исследования, проведенного в Рязани, 14,8% респондентов предъявляли жалобы на хронический кашель.
Муколитическая терапия является наиболее безопасной в лечении пациентов с продуктивным кашлем. Наиболее широ-
ко применяется в клинической практике ацетилцистеин. Муколитическое действие препарата реализуется в просвете 
бронхов и основывается на наличии в его молекуле сульфгидрильных SH-групп, которые разрывают дисульфидные связи 
мукополисахаридов мокроты, делая ее менее вязкой. Помимо этого, ацетилцистеин обладает антиоксидантным дей-
ствием. Ацетилцистеин имеет формы для перорального, парентерального и ингаляционного применения.
В зависимости от этиологии, патогенеза и характера течения заболевания при каждом виде кашля требуется соот-
ветствующая терапия. На первый план в лечении продуктивного кашля выходит протуссивная терапия, включаю-
щая современные и безопасные муколитические препараты, ярким представителем которых является ацетилцисте-
ин (ЭСПА-НАЦ®) в удобной лекарственной форме.
Ключевые слова: продуктивный кашель, респираторная инфекция, протуссивная терапия, муколитическая терапия, 
ацетилцистеин, ЭСПА-НАЦ®.
Для цитирования: Зайцев А.А. Кашель: в фокусе протуссивная терапия // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 22–25.