Сердечно-сосудистая  патология  у  больных  хронической  обструктивной  болезнью  легких  (ХОБЛ)  представля-
ет собой одно из частых коморбидных состояний в клинике внутренних болезней. Высокая частота обусловлена 
как генетической предрасположенностью, так и общими факторами риска (курение, пожилой возраст, мужской 
пол, малоподвижный образ жизни, ожирение и т. п.). Наиболее часто у больных ХОБЛ встречаются артериальная 
гипертензия  (АГ),  ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС),  включающая  инфаркт  миокарда  и  стенокардию,  аритмии 
и сердечную недостаточность (СН). АГ у больных ХОБЛ имеет ряд существенных особенностей, относящихся пре-
имущественно к ночному периоду, что требует усиления гипотензивной терапии в вечерние и ночные часы. Это 
понимание  особенно  важно  при  построении  программ  лечения  АГ  у  этой  категории  пациентов.  С  учетом  того, 
что основу сердечно-сосудистой патологии следует рассматривать как результат дисфункции эндотелия и ее по-
следствий, при лечении таких больных необходимо использовать медикаментозную терапию, включающую лекар-
ственные препараты, положительно воздействующие на состояние эндотелия. При лечении АГ — это индапамид 
пролонгированного действия.
К настоящему времени уже накопился определенный положительный опыт, в т. ч. и наш личный, использования 
высокоселективных адреноблокаторов у больных, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) (ИБС,  
АГ  +  ИБС,  СН)  в  сочетании  с  ХОБЛ,  который  свидетельствует  о  безопасности  в  отношении  влияния  упомяну-
тых препаратов на дыхательную функцию у этой категории больных. Программа GOLD постулирует положение 
о том, что лечение ССЗ у больных ХОБЛ должно осуществляться так же, как и без этих заболеваний, а, в свою 
очередь,  лечение  ХОБЛ  у  больных,  имеющих  сочетанную  сердечно-сосудистую  патологию,  должно  проводиться 
так  же,  как  и  у  больных  ХОБЛ  без  этой  патологии.  При  лечении  этой  категории  больных  нужно  использовать 
такие лекарственные препараты, которые не ухудшают течение каждого из указанных заболеваний, а в ряде слу-
чаев — и улучшают. В статье приводится обоснование использования таких медикаментозных препаратов у боль-
ных ХОБЛ, имеющих сочетанную сердечно-сосудистую патологию.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипер-
тензия, ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность, медикаментозная терапия сердечно-сосудистой 
патологии при ХОБЛ.
Для цитирования: Овчаренко С.И. Сердечно-сосудистая патология у больных хронической обструктивной болезнью 
легких: как мы лечим? // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 36–39.