В настоящее время левофлоксацин является одним из наиболее востребованных антимикробных препаратов. Нако-
плен огромный опыт практического использования антибиотика, свидетельствующий о его высокой эффективности 
и безопасности при лечении инфекций различной локализации. Одним из приоритетных показаний для назначения ле-
вофлоксацина служат внебольничные инфекции нижних дыхательных путей (ИНДП).
Несмотря на многолетнюю историю, левофлоксацин остается надежным антибиотиком, применяемым для лечения 
внебольничных ИНДП. К достоинствам левофлоксацина следует отнести высокую активность в отношении респи-
раторных патогенов, доказанную эффективность, хорошую переносимость, удобный режим дозирования (1 р./сут), 
доступность в лекарственных формах для приема внутрь и парентерального введения. В то же время следует от-
метить,  что  будущее  препарата,  сохранение  его  антимикробной  активности  зависят  от  рационального  подхода 
к назначению антибиотика. Высокодозный режим назначения левофлоксацина (750 мг/сут), позволяющий создавать 
более высокие концентрации антибиотика, успешно используется при проведении коротких курсов антибактериаль-
ной терапии у больных внебольничной пневмонией, а также у пациентов с осложненным обострением хронической 
обструктивной болезни легких и рассматривается как один из вариантов оптимизации подхода к применению пре-
парата.
Ключевые слова: внебольничные инфекции нижних дыхательных путей, антибактериальная терапия, пневмония, ан-
тибиотики, левофлоксацин.
Для цитирования: Синопальников А.И., Романовских А.Г., Смирнов И.П. Высокодозный режим терапии левофлоксаци-
ном в лечении внебольничных инфекций нижних дыхательных путей // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 44–48.