ISSN 2225-2282

№ 22, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

РЕВМАТОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
ДИАГНОСТИКИ

Использование радиоизотопных
методов в ревматологии;
особенности ранней диагности-
ки ревматоидного артрита

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Ревматологические  маски  ин-
фекции, вызванной вирусом им-
мунодефицита человека;
ведение пациентов с псориазом
и псориатическим артритом

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Сочетание  аутоиммунной  бо-
лезни  внутреннего  уха  и  акси-
ального  варианта  анкилози-
рующего спондилита;
нетипичный дебют подагры

4 602009 279522

Полные тексты статей по ревматическим 
заболеваниям в разделе «Ревматология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

РМЖ
№ 22, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 205868
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

15.12.2016

Главный редактор номера – профессор Е.В. Жиляев

Содержание:

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА
Изучение клинической эффективности и влияния
трансдермального глюкозаминового комплекса 
на качество жизни пациентов с гонартрозом 
(результаты открытого многоцентрового 
наблюдательного исследования)                                              1463
И.В. Меньшикова, О.В. Климова
Использование радиоизотопных методов в ревматологии      1470
Е.Г. Прохорова, Г.Е. Жиляев, Е.В. Жиляев
Остеоартроз: детерминанты боли, подходы к лечению           1476
Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк 

Хондроитина сульфат при заболеваниях 
опорно-двигательного аппарата: эффективность 
и безопасность с позиций доказательной медицины              1481
Г.Р. Имаметдинова, Н.В. Чичасова

Альтернативное восстановительное лечение 
посттравматических гонартрозов. Выбор лечения – 
гомеосиниатрия                                                                         1489
А.Б. Халяпина, Н.В. Ярыгин
Остеоартроз: современные подходы к лечению                     1494
О.Ю. Вакуленко, Е.В. Жиляев

Особенности ранней диагностики 
ревматоидного артрита                                                             1499
С.П. Якупова

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Ревматологические маски инфекции, вызванной 
вирусом иммунодефицита человека                                        1502
М.З. Каневская

Особенности дифференциальной диагностики 
и лечения острых болей в нижней части спины и 
в области таза                                                                            1507
С.А. Сивцева 

Безопасность биологических препаратов 
у пациентов с псориазом и псориатическим 
артритом: анализ данных регистров пациентов                       1511
К.А. Лыткина, Р.Р. Зянгиров

Геронтологические аспекты боли в спине 
в ревматологии                                                                           1518
Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк, А.А. Клименко

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Подагра: мистификация в стиле Гудини                                   1524
Л.А. Князева, Л.И. Князева, И.И. Горяйнов

Аутоиммунная болезнь внутреннего уха 
и аксиальный вариант анкилозирующего спондилита            1527
И.В. Пожаров, З.Ю. Мутовина, 
И.В. Розанова, А.Д. Астахова

Ревматология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1462

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Изучение клинической эффективности и влияния
трансдермального глюкозаминового комплекса
на качество жизни пациентов с гонартрозом
(результаты открытого многоцентрового
наблюдательного исследования)

Д.м.н. И.В. Меньшикова, к.б.н. О.В. Климова

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Введение: представлены результаты неинтервенционной наблюдательной программы исследования опыта применения препарата Хондроксид®
Максимум, 8% крем для наружного применения, для лечения остеоартроза (ОА) коленного сустава в амбулаторной ревматологической практике.
Актуальность исследования обусловлена распространенностью ОА среди населения, особенно старших возрастных групп, и необходимостью
поиска наиболее эффективных и безопасных лекарственных средств. 
Цель исследования: оценить эффективность и безопасность применения препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем, в течение 28 дней у паци-
ентов с ОА коленного сустава.
Материал и методы: 841 пациенту с ОА коленного сустава (средний возраст – 56,0±7,8 года) был назначен трансдермальный глюкозаминовый
комплекс (8% крем Хондроксид® Максимум) в течение 28 дней. Эффективность и безопасность препарата оценивались по динамике интенсивно-
сти боли в коленном суставе (ВАШ), индекса WOMAC, функционального статуса по опроснику HAQ и качества жизни по опроснику EQ-5D. От-
мечены уменьшение боли по ВАШ у 51,5% и 83,6% пациентов по индексу WOMAC, а также улучшение двигательной функции у 75,5% и уменьшение
скованности у 60% больных. 
Результаты: достоверно улучшился и нормализовался функциональный статус (HAQ). Возросло качество жизни больных параллельно с улучше-
нием мобильности, способности к самообслуживанию и повседневной активности (EQ-5D). Отмечено улучшение психического статуса пациен-
тов. При сопоставлении оценки эффективности препарата врачами и пациентами 96,5% отметили положительную динамику. Около 1/4 паци-
ентов смогли уменьшить дозу или отменить НПВС на фоне применения препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем для наружного применения.
Локальные реакции встретились лишь у 2-х больных и носили легкий характер. 
Выводы: Хондроксид® Максимум, 8% крем для наружного применения, обладает хорошим профилем эффективности и безопасности и может
применяться в амбулаторной практике у больных с коморбидностью.
Ключевые слова: остеоартроз, коленный сустав, глюкозамин, Хондроксид.
Для цитирования: Меньшикова И.В., Климова О.В. Изучение клинической эффективности и влияния трансдермального глюкозаминового ком-
плекса на качество жизни пациентов с гонартрозом (результаты открытого многоцентрового наблюдательного исследования) // РМЖ. 2016.
№ 22. С. 1463–1470.

ABSTRACT
Clinical efficacy of transdermal glucosamine complex and its effect on the quality of life in gonarthrosis (results of open-label multicenter observational
study)
Men'shikova I.V., Klimova O.V.
I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Background. This paper reviews the results of non-interventional observational study on the topical use of 8% Chondroxide® Maximum cream for knee os-
teoarthrosis in outpatient rheumatology. High prevalence of osteoarthrosis (in particular, in elderly persons) and the lack of effective and safe drugs deter-
mine the importance of this study.
Aim. To assess the efficacy and safety of 8% Chondroxide® Maximum cream used for 28 days in patients with knee osteoarthrosis.
Patients and methods. 841 patients (mean age 56.0 ± 7.8 years) with knee osteoarthrosis received transdermal glucosamine complex (8% Chondroxide®
Maximum) for 28 days. Efficacy and safety of the treatment were evaluated by the improvements of knee pain (VAS), WOMAC index, functional status (HAQ
questionnaire), and the quality of life (EQ-5D questionnaire).
Results. 51.5% pain reduction on VAS and 83.6% pain reduction by WOMAC were associated with functional improvement in 75.5% of patients and decreased
stiffness in 60% of patients. Functional status (HAQ) has improved as well. Better quality of life was associated with the improvements of mobility, self-care,
and everyday activities (EQ-5D). 96.5% of doctors and patients reported on the efficacy of the drug. Approximately a quarter of patients receiving 8% Chon-
droxide® Maximum topical cream reduced their NSAIDs dose or withdrawn them. Local reactions (observed in 2 patients only) were mild.
Conclusions. 8% Chondroxide® Maximum topical cream has a good efficacy and safety profile and can be used in ambulatory patients with comorbidities.
Key words: osteoarthrosis, knee, glucosamine, Chondroxide.
For citation: Men'shikova I.V., Klimova O.V. Clinical efficacy of transdermal glucosamine complex and its effect on the quality of life in gonarthrosis (results
of open-label multicenter observational study) // RMJ. 2016. № 22. P. 1463–1470.

РМЖ, 2016 № 22

1463

Актуальная проблема

Ревматология

Введение
Остеоартроз (ОА) – самое распространенное заболева-
ние опорно-двигательного аппарата. Среди всех пациентов
с заболеваниями суставов больные ОА составляют 80% [1].
Наиболее часто поражаются нагрузочные суставы – колен-
ные (около 10% населения в возрасте старше 55 лет) и тазо-
бедренные. В последние годы своевременная диагностика и
эффективное  лечение  ОА  коленных  суставов  приобрели
особую актуальность в связи с увеличением количества па-
циентов более молодого и трудоспособного возраста. 

Основным звеном патогенеза ОА является деструкция су-
ставного хряща, но наряду с этим в патологический процесс
вовлекаются капсула сустава, околосуставные мышцы, сино-
виальная оболочка, субхондральная кость и связочный аппа-
рат. При ОА нарушается баланс анаболических и катаболи-
ческих процессов в суставном хряще, снижается синтез про-
теогликанов, коллагена II типа и повышается синтез коллаге-
на I, III и Х типов. Образуются протеогликаны с меньшей мо-
лекулярной массой, приобретающие антигенные свойства.
Активация хондроцитов приводит к повышенной экспрессии
провоспалительных цитокинов, а продукты распада хондро-
цитов и коллагена индуцируют образование антител и фор-
мируют аутоиммунное воспаление, способствующее дегене-
рации суставного хряща [2]. Наблюдаются дегенерация и ги-
бель хондроцитов, снижается количество гликозаминоглика-
нов. Сокращение количества протеогликанов ведет к умень-
шению прочности хряща и его дегенерации [3, 4].

Основными задачами при лечении ОА являются: купи-
рование болевого синдрома, сохранение функции сустава
и замедление процесса деградации суставного хряща [5].
Препараты для лечения ОА принято классифицировать
по Leguesne M. et al. (1994) [6, 7], условно подразделяя их
на 3 группы:

1) симптоматические препараты быстрого действия;
2)  симптоматические  препараты  замедленного  дей-
ствия  (Symptomatic  slow  acting  drugs  for  osteoarthritis
(SYSADOA));

3) препараты, модифицирующие структуру хряща.
Большинство  лекарственных  средств,  применяемых
при ОА коленных суставов, оказывают лишь симптомати-
ческое действие [6–8].

Существенным образом улучшить ситуацию могут мо-
дифицирующие средства с медленным эффектом в соче-
тании с нефармакологическими методами лечения (напри-
мер,  физическими  упражнениями,  изменением  образа
жизни, нормализацией массы тела, восстановлением гор-
монального баланса) [9–11].

Перспективным направлением в лечении ОА является
применение препаратов, содержащих естественные ком-
поненты хрящевого межклеточного вещества: гиалуроно-
вую  кислоту,  глюкозамин  и  хондроитина  сульфат  (ХС).
Препараты  на  основе  глюкозамина  сульфата  (ГС)  повы-
шают синтез протеогликанов и коллагена, ингибируют ак-
тивность матричных металлопротеиназ, отменяют интер-
лейкин-1-зависимую  ингибицию  синтеза  гиалуроновой
кислоты и уменьшают апоптоз хондроцитов. Таким обра-
зом, ГС оказывает не только симптоматическое, но и пато-
генетическое действие при ОА, замедляя прогрессирова-
ние и улучшая общее состояние сустава [12–17]. 

Клинический эффект ГС может проявляться не только
при системном, но и при локальном применении. Препарат
Хондроксид® Максимум  представляет  собой  трансдер-
мальный глюкозаминовый комплекс. Для улучшения по-

ступления глюкозамина в ткани сустава использован ком-
плекс с натуральными триглицеридами.

Цель исследования: оценить эффективность и безопас-
ность применения препарата Хондроксид® Максимум, 8%
крем, в течение 28 дней у пациентов с ОА коленного сустава.

Материал и методы
Программа  представляла  собой  открытое  наблюда-
тельное неинтервенционное исследование, в котором при-
нял участие 841 пациент, получавший амбулаторное лече-
ние в 32 городах и населенных пунктах России. 

Протокол исследования прошел процедуру рассмотре-
ния и был одобрен на заседании независимого междисцип-
линарного комитета по этической экспертизе клинических
исследований.

В программу включали мужчин и женщин в возрасте

40–70 лет, соответствующих следующим критериям:

1. Диагноз: ОА коленного сустава I–III рентгенологиче-
ской стадии по Kellgren – Lawrencе. При двустороннем по-
ражении оценивали наиболее болезненный сустав.

2. Пациент получает терапию препаратом Хондроксид®

Максимум, 8% крем для наружного применения.

3. Осуществление терапии препаратом Хондроксид® Мак-
симум, 8% крем для наружного применения, не противоречит
национальным стандартам оказания медицинской помощи и
одобренной МЗ инструкции по применению препарата.

4. Пациент не принимает любые системные хондропро-
текторы и не использует препараты, стимулирующие ре-
генерацию хрящевой ткани, в течение 2 мес. до включения
в исследование.

5. Пациент дает добровольное согласие участвовать в
исследовании и адекватно сотрудничать в ходе его прове-
дения.

6. Наличие письменного информированного согласия

пациента на участие в программе.

При выявлении клинических признаков ОА у всех боль-
ных диагноз верифицировался рентгенологически с оцен-
кой стадии заболевания по Kellgren – Lawrence.

Хондроксид® Максимум, 8% крем, наносили на кожу в
области пораженного сустава по 3 см до 3 р./сут (согласно
инструкции по применению).

Общая  продолжительность  периода  наблюдения  для
каждого из пациентов составляла не более 28 сут (с мо-
мента начала приема исследуемого препарата) и включала
3 визита к врачу. Дата заключительного визита устанавли-
валась в рамках принятой амбулаторной практики, но не
позднее, чем через 28–35 дней с момента подписания па-
циентом информированного согласия.

Каждый из пациентов на визитах к врачу был оценен по
следующим параметрам: наличие информированного со-
гласия пациента, демографические данные (возраст, вес,
рост), клинически значимые сопутствующие и перенесен-
ные  заболевания,  сопутствующая  или  предшествующая
лекарственная терапия.

Были выполнены: измерение температуры тела, арте-
риального давления, частоты сердечных сокращений, ча-
стоты дыхательных движений, физикальное обследование,
рентгенографическое исследование коленных суставов и
его анализ, оценка критериев включения/невключения/ис-
ключения, выявление нежелательных явлений, оценка эф-
фективности и безопасности лечения пациентом, оценка
эффективности и безопасности врачом, сделано заключе-
ние об общем клиническом впечатлении врача.

1464

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Также выполнялись: оценка боли в области сустава по
визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ),  оценка  индекса
WOMAC,  заполнение  опросника  HAQ,  оценка  качества
жизни по опроснику EQ-5D.

Статистическая обработка 
В связи с тем, что программа являлась наблюдатель-
ной, все применяемые статистические методы были опи-
сательными по своей природе и использовались в иссле-
довательских целях, включая критерии достоверности и
доверительные интервалы. Никакие измеряемые показате-
ли и статистические гипотезы предварительно не опреде-
лялись, чтобы ограничить риск ложноположительных ре-
зультатов за счет возможной высокой вариабельности и
разнообразия изучаемых данных.

Для  удобства  статистической  обработки  результатов
исследования все данные были внесены в базу данных, соз-
данную на основе электронных таблиц Excel. Статистиче-
ский анализ проведен в системе статистического анализа
Statistica for Windows v.10.

Результаты
Краткое описание изучаемой группы пациентов
Возраст пациентов варьировал от 40 до 70 лет (средний
возраст – 56,0±7,8 года). Из 841 пациента полный цикл ис-
следования прошли 833 (99,1%), 8 пациентов не явились на
завершающий визит, вследствие чего выбыли из исследова-
ния. Основная масса пациентов – европеоидной расы – 838
(99,6%), лишь 3 (0,4%) – монголоидной. 59 пациентов на мо-
мент начала исследования получали различные препараты
по поводу лечения хронических заболеваний. Сопутствую-
щая патология (коморбидность) на момент начала лечения
выявлена у 427 (50,8%) пациентов. Наиболее часто ОА со-
четался с артериальной гипертензией – у 276 (32,8%), ожи-
рением – у 163 (19,4%), ишемической болезнью сердца – у
65 (7,7%), сахарным диабетом – у 58 (6,9%) пациентов. Сре-
ди других сопутствующих заболеваний можно отметить бо-
лезни ЖКТ – у 8,7%, почек – у 6,7%, органов дыхания – у
3,9% пациентов. 

Оценка эффективности препарата
Анализ эффективности препарата Хондроксид® Макси-
мум, 8% крем для наружного применения, проводился с
помощью оценки интенсивности боли в области сустава по
ВАШ, а также индекса WOMAC, опросников HAQ [3, 18] и
EQ-5D [1]. Были собраны и проанализированы данные о
субъективных оценках эффективности проводимой тера-
пии врачами и пациентами. 

Интенсивность болевого синдрома при ходьбе по ВАШ
до  начала  лечения  оценена  у  841  пациента  (100%).  При
двустороннем поражении оценивалось состояние того су-
става, в котором отмечалась наибольшая болезненность.

Таблица 1. Динамика выраженности боли по ВАШ

Число пациентов

Визит 1
%

абс.
841

Визит 3
%

абс.
833

Легкая боль / отсутствие боли (0–
39 баллов)
Умеренная боль (40–70 баллов)
Выраженная боль (71–100 баллов)
* здесь и далее – достоверные различия между визитами, р<0,05

57,0
7,7

479
65

217
8

35,3

297

608

73,0*

26,0*
1,0*

Как видно из таблицы 1, в процессе лечения существенно
(с 7,7% до 1%) уменьшилось количество больных ОА с силь-
ной болью, более чем в 2 раза – количество больных с уме-
ренной болью. Значительная часть пациентов (73%) стала
испытывать лишь легкую боль либо отметила полное отсут-
ствие  боли.  Таким  образом,  подтверждено  выраженное
обезболивающее действие препарата Хондроксид® Макси-
мум, 8% крем для наружного применения.

Оценка индекса тяжести ОА (индекса WOMAC) до на-
чала лечения проведена у 819 пациентов (97,4%), в дина-
мике – у 809 (96,2%) (табл. 2).

В результате лечения все показатели достоверно улучши-
лись: уменьшились интенсивность боли и скованность, уве-
личилась двигательная активность, снизился суммарный ин-
декс  WOMAC.  В  соответствии  с  рекомендациями  OARSI
значимыми считали изменения данных показателей на 20%
от исходного уровня. Лечение кремом Хондроксид Макси-
мум позволило достичь положительных результатов по сни-
жению интенсивности боли у 83,6%, по увеличению двига-
тельной функции – у 75,5%, по уменьшению скованности –
у 60% пациентов (рис. 1).

Оценка функциональных возможностей суставов с ис-
пользованием индекса HAQ до начала лечения проведена
у 795 пациентов (94,5%), в динамике – у 731(86,9%). 

 
 
 

Интенсивность 

 боли 

Оценка  

скованности 

Двигательная 

функция

15,20%

1,20%

39,30%

0,70%

23,50%

1,00%

83,60%

60,00%

75,50%

Отрицательная 

Без динамики 

Положительная

Рис. 1. Изменение функциональной активности по опроснику
WOMAC

Таблица 2. Динамика индекса WOMAC

Число пациентов

Оценка интенсивности боли
Оценка скованности
Оценка двигательной функции
Суммарный индекс 

Визит 1

819

27,6±33,3 
10,4±16,5 
63,5±129,7
101±172,6

Визит 3

809

16,2±23,1*
5,7±10,2 *
45,1±101,6*
66,9±130,9*

Таблица 3. Динамика индекса HAQ

Число пациентов

Функциональный статус сохранен
(0–20 баллов)
Функциональный статус ограничен
(21–40 баллов)
Функциональный статус утрачен 
(≥ 41 балла)
Средний балл

Визит 1
%

абс.
795

Визит 3
%

абс.
731

479

265

51

60,3

648

88,7*

33,3

6,4

60

23

8,2*

3,1*

20,4±17,0

12,7±12,3*

РМЖ, 2016 № 22

1465

Актуальная проблема

Ревматология

Интерпретацию данных проводили следующим обра-
зом: функциональный статус (функциональные возможно-
сти суставов) сохранен при 0–20 баллах, ограничен – при
21–40 баллах, утрачен – при ≥ 41 балле.

Как видно из таблицы 3, у значительного количества
пациентов  наблюдалось  улучшение  качества  жизни  по
опроснику HAQ: произошло достоверное перераспределе-
ние  пациентов  из  групп  с  утраченным  и  ограниченным
функциональным статусом в пользу групп с более высоки-
ми функциональными возможностями. 

Согласно протоколу учитывалась сопутствующая тера-
пия по поводу ОА и иных хронических заболеваний, про-
водившаяся в течение 2-х нед. перед включением пациента
в программу и на всем протяжении периода наблюдения
за пациентом.

Достоверно уменьшилось количество пациентов, при-
нимавших НПВС и анальгетики (р=0,006), остальные из-
менения статистически незначимы. Почти 90% пациентов
не требовалась дополнительная терапия НПВС на протя-
жении всего участия в программе. 

Для оценки качества жизни участникам исследования бы-
ла  предложена  русскоязычная  валидированная  версия
опросника EQ-5D [19]. Оценка качества жизни по опроснику
EQ-5D до начала лечения проведена у 839 пациентов (99,8%),
в динамике – у 833 (99,1%). Анализ проводили по 5 парамет-
рам (мобильность, уход за собой, обычная активность, боль
и дискомфорт, тревога и депрессия), оцениваемым пациен-
тами самостоятельно с использованием 3-х вариантов отве-
та: проблема отсутствует – 1 балл, есть определенная про-
блема – 2 балла, проблема значительная – 3 балла (рис. 2). 
Во второй части опросника оценивалось состояние здо-
ровья пациентов в баллах от 0 до 100 по ВАШ. Эта часть

1-й визит (n=833) 

3-й визит (n=839)

Повседневная активность

37,9

Самообслуживание

Мобильность

26,9

Дискомфорт, боль

71,8

56,9

84,7

65,5

53,9

95,1

Тревога, депрессия

11,2

37,2

0 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

70 

80 

90 

100

Рис. 2. Динамика показателей качества жизни EQ-5D (%)

опросника представляет собой количественную оценку об-
щего статуса здоровья.

В процессе лечения отмечена статистически достовер-
ная положительная динамика мобильности пациентов: до
начала  лечения  2/3  пациентов  достоверно  чаще  имели
определенные проблемы с передвижением, после лечения
– только 1/3 (табл. 4). Отсутствие проблем с передвиже-
нием после лечения отмечали уже 66,5% (по сравнению с
26,9% исходно). При этом 3 пациента из 833, которым бы-
ло трудно передвигаться и которые большую часть време-
ни проводили в постели, после прохождения курса терапии
препаратом Хондроксид® Максимум, 8% крем для наруж-
ного применения, сообщили лечащему врачу, что отме-
чают  значительное  улучшение  и  могут  характеризовать
свое состояние как «у меня есть некоторые проблемы с пе-
редвижением  в  пространстве».  328  пациентов  (53,5%),
имеющих проблемы с передвижением, после применения
указанного препарата смогли отнести себя к тем, кто не
имел проблем с мобильностью. Лишь 3 пациента, находив-
шихся  в  группе  лиц  без  проблем  с  передвижением,  но
имеющих верифицированный диагноз ОА, после прохож-
дения терапии указали лечащему врачу на ухудшение со-
стояния, включая возникновение некоторых проблем с пе-
редвижением.  Ухудшение  отмечено  у  пациентов  старше
60 лет с сахарным диабетом и ожирением.

На момент включения в программу у 477/839 (56,9%)
пациентов  не  было  проблем  с  самообслуживанием
(табл. 5),  после  завершения  курса  терапии  препаратом
Хондроксид® Максимум, 8% крем для наружного приме-
нения, количество таких пациентов статистически досто-
верно  увеличилось  на  1/3  –  до  706/833  (84,7%).  Втрое
уменьшилось и число больных, имеющих проблемы с са-
мообслуживанием (с 41,6 до 14,9%) и не способных к са-
мообслуживанию (с 1,5 до 0,4%). 

Таблица 5. Динамика самообслуживания

Число пациентов

У меня нет проблем 
с самообслуживанием
У меня есть некоторые проблемы 
с самообслуживанием
Я не могу сам мыться и одеваться
Средний балл

Визит 1
%

абс.
839

Визит 3
%

абс.
833

477

56,9

706

84,7*

349

41,6

124

14,9*

1,5

13
1,4±0,5

0,4*

3
1,2±0,4*

Таблица 6. Динамика повседневной активности

Таблица 4. Динамика мобильности

Число пациентов

У меня нет проблем с передвижени-
ем в пространстве
У меня есть некоторые проблемы с
передвижением в пространстве
Я прикован к постели
Средний балл

Визит 1
%

абс.
839

Визит 3
%

абс.
833

226

26,9

554

66,5*

610

72,7

279

33,5*

0,4

3
1,7±0,5

–
–
1,3±0,5*

Число пациентов

У меня нет проблем с выполнением
повседневных дел (работа, учеба,
домашние дела, семейные обязан-
ности, проведение досуга)
У меня есть некоторые проблемы
с выполнением повседневных дел
Я не могу выполнять повседневные
дела
Средний балл

1466

Визит 1
%

абс.
839

Визит 3
%

абс.
833

318

37,9

598

71,8*

474

56,5

229

27,5*

47

5,6

6

0,7*

1,7±0,6

1,3±0,5

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Повседневная активность пациентов, страдающих ОА,
после прохождения курса терапии препаратом Хондрок-
сид® Максимум,  8%  крем  для  наружного  применения,
возросла почти в 2 раза: увеличилось количество паци-
ентов, способных без каких-либо проблем вести домаш-
нее  хозяйство,  проводить  досуг,  учиться,  работать,  с
318/839 (37,9%) до 598/833 (71,8%) (табл. 6). А количе-
ство  пациентов,  не  способных  выполнять  повседневные
дела в желаемом объеме, сократилось с 47/839 (5,6%) до
6/833 (0,7%). 

Применение  препарата  Хондроксид® Максимум,  8%
крем для наружного применения, позволило статистиче-
ски  достоверно  снизить  уровень  боли  и  дискомфорта  у
90,5% больных с мучительной болью и дискомфортом, ко-
торые сообщили об уменьшении интенсивности боли и ча-
стоты ее возникновения (табл. 7). Существенно увеличи-
лось количество пациентов (с 41 (4,9%) до 384 (46,1%), ко-
торые перестали чувствовать какую-либо боль и связан-
ный с ней дискомфорт. 

Психологическое состояние больных, участвовавших в
наблюдательной  программе,  также  улучшилось:  на  26%
увеличилось  количество  пациентов,  не  испытывающих
тревоги и депрессии, в 3 раза сократилось число больных,
ощущающих небольшую тревогу или депрессию, в 4 раза
– выраженную тревогу и депрессию (табл. 8). 

Вторая часть опросника представляет собой количе-
ственную оценку общего статуса здоровья. Пациенты оце-
нивают состояние своего здоровья в баллах от 0 до 100 по
ВАШ, где 0 означает самое плохое состояние здоровья, а
100  –  самое  хорошее.  Балльная  оценка  по  ВАШ  была
условно разделена на степени: I (хорошее состояние здо-
ровья) – 71–100 баллов, II (удовлетворительное) – 40–70
баллов, III (плохое) – 0–39 баллов. Наилучшей считалась
I степень, наихудшей – III. При динамической оценке изме-
нение  статуса  здоровья  считали  объективным  и  суще-
ственным, если настоящее значение ВАШ отличалось от
предыдущего более чем на 13 мм.

Таблица 7. Динамика боли, дискомфорта

Число пациентов

Я не чувствую боли и дискомфорта
У меня есть сейчас небольшая боль
или дискомфорт
Меня мучает боль или дискомфорт
Средний балл

Визит 1
%

Визит 3
%

абс.
839
41

576

222

4,9

68,6

26,5

абс.
833
384

428

46,1*

51,4*

2,2±0,5

2,5*

21
1,6±0,5*

Как показано на рисунке 3, в процессе лечения препа-
ратом  Хондроксид® Максимум,  8%  крем  для  наружного
применения, существенно (с 207 до 646) возросло число
больных  с  высокими  показателями  статуса  здоровья,  в
3 раза сократилось число больных, оценивающих состоя-
ние своего здоровья как удовлетворительное, и исчезли
низкие показатели статуса здоровья (т. е. пациенты, кото-
рые  оценивали  состояние  своего  здоровья  как  плохое).
Данная динамика достоверна (р=0,00001). 

Оценка эффективности лечения врачом и
пациентом
Оценка эффективности лечения врачом и пациентом на
последнем визите выполнена у 833 больных. Анализ полу-
ченных данных проводился следующим образом: врач оце-
нивал динамику по 5-балльной шкале (–1 балл – ухудшение,
0 баллов – отсутствие эффекта, 1 балл – незначительно вы-
раженный эффект, 2 балла – умеренный эффект, 3 балла –
значительный эффект), а пациент – по 3-балльной (лучше,
хуже, без изменений), поэтому незначительный, умеренный
и значительный эффект по оценке врача считался положи-
тельной динамикой. Если врач отмечал положительную ди-
намику и пациент отмечал улучшение – это совпадение; если
пациент не отмечал динамики или отмечал ухудшение, то это
несовпадение (т. е. первично мнение врача). Если врач и па-
циент не отмечали динамики, то это совпадение, если паци-
ент отмечал положительную или отрицательную динамику
при оценке врачом без динамики, это несовпадение. Если
врач и пациент отметили ухудшение – совпадение. 

В целом 788 (94,6%) пациентов отмечали улучшение на
фоне лечения. При анализе оценки эффективности лече-
ния  пациентами  (в  зависимости  от  возрастной  группы:
40–49, 50–59 и 60–70 лет) отмечено, что достоверно ча-
ще улучшение отмечали пациенты более молодого возрас-
та. Отсутствие эффекта отметили только у 37 (4,4%) боль-

700 –

n, чел.

613

646

600 –

500 –

400 –

300 –

200 –

100 –

0 –

207

187

19

Визит 1

Визит 3

Хорошее состояние здоровья
Удовлетворительное состояние здоровья
Плохое состояние здоровья

Таблица 8. Динамика тревоги, депрессии

Рис. 3. Динамика состояния здоровья по оценке пациентов

Число пациентов

Я не чувствую тревоги, депрессии
У меня есть сейчас небольшая трево-
га, депрессия
У меня есть выраженная тревога, де-
прессия
Средний балл

РМЖ, 2016 № 22

Визит 1
%

Визит 3
%

абс.
839
527

285

62,8

34,0

27

3,2

абс.
833
740

87

6

88,8*

10,4*

0,8*

1,4±0,6

1,1±0,3*

Таблица 9. Сопоставление оценок врачей-спе-
циалистов и пациентов (n=833)

Без динамики (n=13)
Положительная (n=816)
Отрицательная (n=4)
Всего

Совпадение
абс.
%
92,3
12
96,5
787
100
4
803
96,4

Несовпадение
абс.
%
7,7
3,5
–
3,6

1
29
–
30

1467

Актуальная проблема

Ревматология

ных, достоверно чаще это были пожилые пациенты. Ухуд-
шение в течении заболевания отметили лишь 8 (1%) паци-
ентов старших возрастных групп. 

При оценке эффективности терапии врачом результаты
были следующими: значительный и умеренный эффект от-
мечен  у  743  (89,2%)  пациентов,  незначительный  –  у  73
(8,8%), не отмечено эффекта – у 13 (1,5%).

Как видно из таблицы 9, оценки врачей и пациентов в ос-
новном совпадали. При этом положительная динамика и по
мнению пациентов, и по мнению врачей была отмечена в по-
давляющем большинстве случаев – у 787 (96,5%) пациентов.

Оценка безопасности лечения
Врачи и пациенты отметили очень хорошую переноси-
мость препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного применения. В ходе исследования нежелательные
явления (НЯ) были зарегистрированы всего у 2-х из 841 па-
циента. НЯ выражались в виде сыпи и незначительного зуда
в месте нанесения крема. Врачами были заполнены соответ-
ствующие формы репортирования о возникновении НЯ.

За период исследования серьезные НЯ ни у одного из
пациентов не возникли. Также в ходе исследования не на-
блюдалось  клинически  значимых  изменений  жизненно
важных показателей.

По результатам обработки данных, полученных с помо-
щью опросников HAQ и EQ-5D и регистрации общего впе-
чатления врачей и пациентов по итогам проведенной те-
рапии, достоверных отличий в эффективности и перено-
симости исследуемого препарата у больных с сопутствую-
щей патологией и пациентов с ее отсутствием выявлено не
было. Поэтому препарат Хондроксид® Максимум, 8% крем
для  наружного  применения,  может  быть  использован  у
больных с ОА коленного сустава с сопутствующими забо-
леваниями, у которых ограничена возможность примене-
ния ряда других лекарственных средств.

Обсуждение
ГА обладает хондропротекторными свойствами, снижа-
ет дефицит гликозаминогликанов в организме, является
специфическим субстратом и стимулятором синтеза гиа-
луроновой кислоты и протеогликанов. ГА угнетает образо-
вание  супероксидных  радикалов  и  ферментов,  повреж-
дающих хрящевую ткань (коллагеназы и фосфолипазы) [4,
13, 16, 17]. ГА обладает обезболивающим и противовос-
палительным действием, уменьшая потребность в НПВС
при ОА [12, 16]. 

Выраженное обезболивающее (симптоматическое) дей-
ствие препарата Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного применения, было подтверждено при оценке боли
в области сустава по ВАШ, по динамике индекса WOMAC,
опросников  HAQ  и  EQ-5D,  а  также  с  помощью  сбора  и
последующего анализа данных о субъективных оценках эф-
фективности терапии врачами и пациентами. Эти данные
совпадают с результатами других авторов, изучавших ле-
чебный эффект ГА [4, 12, 14, 15]. О подобном действии сви-
детельствует тот факт, что около 1/4 больных, участвовав-
ших в программе, смогли уменьшить дозу, а иногда и вовсе
отменить прием НПВС. Интересно отметить, что у пациен-
тов, получавших сопутствующую терапию по поводу ОА и
других заболеваний, почти в 2 раза чаще отмечалась поло-
жительная  динамика.  Это  подтверждает  необходимость
комплексного подхода к лечению больных с ОА.

Были получены данные о том, что эффективность тера-

пии препаратом Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного применения, коррелирует с возрастом пациентов:
лучшие результаты наблюдались в возрасте 40–49 лет, и
наоборот, чем старше больной, тем менее выражена была
положительная динамика. Полученные результаты эффек-
тивности  вполне  объяснимы,  поскольку  известно,  что  с
возрастом частота развития и степень тяжести ОА нарас-
тают: так, в возрасте старше 60 лет его выявляют у 97%
населения [20]. Поэтому логично предположить, что рент-
генологическая стадия ОА в старшей возрастной группе
была выше и функциональные нарушения более выраже-
ны, чем у молодых пациентов. Поэтому применение пре-
парата показано на более ранних стадиях ОА.

В то же время хорошая переносимость препарата и воз-
можность его применения на фоне приема других лекарст-
венных средств у пациентов с коморбидностью позволяют
рекомендовать Хондроксид® Максимум и для пациентов
старших возрастных групп.

При длительном течении болезни рост уровня невроти-
зации, тревоги и ипохондрической настроенности у пациен-
тов может способствовать формированию психологических
нарушений и менять профиль личности, что неизбежно при-
водит к снижению качества жизни как самих больных, так и
их родственников. В подобных ситуациях для лечащего вра-
ча важно не только подобрать максимально эффективную
терапию основного заболевания, но и суметь оказать поло-
жительное влияние на психологический статус больного. В
связи с этим было принято решение использовать опросник
EQ-5D, который дает возможность дополнительно оценить
степень выраженности психологических нарушений у боль-
ных, включенных в программу [19]. Положительные сдвиги
в психическом статусе пациентов на фоне лечения, выявлен-
ные с помощью опросника EQ-5D, вполне объяснимы и свя-
заны с улучшением качества жизни (уменьшением болевых
ощущений, улучшением способности к передвижению и са-
мообслуживанию).

Заключение
1. Препарат Хондроксид® Максимум, 8% крем для на-
ружного  применения,  обладает  хорошими  показателями
эффективности  и  безопасности,  что  подтверждено  ре-
зультатами  анализа  данных,  полученных  в  ходе  реализа-
ции наблюдательной неинтервенционной программы. По-
ложительные оценки врачей и пациентов в отношении эф-
фективности  и  безопасности  совпали  более  чем  в  90%
случаев.

2. На фоне лечения препаратом Хондроксид® Максимум
отмечено уменьшение индекса тяжести ОА (индекса WOM-
AC): снижение интенсивности боли у 83,6%, скованности – у
60%, увеличение двигательной функции – у 75,5% больных.
3. У значительного количества пациентов наблюдалось
улучшение  функционального  состояния  суставов  по
опроснику HAQ. Произошло достоверное перераспределе-
ние  пациентов  из  групп  с  утраченным  и  ограниченным
функциональным статусом в пользу групп с более высо-
ким качеством жизни и лучшим состоянием здоровья.

4. В процессе терапии препаратом Хондроксид® Макси-
мум удалось добиться достоверного увеличения количества
пациентов с высокими показателями статуса здоровья и по-
вышением качества жизни по опроснику EQ-5D к моменту за-
вершающего визита относительно исходных характеристик.
5. Применение препарата Хондроксид® Максимум поз-
волило уменьшить дозу или отменить препараты группы

1468

РМЖ, 2016 № 22

Актуальная проблема

Ревматология

НПВС у ¼ больных.
6. Препарат Хондроксид® Максимум хорошо перено-
сится  и  может  применяться  у  пациентов  с  коморбид-
ностью. Нежелательные явления носят локальный харак-
тер (могут возникать в месте нанесения крема), но встре-
чаются крайне редко и относятся к категории легких. 

Литература

1.  Рациональная  фармакотерапия  ревматических  заболеваний:  руководство  для
практикующих врачей / под ред. В.А. Насоновой, Е.Л. Насонова. М., 2003. 506 с. [Ra-
cional'naja farmakoterapija revmaticheskih zabolevanij: rukovodstvo dlja praktikujushhih
vrachej / pod red. V.A. Nasonovoj, E.L. Nasonova. M., 2003. 506 s. (in Russian)].
2. Osteoarthritis: clinical and experimental aspects. Ed. by Reginster J.Y., Pelletier J.-P.,
Martel-Pelletier J., Henrotin Y. Berlin: Springer-Verlag, 1999. 509 p.
3. Fries J. F., PincusT., Wolfe F. Usefulness of the HAQ in the clinic // Ann. Rheum. Dis.,
2001. Vol. 60. P. 811.
4. Wandel S., Juni P., Tendal B. et al. Effects of glucosamine, chondroitin, or placebo in
patients with osteoarthritis of hip or knee: network meta-analysis // BMJ Publishing
Group. 2010. Vol. 341. P. 46–75.
5. Маколкин В.И., Меньшикова И.В. Остеоартроз коленного сустава: современный
подход к проблеме лечения // Терапевтический архив. 2005. № 77 (5). С. 83–86 [Ma-
kolkin V.I., Men'shikova I.V. Osteoartroz kolennogo sustava: sovremennyj podhod k pro-
bleme lechenija // Terapevticheskij arhiv. 2005. № 77 (5). S. 83–86 (in Russian)].
6. Коваленко В.Н., Борткевич О.П. Остеоартроз: Практическое руководство. Киев:
Морион, 2003. 448 с. [Kovalenko V.N., Bortkevich O.P. Osteoartroz: Prakticheskoe ru-
kovodstvo. Kiev: Morion, 2003. 448 s. (in Russian)].
7. Миронов С.П. Остеоартроз: современное состояние проблемы // Вестник трав-
матологии и ортопедии им. Н. Н. Приорова. 2000. №2. С. 96–99 [Mironov S.P. Os-
teoartroz: sovremennoe sostojanie problemy // Vestnik travmatologii i ortopedii im.
N.N. Priorova. 2000. №2. S. 96–99 (in Russian)].
8. Creamer P., Hochberg M.C. Osteoarthritis // Lancet. 1997. Vol. 350 (9076). P. 503–509.
9. Самойлов В.В. Некоторые патогенетические аспекты посттравматического остео-
артроза коленного сустава: Дисс. ... к.м.н. Чита, 2007. 214 c. [Samojlov V.V. Nekotorye
patogeneticheskie aspekty posttravmaticheskogo osteoartroza kolennogo sustava: Diss.

... k.m.n. Chita, 2007. 214 s. (in Russian)].
10. Zhang W., Nuki G., Moskowitz R.W. et al. OARSI recommendations for the management
of hip and knee Osteoarthritis // Osteoarthritis Cartilage. 2010. Vol. 18. Р. 476–499.
11. Насонова В.А., Мендель О.И., Денисов Л.Н. и соавт. Остеоартроз и ожирение: клини-
ко-патогенетические взаимосвязи // Профилактическая медицина. 2011. № 1. С. 29–37
[Nasonova V.A., Mendel' O.I., Denisov L.N. i soavt. Osteoartroz i ozhirenie: kliniko-patogene-
ticheskie vzaimosvjazi // Profilakticheskaja medicina. 2011. № 1. S. 29–37 (in Russian)].
12. Везикова Н.Н. Распространенность остеоартроза в Республике Карелия и эф-
фективность симптомомодифицирующих препаратов замедленного действия в те-
рапии заболевания // Медицинский академический журнал. 2003. Т. 3 (4). С. 71–76
[Vezikova N.N. Rasprostranennost' osteoartroza v Respublike Karelija i jeffektivnost'
simptomomodificirujushhih preparatov zamedlennogo dejstvija v terapii zabolevanija //
Medicinskij akademicheskij zhurnal. 2003. T. 3, No 4. S. 71–76 (in Russian)].
13. Коваленко Е.А. Взаимосвязь уровня антител к глюкозамингликанам хряща у
больных остеоартрозом с эффективностью лечения хондропротекторами: Автореф.
дис. … к.м.н. Волгоград, 1997. 23 с. [Kovalenko E. A. Vzaimosvjaz' urovnja antitel k glju-
kozaminglikanam hrjashha u bol'nyh osteoartrozom s jeffektivnost'ju lechenija hondro-
protektorami: Avtoref. diss. … k..m.n. Volgograd, 1997. 23 s. (in Russian)].
14. Кормильцева Е.А. Опыт применения хондроитин сульфата при гоноартрозе и
коксоартрозе // Научно-практическая ревматология. 2000. № 4. С. 59 [Kormil'ceva
E.A. Opyt primenenija hondroitin – sul'fata pri gonoartroze i koksoartroze // Nauchno-
prakticheskaja revmatologija. 2000. №4. S. 59 (in Russian)].
15. Leeb В.F. A Metaanalysis of chondroitin sulfate in the treatment of Osteoarthritis //
The journal of rheumatology. 2000. Vol. 27 (1). P. 205–211.
16. Pavelka K. Glucosamin sulfate and delay of progression of knee osteoarthritis // Arc-
hives internal medicine. 2002. Vol. 162 (18). P. 2113–2123.
17. Мажуга П.М. Источники трофики и структурного самовосполнения суставного хря-
ща // Морфология. 1999. № 1. С. 43–50 [Mazhuga P.M. Istochniki trofiki i strukturnogo
samovospolnenija sustavnogo hrjashha // Morfologija. 1999. № 1. S. 43–50 (in Russian)].
18. Bruce B., Fries J.F. The Stanford Health Assessment Questionnaire: a review of its
history, issues, progress, and documentation // J.Rheumatol. 2003. Vol. 30. P. 167–178.
19. Амирджанова В.Н., Эрдес Ш.Ф. Валидация русской версии общего опросника
EuroQol-5D (EQ-5D) // Научно-практическая ревматология. 2007. № 45(3). С. 69–
76 [Amirdzhanova V. N., Jerdes Sh.F. Validacija russkoj versii obshhego oprosnika Euro-
Qol-5D (EQ-5D). Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2007. № 45(3). S. 69–76 (in
Russian)], doi:10.14412/1995-4484-2007-691.
20. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоно-
вой. M.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 720 с. [Revmatologija: nacional'noe rukovodstvo / pod

Использование радиоизотопных методов 
в ревматологии

К.м.н. Е.Г. Прохорова 1, Г.Е. Жиляев 2, профессор Е.В. Жиляев 3

1 ФКУЗ «Главный клинический госпиталь» МВД РФ, Москва 
2 ФГБОУ ВО «МГСМУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ
3 ЗАО «Юропиан Медикал Сентер», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлен обзор литературы, посвященный применению радиоизотопных методов диагностики в ревматологии с начала 1970-х гг.
и до наших дней. Особое внимание уделено вопросам ранней и дифференциальной диагностики болей в спине (в т. ч. болей воспалительного ха-
рактера, а также сакроилеита, анкилозирующего спондилита, инфекционного спондилита). Представлены возможности оценки активности
артритов и спондилоартритов, в т. ч. в динамике, осуществления контроля эффективности лечения; прогнозирования течения ряда артритов
и их возможной диагностики. В обзоре показано место сцинтиграфии в оценке состояния перфузионно-метаболических процессов при заболева-
ниях опорно-двигательного аппарата у детей. Отражены возможности динамической остеосцинтиграфии с Тс-99m пирофосфатом для оценки
минерализации кости в дифференциальной диагностике у пациентов со сниженной минеральной костной плотностью. Освещен вопрос примене-
ния радиоизотопных методов в диагностике системных воспалительных и аутоиммунных заболеваний с использованием новых технологий в
ядерной медицине (ОФЭКТ, ОФЭКТ/КТ, ПЭТ) и новых радиофармпрепаратов. Важное место в статье занимают диагностические возможности
относительно редких заболеваний опорно-двигательного аппарата (остеонекроз, синдром SAPHO, болезнь Педжета, болезнь Эрдгейма – Че-
стера, остеогенная фибродисплазия и др.) с помощью остеосцинтиграфии с Тс-99m.
Ключевые слова: остеосцинтиграфия, Тс-99m пирофосфат, оценка активности артритов, контроль лечения, редкие заболевания опорно-двига-
тельного аппарата.
Для  цитирования: Прохорова  Е.Г.,  Жиляев  Г.Е.,  Жиляев  Е.В.  Использование  радиоизотопных  методов  в  ревматологии  //  РМЖ.  2016.  №  22.
С. 1470–1475.

1470

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

ABSTRACT
Radionuclide methods in rheumatology 
Prokhorova E.G.1, Zhilyaev G.E.2, Zhilyaev E.V.3

1 Chief Clinical Hospital of the Ministry of Internal Affairs, Moscow
2 A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
3 European Medical Center, Moscow

The paper reviews radionuclide methods used to diagnose rheumatic disorders from early 1970s till present days. Early diagnosis and differential diagnosis
of back pains (including inflammatory pains, sacroiliitis, ankylosing spondylitis, and infectious spondylitis) are highlighted. The (dynamic) assessment of
arthritis and spondyloarthritis activity, treatment efficacy monitoring, the prediction of arthritis course and their potential diagnosis are uncovered. The
paper demonstrates the role of scintigraphy in the assessment of perfusion and metabolism in pediatric musculoskeletal disorders. Dynamic bone scintigraphy
with Тс-99m pyrophosphate which assesses bone mineralization is useful in differential diagnosis of reduced mineral bone density. The role of radionuclide
methods in the diagnosis of systemic inflammatory and autoimmune disorders using novel technologies of nuclear medicine (SPECT, SPECT/CT, PET) and
radiopharmaceuticals is highlighted. Bone scintigraphy with Тс-99m is of special importance for the diagnosis of relatively rare musculoskeletal disorders
(i.e., osteonecrosis, SAPHO syndrome, Paget's disease, Erdheim–Chester disease, osteogenic fibrodysplasia etc.).
Key words: bone scintigraphy, Тс-99m pyrophosphate, assessment of arthritis activity, treatment monitoring, rare musculoskeletal disorders.
For citation: Prokhorova E.G., Zhilyaev G.E., Zhilyaev E.V. Radionuclide methods in rheumatology // RMJ. 2016. № 22. P. 1470–1475.

Вначале 1970-х гг. началось применение меченных

технецием фосфатсодержащих препаратов для
получения изображения скелета [1]. Метод бы-
стро нашел применение в диагностике костных
метастазов  злокачественных  новообразований.
Уже через несколько лет было обнаружено повышенное на-
копление этих радиофармпрепаратов (РФП) в области вос-
паленных суставов при артрите и крестцово-подвздошных
сочленений  (КПС)  при  сакроилеитах  различного  генеза
[2, 3]. Эти публикации можно считать первыми упомина-
ниями об использовании радиоизотопных методов в диаг-
ностике ревматических заболеваний. В дальнейшем коли-
чество исследований в этой области быстро нарастало. Рас-
ширялся спектр заболеваний, при которых радиоизотопные
методы  обеспечивали  критически  важную  информацию,
внедрялись новые РФП. В течение последних 10 лет наблю-
дается увеличение интереса к проблеме [4–10]. Это связа-
но как с новыми технологиями в ядерной медицине – по-
явились однофотонная эмиссионная компьютерная томо-
графия (ОФЭКТ), однофотонная эмиссионная компьютер-
ная томография, совмещенная с компьютерной томогра-
фией (ОФЭКТ/КТ), позитронно-эмиссионная томография
(ПЭТ), так и с новыми РФП.

Радиоизотопные методы в диагностике
и дифференциальной диагностике 
заболеваний позвоночника 
Повышение накопления различных препаратов на ос-
нове фосфата в области КПС при сакроилеитах продемон-
стрировано в ряде исследований [2, 11]. Так, в исследова-
нии  Ian  M.  было  показано,  что  повышенное  накопление
РФП в КПС может предшествовать появлению рентгено-
логических признаков сакроилеита у пациентов с опреде-
ленным анкилозирующим спондилитом. Кроме того, ме-
тод позволяет выявить сакроилеит у пациентов с другими
формами заболеваний суставов и позвоночника [11]. В ис-
следовании Rothwell R.S. et al. количественная сцинтигра-
фия КПС позволила выявить признаки сакроилеита у 40%
женщин с хроническими болями в нижней части спины.
При этом показано, что в большинстве случаев эти сакрои-
леиты регрессировали со временем [12]. Усовершенство-

РМЖ, 2016 № 22

ванная  радионуклидная  методика  ОФЭКТ/КТ  позволяет
дополнительно улучшить эффективность и точность вы-
явления сакро илеита у пациентов со спондилоартритами.
Значительным  преимуществом  сцинтиграфии  является
способность с высокой специфичностью и чувствитель-
ностью выявлять целый ряд поражений позвоночника, ко-
торые, как правило, приходится дифференцировать в ре-
альной практике при болях в спине. К таким заболеваниям
и состояниям можно отнести костные метастазы (чувстви-
тельность – 74–97%, специфичность – 64–93%), спонди-
литы (чувствительность – 90%, специфичность – 78%); ан-
килозирующий спондилит (чувствительность – 26–45%,
специфичность – 100%) [13]. Кроме того, с высокой точ-
ностью могут диагностироваться дисциты [14], компрес-
сионные переломы позвонков [14]. Таким образом, сцин-
тиграфические методы (планарная сцинтиграфия, ОФЭКТ,
ОФЭКТ/КТ) могут использоваться при дифференциальной
диагностике болей в спине, особенно боли воспалительно-
го типа, а также при подозрении на сакроилеит, анкилози-
рующий спондилит, инфекционные спондилиты. 

Радиоизотопные методы в диагностике 
и дифференциальной диагностике артритов
Воспаление  сустава  сопровождается  усилением  кро-
вотока в синовиальной оболочке, повышением метаболи-
ческой  активности  околосуставной  кости,  накоплением
клеток  воспаления  в  области  сустава.  Эти  процессы  по-
тенциально могут быть выявлены с помощью радиоизо-
топных  методов.  Преимуществом  сцинтиграфии  перед
физикальным обследованием сустава является более вы-
сокая чувствительность. Так, при различных полиартри-
тах продемонстрировано повышенное накопление пиро-
фосфата, меченного Tc-99m, в т. ч. в суставах, в которых
не отмечалось ни спонтанной боли, ни пальпаторной бо-
лезненности, ни припухлости [15]. Ввиду того, что радио-
нуклидный метод позволяет оценить истинную вовлечен-
ность всех суставов тела при полиартрите, он может быть
использован  для  дифференциальной  диагностики.  Так,
было  показано,  что  количественная  оценка  накопления
пирофосфата,  меченного  Tc-99m,  в  различных  суставах
позволяет с высокой точностью различать такие заболе-

1471

Актуальная проблема

Ревматология

вания,  как  ревматоидный  артрит  (РА),  псориатический
артрит, периферическую форму анкилозирующего спон-
дилита,  артриты,  ассоциированные  с  инфекциями,  и  ос-
теоартроз (ОА) [16]. 

Lopes F.P.P.L. et al. [17] использовали сцинтиграфию с
Тс-99m анти-СD3 (антитела, связывающиеся с Т-лимфо-
цитами) для оценки 2044 суставов у 77 пациентов с РА,
ювенильным идиопатическим артритом, ОА и подагриче-
ским артритом. Клиническая оценка состояла из лабора-
торных  анализов,  обследования  на  воспаление  суставов
(боль и/или отек), для пациентов с РА проведена оценка
активности заболевания 28 суставов. Авторами были уста-
новлены критерии диагностики вышеперечисленных рев-
матических заболеваний на основе накопления Тс-99m ан-
ти-СD3. Возможность визуализации воспаленных суставов
была продемонстрирована и при использовании в качестве
РФП меченного Тс-99m человеческого поликлонального
иммуноглобулина [9]. 

Для диагностики РА с успехом был использован и РФП
на основе антител к фактору некроза опухоли α (ФНО-α).
Так, в исследовании Roimicher L. et al. [18] в результате
сцинтиграфии  198  суставов  пациентов  с  РА  и  здоровых
была  отмечена  высокая  диагностическая  точность:  чув-
ствительность и специфичность составили 89,8 и 97,3% со-
ответственно. Результаты проведенной сцинтиграфии по-
казали  высокую  корреляцию  с  признаками  воспаления,
выявленными с помощью МРТ кистей и запястий, у паци-
ентов с активным РА и продемонстрировали лучшую чув-
ствительность, чем клинический осмотр.

Kim J.Y. et al. [19] показали, что сцинтиграфическое вы-
явление субклинических артритов может повысить чув-
ствительность  критериев  диагностики  РА  (ACR/EULAR
2010). Диагностическая значимость радионуклидного ме-
тода при РА представляется особенно высокой с учетом
того обстоятельства, что на очень ранней стадии заболе-
вания он позволяет выявлять вовлечения суставов, не ви-
димые при МРТ. Это было показано Buchbender C. [5] с ис-
пользованием ОФЭКТ повышенного разрешения с Тс-99m
дикарбоксипропандифосфонатом. По данным этого иссле-
дования, у 84,2% пациентов на ранней стадии изменений
при проведении МРТ выявлено не было, хотя накопление
РФП было повышено.

Радиоизотопный метод может быть полезен в диагно-
стике ряда специфических артритов. Так, было продемон-
стрировано, что сцинтиграфия может с успехом применять-
ся для диагностики бруцеллезного артрита у детей (особен-
но поражений тазобедренных суставов и КПС) и оказывает-
ся  в  этой  ситуации  более  информативным  методом,  чем
рентгеновское исследование [20].

ОА в соответствии с современным пониманием пробле-
мы  также  является  воспалительным  заболеванием.  Этим
объясняется тот факт, что пораженные ОА суставы накап-
ливают РФП точно так же, как и суставы при артритах. 

Так, в исследовании Kim J.-Y. et al. [21] было изучено
44 височно-нижнечелюстных сустава (ВНЧС) при сцинти-
графии скелета. В тех случаях, которые клинико-рентгено-
логически были диагностированы как ОА ВНЧС, показате-
ли накопления РФП в суставах были повышены. Чувстви-
тельность и специфичность метода в отношении выявле-
ния ОА ВНЧС составили 72,2 и 57,7% соответственно. При
ОА коленных суставов учет локализации и выраженности
накопления РФП позволяет не только диагностировать за-
болевание, но и прогнозировать его течение [22].

Применение радиоизотопных методов 
для оценки активности артритов
Оценка  выраженности  суставного  воспаления  играет
большую роль как в диагностическом процессе, так и в опре-
делении активности заболевания. Последняя имеет критиче-
ское значение для принятия решений об изменениях лечеб-
ной тактики (рекомендации EULAR по РА). В настоящее вре-
мя выраженность воспалительного процесса в суставе обыч-
но оценивается клинически либо с помощью инструменталь-
ных методов: УЗИ и МРТ. Ряд исследований показывает, что
сцинтиграфия суставов может быть не менее успешно ис-
пользована для этих целей. Так, в двойном слепом исследо-
вании 36 пациентов с РА была проведена сцинтиграфия ки-
стей с Тс-99m пирофосфатом до и после 8-месячного лече-
ния левамизолом, пенициллином или азатиоприном [23]. У
пациентов подсчитывался коэффициент накопления РФП че-
рез 20 мин после его в/в введения. По данным авторов, ме-
тод надежно отражал локальную синовиальную активность
и ее изменения в процессе лечения. Dunn N.A. [24] использо-
вал индекс сакроилеита, полученный при сцинтиграфии ки-
стей с Тс-99m дифосфонатом, в одиночном слепом 14-днев-
ном перекрестном сравнении азапропазона (600 мг/сут) и
напроксена (500 мг/сут) у 18 пациентов с активным сакрои-
леитом. Серийная количественная сцинтиграфия показала
уменьшение  коэффициентов  накопления,  следующих  за
каждым курсом лечения, статистически значимое (р<0,02)
только после напроксена. Таким образом, по мнению авто-
ров, количественная сцинтиграфия может быть использова-
на как достаточно чувствительный объективный метод оцен-
ки активности сакроилеита.

Сцинтиграфия  костей  скелета  также  может  быть  ис-
пользована  для  прогнозирования  прогрессирования  ОА
коленных суставов. Dieppe P. et al. [25] провели остеосцин-
тиграфию 94 пациентам с ОА. За 5-летний период наблю-
дения у 22 (88%) больных, у которых изначально отмеча-
лось патологическое накопление в коленных суставах, бо-
лезнь прогрессировала, в то время как ни у одного паци-
ента с нормальной сцинтиграфией суставов не было от-
мечено случаев ухудшения заболевания. Значение радио-
нуклидного метода в прогнозировании течения ОА под-
тверждено также и в исследовании Kraus V.B. et al. [22]. 

Высокую  диагностическую  ценность  отрицательного
прогностического результата показали в своей работе T.T.
Mottonen et al. еще в 1988 г. [26]. Под наблюдением было
13 пациентов с только что диагностированным РА (в об-
щей сложности 387 суставов). Больным было проведено
клиническое,  рентгенологическое  и  сцинтиграфическое
исследование.  Период  наблюдения  составил  24  мес.  Из
всех суставов, которые были эрозированы, 46 из 47 были
сцинтиграфически активны во всех точках контроля. Эро-
зированию в первую очередь подвергались суставы ног,
нежели суставы пальцев рук. Новые разрушения в первую
очередь  появлялись  в  суставах  с  высоким  накоплением
РФП. С другой стороны, сцинтиграфически неактивные су-
ставы за время наблюдения не разрушались.

Остеомиелит, которому среди гнойной инфекции при-
надлежит  основная  роль,  по-прежнему  остается  труден
для диагностики, особенно это относится к хроническому
гематогенному  остеомиелиту,  атипично  протекающим
формам  заболевания.  О.Ю.  Килина  в  своей  докторской
диссертации [27] показала, что наибольшей диагностиче-
ской эффективностью в диагностике хронического гема-
тогенного,  послеоперационного  и  посттравматического

1472

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

пользована для оценки минерализации кости [30]. В от-
личие от денситометрии метод количественно оценивает
не минеральную костную плотность (которая зависит как
от плотности кости, так и от ее минерализации), а именно
насыщенность кости кристаллами гидроксиапатита. Ме-
тод  характеризует  состояние  кальциевого  обмена  и  мо-
жет быть полезным в дифференциальной диагностике у
пациентов  со  сниженной  минеральной  костной  плот-
ностью.

Радиоизотопные методы в диагностике системных
воспалительных и аутоиммунных заболеваний
Динамическая сцинтиграфия слюнных желез с Tc-99m-
пертехнетатом уже давно применяется в диагностике син-
дрома Шегрена. Sanja Dugjnjic et al. сравнивали ее с сиало-
метрией [7]. По их данным, чувствительность динамиче-
ской сцинтиграфии – 100%, специфичность – 80%, отри-
цательное прогностическое значение – 100%, положитель-
ное прогностическое значение – 91%. Чувствительность
сиалометрии  составила  75%.  Результаты  сцинтиграфии

остеомиелита обладает сцинтиграфия со специфическими
маркерами воспаления (чувствительность – 88–95%, спе-
цифичность – 78–100%, точность – 87–94% в зависимо-
сти от используемого РФП Тс-99m) (рис. 1). 

По данным зарубежных авторов [28], 3-фазная сцинти-
графия костей скелета с Тс-99m гидроксиметилендифосфо-
натом или с Тс-99m метилендифосфонатом в течение мно-
гих лет является стандартной методикой в диагностике ос-
теомиелита.  Чувствительность  метода  превышает  80%,  а
специфичность составляет около 50%. Низкую специфич-
ность можно объяснить накоплением РФП во всех участках
повышенного метаболизма костной ткани, независимо от
основной причины. Однако комбинация ОФЭКТ и КТ повы-
шает специфичность до 80%, а ОФЭКТ/КТ с меченными Тс-
99m лейкоцитами обеспечивает чувствительность и специ-
фичность до 90%. Чувствительность и специфичность ПЭТ с
18F-ФДГ достигает 81 и 91% соответственно.

Использование радиоизотопных методов 
для оценки метаболизма кости 
Сцинтиграфия активно используется в оценке состояния
перфузионно-метаболических процессов при заболеваниях
опорно-двигательного аппарата у детей. Так, по данным оте-
чественных авторов, она выходит на 1-е место и составляет
до 1/3 всех радионуклидных исследований, за рубежом эта
цифра достигает 60% [29]. Остеосцинтиграфия обладает вы-
сокой чувствительностью к любым патологическим измене-
ниям в кости. Недостатком этого метода является низкая
специфичность из-за тропности РФП в участках скелета с
высоким остеогенезом, однако диагностическую ценность
метода можно повысить с помощью полифазной остеосцин-
тиграфии, позволяющей оценить не только костный, но и
мягкотканный компонент. Особенно этот метод информати-
вен при диагностике дистрофических поражений скелета,
в т. ч. болезни Легга – Кальве – Пертеса, которая встречается
только у детей и подростков и составляет 25–30% среди за-
болеваний тазобедренного сустава. Ранняя диагностика со-
стояния кровообращения в области пораженного тазобед-
ренного сустава необходима для выбора консервативного
лечения и влияет на прогноз заболевания. Также этот метод
информативен при аваскулярном некрозе взрослых, особен-
но у пациентов с длительным болевым синдромом при от-
рицательной рентгенологической картине (рис. 2).

Динамическая остеосцинтиграфия с Тс-99m пирофос-
фатом,  как  было  ранее  показано  нами,  может  быть  ис-

Рис. 1. Остеомиелит левой большеберцовой кости

Рис. 2. Сцинтиграфия костей скелета у пациентки 
с асептическим некрозом головки левой бедренной кости

РМЖ, 2016 № 22

1473

Актуальная проблема

Ревматология

Синдром SAPHO
Синдром SAPHO (Synovitis, Acne, Pustulosis, Hyperos-
tosis,  Osteitis)  характеризуется  кожными  проявлениями
(ладонно-подошвенный  пустулез  и/или  тяжелое  акне)  и
изменениями в костях (остеит) и суставах (артриты). Дан-
ный синдром в связи с множественностью жалоб, разно-
образием клинических и рентгенологических проявлений
в костной системе может диагностироваться с большим
запозданием. Сцинтиграфия костей скелета во многих слу-
чаях является методом, дающим достаточную информа-
цию  для  постановки  диагноза.  Наибольшее  накопление
РФП при сцинтиграфии отмечается в зонах усиленного ме-
таболизма кости (остеит) – обычно в костях, образующих
грудино-ключичные («голова быка») и грудино-реберные
сочленения [33]. Весьма специфичен высокий уровень на-
копления в трубчатых костях, что чаще встречается у детей
(рис. 3, 4). 

Болезнь Эрдгейма – Честера 
Является редким заболеванием. Может рассматривать-
ся как опухолевое или воспалительное заболевание и ха-
рактеризуется инфильтрацией органов нелангенгарсовы-
ми  гистиоцитами.  Чаще  всего  не  диагностируется,  хотя
имеет патогномоничную сцинтиграфическую картину. При
сцинтиграфии всего тела c Тс-99m выявляется симметрич-
ное повышение накопления РФП в концах длинных труб-
чатых костей нижних, а иногда и верхних конечностей [6]
(рис. 5).

слюнных желез включены в классификационные критерии
болезни Шегрена. 

Височный артериит достаточно распространен у пожи-
лых людей. Диагностика этого заболевания относительно
проста, когда имеются типичные симптомы и положитель-
ная биопсия височных артерий. Однако только половина
пациентов  имеет  положительные  результаты  биопсии.
Другие диагностические методы, такие как допплеровская
цветная сонография или ангиография поверхностной сон-
ной артерии, не помогут отличить воспалительный или не-
воспалительный характер поражения височной артерии и
могут быть полезными только в опытных руках. T. Reitblat
et al. [31] провели 9 пациентам ОФЭКТ с Ga-67. У всех па-
циентов  было  повышено  накопление  галлия  в  височной
области черепа по сравнению с контрольной группой.

Внедрение ПЭТ значительно повысило диагностические
возможности ядерной медицины, в т. ч. и в диагностике
васкулитов [28]. Так, ПЭТ с 18F-ФДГ имеют чувствитель-
ность при обнаружении васкулита крупных артерий более
80%. У пациентов с лихорадкой неясного генеза по резуль-
татам ПЭТ васкулит диагностируется в 17% случаев.

У пациентов с болезнью Хортона накопление 18F-ФДГ
в  крупных  артериях  было  обнаружено  примерно  у  30%
больных, в то время как увеличение накопления в плечах и
бедрах наблюдалось у 94 и 89% соответственно. Следует
отметить, что накопление в проксимальных мышцах ха-
рактерно и для ревматической полимиалгии.

Радиоизотопные методы 
в диагностике редких заболеваний

Пахидермопериостоз
Alaya Z. et al. [32] собрали в течение 14 лет 6 случаев.
Всем больным была проведена сцинтиграфия костей скеле-
та, у всех пациентов наблюдалось повышенное накопление
РФП  в  длинных  трубчатых  костях  и  КПС.  Насколько  эти
сцинтиграфические признаки патогномоничны для данной
нозологии, можно будет судить в дальнейшем с увеличением
количества наблюдений.

Рис. 3. Сцинтиграфия костей скелета у пациента 
с синдромом SAPHO – остеит левой бедренной кости,
поражение правого грудино-ключичного сочленения

Рис. 4. Сцинтиграфия костей скелета у пациента с
синдромом SAPHO – остеит рукоятки грудины и прилежащих
отрезков ключиц («голова быка»), поясничного позвонка,
ребер

1474

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Остеогенная фибродисплазия 
Заболевание характеризуется повышенным поглощени-
ем  РФП  не  просто  очагами,  а  целыми  областями  вдоль
длинных  трубчатых  костей,  черепа,  ребер.  В  литературе
встречаются единичные описания сцинтиграфической кар-
тины этой болезни, но картина достаточно специфична [34].

Болезнь Педжета
Очаговое  поражение  костей,  сопровождающееся
значительным повышением активности костной резорб-
ции и остеосинтеза в них, при остеосцинтиграфии демон-
стрирует резкое повышение захвата РФП в вовлеченных
зонах скелета. Сцинтиграфическая картина во многих слу-
чаях патогномонична. 

Роль радиоизотопных методов 
в современной ревматологии 
Методы ядерной медицины в развитых странах очень
востребованы и развиваются, т. к. это единственные мето-
ды лучевой диагностики, которые основаны на принципах
функционирования того или иного органа. Использование
современных методов радионуклидной диагностики поз-
воляет: 

– улучшить раннюю диагностику артритов и пораже-
ний позвоночника, подтверждая воспалительную природу
симптомов;

– проводить дифференциальную диагностику очаговых

заболеваний позвоночника, а также боли в спине;

–  оценивать  активность
артритов и спондилоартри-
тов, в т. ч. в динамике, осу-
ществляя,  таким  образом,
контроль 
эффективности
лечения;

–  прогнозировать  тече-
ние РА и ОА крупных суста-
вов;

–  диагностировать  ши-
рокий  круг  относительно
редких  заболеваний  опор-
но-двигательного  аппарата
(остеонекроз, 
синдром
SAPHO,  болезнь  Педжета,
болезнь Эрдгейма – Честе-
ра,  остеогенная  фибродис-
плазия и др.).

Литература

1. Subramanian G, McAfee J.G., Bell R.J. et
al. 99m Tc-labeled polyphosphate as a ske-
letal  imaging  agent  //  Radiology.  1972.
Vol. 102(3). P. 701–704.
2. Berghs H., Remans J., Drieskens L. et al.
Diagnostic value of sacroiliac joint scintig-
raphy with 99m Tc technetium pyrophosp-
hate  in  sacroiliitis  //  Ann.  Rheum.  Dis.
1978. Vol. 37. P. 190–194. 
3. Sturrock D.J., Nicholson R., Wojtulewski
J.I. Technetium counting in rheumatoid art-
hritis. Evaluation in the small joints of the
hand  //  Arthritis  Rheum.  1974.  Vol.  17.
P. 417–420.
4. Завадовская В.Д., Лепехин А.В., Еки-
мова Л.С. и соавт. Лучевая диагностика
поражения суставов при иксодовом кле-
щевом боррелиозе // Бюллетень сибир-
ской медицины. 2003. № 3. С. 107–112
[Zavadovskaja V.D., Lepehin A.V., Ekimova

Рис. 5. Сцинтиграфия костей
скелета у пациента с
болезнью Эрдгейма –
Честера

РМЖ, 2016 № 22

L.S. i soavt. Luchevaja diagnostika porazhenija sustavov pri iksodovom kleshhevom bor-
relioze // Bjulleten' sibirskoj mediciny. 2003. № 3. S. 107–112 (in Russian)].
5. Buchbender C., Ostendorf B., Mattes-Gyorgy K. et al. Synovitis and bone inflammation
in early rheumatoid arthritis: high-resolution multi-pinhole SPECT versus MRI // Diagn.
Interv. Radiol. 2013. Vol. 19. P. 20–24.
6. Cavalli G., Guglielmi B., Berti A. et al. The multifaceted clinical presentations and ma-
nifestations of Erdheim–Chester disease: comprehensive review of the literature and of
10 new cases // Ann. Rheum. Dis. 2013. Vol. 72. P. 1691–1695.
7. Dugjnjic S., Stefanjvic D., Durovic D. et al. Evaluation of diagnostic parameters from
parotid and submandibular dynamic salivary glands scintigraphy and unstimulated sia-
lometry in Sjogren s syndrome // Hellenic Journal of Nuclear medicine. 2014. Vol. 17(2).
P. 116–122.
8. Huang C.-T., Chen Y.-C., Lin C. et al. A case of dermatomyositis with secondary Sjo-
gren s syndrome – diagnosis with follow-up study of Technetium-99m pyrophosphate
scintigraphy // Acta Neurol. Taiwan. 2013. Vol. 22. P. 162–168.
9. Geasimou G., Muralidis E., Papanastasiou E. Radionuclide imaging with human polyc-
lonal immunoglobulin 99mTc-HIG) and bone scan in patients with rheumatoid arthritis
and serum-negative polyarthritis // Hippokratia. 2011. Vol. 15(1). P. 37–42.
10. Lee H.-Y., Kim Y.K., Shin K. The usefulness of bone SRECT-CT imaging with volume of inte-
rest analysis in early axial spondyloarthritis // BMC Musculoskelet Disord. 2015. Vol. 16. P. 9.
11. Chalmers I.M., Lentle B.C., Percy J.S. et al. Sacroiliitis detected by bone scintiscan-
ning a clinical, radiological, and scintigraphic follow-up stady // Ann. Rheum. Dis. 1979.
Vol. 38. P. 112–117.
12. Rothwell R.S., Davis P., Lentle B.C. Radionuclide bone scanning in females with chro-
nic low back pain // Ann. Rheum. Dis. 1981. Vol. 40. P. 79–82.
13. Jarvik J.G., Deyo R.A. Diagnostic evaluation of low back pain with emphasis on ima-
ging // Ann. Intern. Med. 2002. Vol. 137. P. 586–597.
14. Choong K., Monaghan P., McGuigan L. et al. Role of bone scintigraphy in the early
diagnosis of discitis // Ann. Rheum. Dis. 1990. Vol. 49. P. 932–934.
15. Прохорова Е.Г., Жиляев Е.В. Количественная сцинтиграфия суставов как метод
оценки выраженности воспаления // Мед. вестн. МВД. 2008. Т. 37. № 6. С. 39–44
[Prohorova E.G., Zhiljaev E.V. Kolichestvennaja scintigrafija sustavov kak metod ocenki
vyrazhennosti vospalenija // Med. vestn. MVD. 2008. T. 37. № 6. S. 39–44 (in Russian)].
16. Прохорова Е.Г., Жиляев Е.В. Сцинтиграфия суставов как возможный метод диф-
ференциальной диагностики артритов // Мед. вестн. МВД. 2008. Т. 35. № 4. С. 45–49
[Prohorova E.G., Zhiljaev E.V. Scintigrafija sustavov kak vozmozhnyj metod differencial'noj
diagnostiki artritov // Med. vestn. MVD. 2008. T. 35. № 4. S. 45–49 (in Russian)].
17. Lopes F., de Azevedo M., Marchiori E. et al. Use of 99mNc-anti-CD3 scintigraphy in the
differential diagnosis of rheumatic diseases // Rheumatology. 2010. Vol. 49. P. 933–939.
18. Roimicher L., Lopes F.P.P.L., de Souza S.A.L. et al. 99m Tc-anti-TNF-  scintigraphy in
RA: a comparison pilot study with MRI. A clinical examination // Rheumatology. 2011.
Vol. 50. P. 2044–2050.
19. Kim J.Y., Cho S.-K., Han M. et al. The role of bone scintigraphy in the diagnosis of
rheumatoid arthritis to the 2010 ACR/EULAR classification criteria // J. Korean. Med.
Sci. 2014. Vol. 29. P. 204–209.
20. Al-Eissa Y.A., Kambal A.M., Alrabeeah A.A. et al. Osteoarticular brucellosis in children
// Ann. Rheum. Dis. 1990. Vol. 49. P. 896–900.
21. Kim J.-Y., Kim Y.-K., Kim S.-G. et al. Effectiveness of bone scan in the diagnosis of os-
teoarthritis of the temporomandibular joint // Dentomaxillaofacial Radiology. 2012.
Vol. 41. P. 224–229.
22. Kraus V.B., McDaniel G., Worrell T.W. et al. Association of bone scintigraphic ab-
normalities  with  knee  malalignment  and  pain  //  Ann.  Rheum.  Dis.  2009.  Vol.  68.
P. 1673–1679.
23. Olsen N., Halberg P., Halskov O. et al. Scintimetric assessment of synjvitis activity
during treatment with disease modifying antirheumatic drugs // Ann. Rheum. Dis. 1988.
Vol. 47. P. 995–1000.
24. Dunn N.A., Manida B.H., Merrick M.V. et al. Quantitative sacroiliac scintiscanning as
a sensitive and objective method for assessing efficacy of nonsteroidal anti-inflamma-
tory drugs in patients with sacroiliitis // Ann. Rheum. Dis. 1984. Vol. 43. P. 157–159.
25. Dieppe P., Cushnaghan J., Young P. Prediction of the progression of joint space nar-
rowing in osteoarthritis of the knee by bone scintigraphy // Ann. Rheum. Dis. 1993.
Vol. 52. P. 557–563. 
26. Mottonen T.T., Hannonen P., Toivanen J. et al. Value of joint scintigraphy in the prediction
of erosiveness in early rheumatoid arthritis // Ann. Rheum. Dis. 1988. Vol. 47. P. 183–189.
27. Килина О.Ю. Радионуклидная диагностика воспалительных заболеваний опор-
но-двигательного аппарата: Автореф. дисс. … д.м.н. Томск, 2009. 34 c. [Kilina O.Ju.
Radionuklidnaja diagnostika vospalitel'nyh zabolevanij oporno-dvigatel'nogo apparata:
Avtoref. diss. … d.m.n. Tomsk, 2009. 34 s. (in Russian)].
28. Gotthardt M., Bleeker-Rovers C.P., Boerman O.C. et al. Imaging of inflammation by
PET, conventional scintigraphy, and other imaging techniques // J. Nuclear Med. 2010.
Vol. 51 (12). P. 1937–1949.
29. Бергалиев А.Н., Фадеев Н.П., Поздеев А.П. Роль полифазной остеосцинтиграфии
в  оценке  состояния  перфузионно-метаболических  процессов  при  заболеваниях
опорно-двигательного аппарата у детей // Гений ортопедии. 2011. № 2. С. 140–147
[Bergaliev A.N., Fadeev N.P., Pozdeev A.P. Rol' polifaznoj osteoscintigrafii v ocenke so-
stojanija perfuzionno-metabolicheskih processov pri zabolevanijah oporno-dvigatel'no-
go apparata u detej // Genij Ortopedii. 2011. № 2. S. 140–147 (in Russian)].
30. Прохорова Е.Г., Жиляев Е.В., Гордейцева Е.А. Радионуклидный метод оценки ми-
нерализации кости // Радиология – практика. 2011. № 4. С. 34–40 [Prohorova E.G.,
Zhiljaev E.V., Gordejceva E.A. Radionuklidnyj metod ocenki mineralizacii kosti // Radio-
logija-praktika. 2011. № 4. S. 34–40 (in Russian)].
31. Reitblat T., Ben-Horin C.L., Reitblat A.T. Gallium-67 SPECT scintigraphy may be use-
ful in diagnosis of temporal arteritis // Ann. Rheum. Dis. 2003. Vol. 62. P. 257–260.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1475

Актуальная проблема

Ревматология

Остеоартроз: детерминанты боли, 
подходы к лечению

Профессор Н.А. Шостак, к.м.н. Н.Г. Правдюк 

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) – гетерогенная группа заболеваний различной этиологии, при которых в процесс вовлекается не только суставной хрящ, но
и субхондральная кость, связки, суставная капсула, синовиальная оболочка и периартикулярные мышцы. Одной из наиболее значимых и инвали-
дизирующих форм ОА является гонартроз. Боль – наиболее распространенное клиническое проявление ОА, независимый предиктор прогрессиро-
вания болезни. Появление боли при ОА тесно связано с рядом факторов, таких как синовит и выпот в полость сустава, дефицит витамина D,
мышечная слабость, ожирение, женский пол, физическая активность, психологические факторы, врожденные аномалии сустава, изменения су-
става по данным МРТ, рентгенографии, повышение уровней цитокинов и маркеров воспаления. В практике врача важное значение имеет анализ
указанных факторов, определяющих выбор лечебно-профилактических мероприятий у больных ОА. Известно, что именно аналгезия является
первоочередной задачей клинициста в лечении ОА любой локализации. НПВП являются «золотым стандартом» терапии болевого синдрома. Од-
ним из современных представителей НПВП (класс оксикамов) является лорноксикам (Ксефокам). Изучение в процессе клинических испытаний
лорноксикама для снятия боли при ОА показало, что он оказался таким же эффективным, как и другие НПВП, что позволяет успешно применять
его при лечении как острой, так и хронической боли.
Ключевые слова: остеоартроз, гонартроз, дефицит витамина D, ожирение, врожденные аномалии сустава, рентгенологические изменения,
НПВП, лорноксикам, Ксефокам, Ксефокам рапид.
Для цитирования: Шостак Н.А., Правдюк Н.Г. Остеоартроз: детерминанты боли, подходы к лечению // РМЖ. 2016. № 22. С. 1476–1480.

ABSTRACT
Osteoarthrosis: pain determinants, treatment approaches
Shostak N.A., Pravdyuk N.G.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Osteoarthrosis (OA) is a heterogeneous group of disorders of various etiology which involve articular cartilage as well as subchondral bone, ligaments, joint
capsule, synovia, and periarticular muscles. Gonarthrosis is one of the most important and disabling types of OA. Pain is most common clinical manifestation
of OA and an independent predictor of disease progression. Pain in OA is associated with a variety of factors, i.e., synovitis and effusion, vitamin D deficiency,
muscle weakness, obesity, female sex, physical activity, psychological factors, congenital joint abnormalities, joint deformations (by MRI or X-ray), and in-
crease in cytokine and inflammatory marker levels. The analysis of these factors determines a set of therapeutic and preventive measures in these patients.
It is well-known that analgesia is a primary treatment goal in OA of any localization. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) remain the gold stan-
dard for pain. Lornoxicam/Xefocam is the member of oxicam class. Clinical trials of lornoxicam for pain relief in OA demonstrate that its efficacy is similar
to that of other NSAIDs. This agent can be prescribed to reduce both acute and chronic pains.
Key words: osteoarthrosis, gonarthrosis, vitamin D deficiency, obesity, congenital joint abnormalities, X-ray signs, NSAID, lornoxicam, Xefocam, Xefocam
rapid.
For citation: Shostak N.A., Pravdyuk N.G. Osteoarthrosis: pain determinants, treatment approaches // RMJ. 2016. № 22. P. 1476–1480.

Свыше  130  млн  пациентов  в  мире  в  год  обра-

щаются к врачам первичного звена с жалобами
на костно-мышечную боль, основной причиной
которой является остеоартроз (ОА). ОА – про-
грессирующее заболевание суставов, характе-
ризующееся постепенной деградацией хондроцитов, ком-
понентов внеклеточного матрикса (ВМ) хряща, субхонд-
ральной кости, поражением синовиальной оболочки, свя-
зок, капсулы и периартикулярных мышц. Около 10% взрос-
лого населения США в возрасте старше 55 лет страдают
ОА [1, 2]. В России этот показатель составляет 13,3% [3].
Заболеваемость ОА прогрессивно растет. 

ОА — мультифакториальное заболевание, развитию ко-
торого  способствуют  генетические  факторы,  ожирение,

1476

микротравматизация  суставов,  избыточные  физические
усилия,  а  также  «большие»  травмы  суставов.  Наиболее
распространенным  фактором  риска  ОА  в  отношении
«опорных» суставов является возраст [4]. 

Прогрессирование ОА — следствие взаимодействия ме-
ханических, биологических, биохимических и молекуляр-
ных факторов, нарушающих нормальный цикл синтеза и
деградации хондроцитов суставного хряща, компонентов
ВМ и субхондральной кости [5, 6]. В нормальном хряще
существует баланс между синтезом и деградацией состав-
ляющих ВМ, тогда как при ОА динамическое равновесие
нарушается в результате потери коллагена II типа [7]. По-
мимо нарушений метаболизма хряща, изменений субхонд-
ральной кости в патогенезе ОА большая роль отводится

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

воспалению. Воспалительный процесс затрагивает практи-
чески все структуры сустава с формированием хондрита,
синовита и остеита. В индукции и поддержании воспале-
ния в суставе ведущую роль играют семейство интерлей-
кинов (ИЛ) (ИЛ-1, -4, -6, -17, -18), фактор некроза опухо-
лей-альфа (ФНО-α), циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2), проста-
гландины. Например, воспалительный цитокин ИЛ-1β сти-
мулирует экспрессию матричных ферментов деградации
хряща  (металлопротеиназ  ММР-1,  -3  и  -13),  ингибируя
синтез ВМ путем уменьшения экспрессии гена SOX-9 [8].
SOX-9 рассматривается в качестве первого фактора транс-
крипции, который необходим для дифференцировки хонд-
роцитов хряща. Кроме того, уменьшение экспрессии кол-
лагена II типа и аггрекана в суставном хряще приводит к
сокращению производства ВМ [7]. 

Взаимодействия  цитокинов,  ферментов,  продуктов
распада  матрикса  приводят  к  уменьшению  содержания
протеогликанов в хряще, нарушению архитектоники мат-
рикса, появлению микротрещин и надрывов хряща. Эти
процессы могут усиливаться при прорастании в хрящ эле-
ментов  микроциркуляторного  русла.  В  воспалительный
процесс вовлекаются синовиальная оболочка и субхонд-
ральная кость. На этом этапе возможно появление боли.
Поскольку хрящ не иннервируется, боль является призна-
ком вовлечения в патологический процесс периартикуляр-
ных тканей. Причинами боли при ОА могут быть также си-
новит, трабекулярные микропереломы, давление на обна-
женную субхондральную кость, формирование остеофи-
тов, повышение внутрикостного давления в связи с веноз-
ным застоем, спазм близлежащих мышц, дегенеративные
изменения связок.

Клиническая картина ОА определяется конкретным су-
ставом, вовлеченным в патологический процесс. Одной из
наиболее  значимых  и  инвалидизирующих  форм  ОА  яв-
ляется гонартроз. Его основным симптомом является боль
механического типа, возникающая при ходьбе и, особенно,
при спуске или подъеме по лестнице. Боли локализуются
в передней или внутренней частях сустава и могут ирра-
диировать в голень. В качестве диагностических критериев
ОА коленного сустава, в наибольшей мере отражающих
клинические представления об этом заболевании, исполь-
зуются критерии M. Lequene: 

–  ограничение  и/или  болезненность  при  пассивном
сгибании коленного сустава (сгибание в норме не менее
135°, разгибание – 0°); 

– сужение щели бедренно-большеберцового или бед-

ренно-надколенникового суставов; 

– остеофиты и/или субхондральный склероз, субхонд-

ральные кисты. 

Диагноз устанавливается при наличии всех трех при-
знаков и исключении таких заболеваний, как: ишемиче-
ский некроз кости, костная болезнь Педжета, хондрокаль-
циноз (пирофосфатная артропатия), гемохроматоз, охро-
ноз, гемофилия, артриты, инфекции сустава (в т. ч. тубер-
кулез), сустав Шарко (нейроартропатия), пигментный вил-
лезонодулярный синовит, хондроматоз.

Боль, как уже упоминалось, является наиболее рас-
пространенным клиническим проявлением ОА. Нараста-
ние интенсивности боли наряду с уменьшением амплиту-
ды движений, снижением мышечной силы, увеличением
возраста, увеличением продолжительности заболевания
является предиктором неблагоприятного прогноза, функ-
циональных ограничений и инвалидности. 

РМЖ, 2016 № 22

ния ОА:

Маркеры неблагоприятного прогноза / прогрессирова-

– возраст > 65 лет;
– упорный болевой  синдром (ВАШ в покое > 60 мм );
– ночные боли в суставах; 
– утренняя скованность  > 30 мин;
– ухудшение  качества  жизни  в  течение  последних

6 мес. (усиление болевого синдрома);

– наличие при МРТ отека костного мозга и изменений

в субхондральной кости.

В литературе описаны факторы, ассоциированные с бо-

лью при ОА коленного сустава: 

– cиновит и выпот в полость сустава;
– дефицит витамина D;
– мышечная слабость;
– ожирение;
– женский пол;
– физическая активность;
– психологические факторы;
– врожденные аномалии сустава;
– повышение уровня цитокинов и маркеров воспале-

– изменения в суставе, выявляемые при МРТ;
– изменения в суставе, выявляемые при рентгеногра-

ния;

фии.

Синовит играет решающую роль в развитии симпто-
мов и структурных изменений при ОА. Клинически на-
личие  боли  в  суставах  в  состоянии  покоя,  особенно
ночью, тугоподвижность указывают на синовит. На ран-
них  стадиях  ОА  воспаление  локализуется  в  участках
хрящевых дефектов, приобретая диффузный характер и
хроническое  течение  на  поздних  стадиях  ОА.  Почти  у
всех  пациентов  с  прогрессирующим  ОА,  которым  пла-
нировались хирургические вмешательства, наблюдался
синовит [9]. По данным зарубежных авторов, при симп-
томатическом ОА коленного сустава во время проведе-
ния МРТ отмечались утолщение синовиальной оболоч-
ки, выпот в полость сустава, наличие остеофитов и отек
субхондральной  кости,  выявляемые  у  73,  60,  67  и  65%
пациентов  соответственно,  в  то  время  как  соответ-
ствующие значения у бессимптомной когорты больных
с ОА были 0 и 7%, 12 и 7% [10]. По мере прогрессирова-
ния заболевания рецидивы синовита учащаются. Посте-
пенно развиваются деформация и тугоподвижность су-
ставов за счет фиброзно-склеротических и гипотрофи-
ческих  изменений  периартикулярных  тканей.  При  про-
грессировании заболевания на уменьшение объема дви-
жений влияют сухожильно-мышечные контрактуры, ос-
теофиты  и  нарушение  конгруэнтности  суставных  по-
верхностей.

Синовит ассоциируется с болью и потерей хряща. Ас-
социация боли и синовита была продемонстрирована в не-
скольких исследованиях. Так, взаимосвязь между болью и
определенными  повреждениями  тканей  при  гонартрозе
была показана в исследовании L. Torres et al. Синовит / си-
новиальный выпот, отек субхондральной кости, поврежде-
ние мениска ассоциировались с тяжестью болевого син-
дрома [11]. Подобная взаимосвязь боли и синовита / вы-
пота в полость сустава продемонстрирована у больных с
ОА коленного сустава с рентгенологическими изменения-
ми  и без них [12].

1477

Актуальная проблема

Ревматология

Низкий уровень витамина D в сыворотке крови являет-
ся фактором риска развития и обострения боли при гон-
артрозе. Недостаток витамина D способствует развитию
клинических симптомов и нарастанию интенсивности бо-
ли вследствие повышения чувствительности к ней. Паци-
енты с избыточным весом и дефицитом витамина D под-
вержены большему риску появления алгических ощуще-
ний [13]. Существует связь между дефицитом витамина D
и оссалгиями, болью в спине, артралгиями [14]. В свою
очередь,  восполнение  дефицита  витамина  D  уменьшает
интенсивность боли у пациентов с гонартрозом [15].

Мышечная  слабость  вносит  вклад  в  развитие  и  про-
грессирование  ОА  [16].  В  частности,  слабость  четырех-
главой мышцы бедра ассоциирована с болью при гонарт-
розе [17].

Ожирение и избыточный вес определяют дебют боле-
вого синдрома при ОА коленного сустава, тогда как потеря
веса уменьшает боль и снижает риск развития симптома-
тического ОА. В перекрестном исследовании, проведенном
среди больных ОА (средний возраст – 58 лет), ожирение
было связано с повышенным риском появления болей в
тазобедренных, коленных, голеностопных суставах [18].

Женщины подвергаются большему риску центральной
сенсибилизации, чем мужчины. Доля женщин с симптома-
тическим ОА значительно выше, чем доля мужчин, рентге-
нографические признаки ОА чаще выявляются среди жен-
щин [19]. При ОА бедренно-надколенникового сочленения
женщины сообщают о более интенсивной боли в коленном
суставе, чем мужчины, независимо от рентгенологической
стадии ОА [20].

Физическая активность способствует появлению боле-
вого синдрома в суставе, в то время как регулярные физи-
ческие упражнения, плавание уменьшают боль, улучшают
мышечную силу и функциональную способность сустава
[21]. Результаты систематического обзора показали, что
благодаря  физической  активности  увеличивается  число
остеофитов, но уменьшается степень повреждения хряща
[22]. Высокий уровень физической активности повышает
риск эндопротезирования коленного сустава у женщин в
возрасте младше 45 лет [23]. Тем не менее у пожилых па-
циентов долгосрочная физическая активность (3–30 мес.)
не повышала вероятность появления боли и эндопротези-
рования коленного сустава [24].

Психологические и социально-демографические фак-
торы способствуют развитию и прогрессированию скелет-
но-мышечной боли и инвалидности. У пациентов с гонарт-
розом распространенность психических заболеваний вы-
ше, чем можно было бы ожидать. Депрессия связана с бо-
лью у пациентов с тяжелым ОА. Когнитивные факторы (но
не поведенческие) вносят вклад в развитие боли при ОА.
Социально-экономические факторы влияют на симптомы
остеоартрита и результаты лечения [25–28].

МРТ является чувствительным методом визуализации
хряща, костного мозга, синовия, мениска и связочного ап-
парата суставов. В исследовании «случай – контроль» толь-
ко наличие отека кости позволило отличить симптоматиче-
ский гонартроз от бессимптомного ОА. Результаты систе-
матического обзора 22 исследований показали статистиче-
ски значимую связь между поражением костного мозга, си-
новитом / выпотом и болевым синдромом [29, 30].

Связь между болью и рентгенологическими изменения-
ми при ОА носит противоречивый характер. Клинические
и рентгенологические признаки ОА, как правило, не согла-

1478

суются с симптомами ОА. По данным японских авторов,
сужение суставной щели коррелирует с болью, особенно у
мужчин. В другом популяционном исследовании 250 па-
циентов с ОА наличие боли было также связано с остео-
фитозом [31, 32]. 

Воспалительные  маркеры  (цитокины,  фактор  роста
нервов) способствуют появлению боли. На ранней стадии
ОА ИЛ-1, ФНО-α и ИЛ-6 увеличивают синтез сывороточ-
ного СРБ и амилоида А. На поздних стадиях ОА наличие
синовита коррелирует как с плазменным СРБ, так и с уров-
нем ИЛ-6 в синовиальной жидкости. Кроме того, интен-
сивность боли при гонартрозе растет с увеличением уров-
ня сывороточных СРБ, ФНО-α и ИЛ-6 [33].

Таким образом, появление боли при ОА ассоциировано
с рядом модифицируемых факторов, таких как воспале-
ние, ожирение, мышечная слабость, дефицит витамина D,
учет которых имеет важное значение при выборе лечебно-
профилактических мероприятий у больных ОА.

Современная терапия ОА преследует две основные це-
ли — уменьшение патологической симптоматики и пред-
отвращение дальнейшего прогрессирования дегенератив-
ных процессов в суставном хряще и субхондральной кости.
Препараты, используемые в лечении ОА, подразделяют на
следующие группы:

– симптоматические средства быстрого действия (не-
стероидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП),
ацетаминофен, опиоидные анальгетики, кортикостероиды
и др.), которые оказывают влияние на клинические симп-
томы заболевания (боль, воспаление);

– модифицирующие средства замедленного действия
(глюкозамин, хондроитин, диацереин, гиалуроновая кис-
лота, неомыляемые соединения авокадо и сои), эффект ко-
торых проявляется более медленно по сравнению с симп-
томатическими средствами и длится после окончания их
применения. 

Хорошо известно, что именно аналгезия – первооче-
редная задача клинициста при лечении ОА любой локали-
зации. НПВП являются «золотым стандартом» терапии бо-
левого синдрома. Одним из представителей НПВП (класс
оксикамов) является лорноксикам (Ксефокам), который
вследствие  угнетения  активности  изоферментов  ЦОГ-1
и – 2 подавляет образование провоспалительных цитоки-
нов, ингибирует высвобождение кислородных радикалов
из активированных лейкоцитов. Благодаря сложному ме-
ханизму  действия  лорноксикам  обладает  выраженным
анальгезирующим и противовоспалительным эффектами,
при этом не оказывает опиатоподобного действия на ЦНС,
не угнетает дыхания, не вызывает лекарственной зависи-
мости (рис. 1). 

• Сбалансированный ингибитор ЦОГ-1/ЦОГ-2, принадлежит к

оксикамовому классу НПВП

• Имеет выраженное анальгетическое и противовоспалительное

действие

• Все формы препарата Ксефокам быстро абсорбируются и

имеют равную биодоступность

• Имеет короткий период полувыведения – снижает риск дозо-

зависимых побочных реакций

• При отсутствии нарушений функций почек или печени специ-

ального подбора дозы для пациентов пожилого возраста не
требуется

• Длительность терапии зависит от характера и течения заболе-

вания.

Рис. 1. Фармакологические эффекты Ксефокама

РМЖ, 2016 № 22

Актуальная проблема

Ревматология

Максимальная концентрация в плазме достигается че-
рез 1–2 ч после приема Ксефокама внутрь. При примене-
нии формы препарата с быстрым высвобождением Ксефо-
кам Рапид максимальная концентрация в плазме крови эк-
вивалентна таковой у лекарственных форм Ксефокама для
парентерального введения. Изучение в процессе клиниче-
ских испытаний лорноксикама в суточных дозах 4–16 мг
для снятия боли при ОА, ревматоидном артрите и других
артритах, спондилитах, боли в нижней части спины пока-
зало, что он оказался таким же эффективным, как и другие
НПВП, в частности диклофенак в дозе 50 мг/сут, поэтому
он успешно применяется при лечении как острой, так и
хронической боли [34]. Лорноксикам отличается относи-
тельно низкой токсичностью. Побочные эффекты при его
применении аналогичны возникающим при приеме других
стандартных НПВП, чаще со стороны ЖКТ. Лорноксикам
по способности купировать болевой синдром приравнива-
ется к 20 мг морфина. Такие характеристики препарата
позволяют применять его у больных с выраженным боле-
вым синдромом [34]. Ксефокам выпускается в форме таб-
леток по 4 мг и 8 мг, быстродействующая форма Ксефокам
Рапид – по 8 мг. 

Таким образом, лечение ОА должно основываться на
использовании комплексной терапии современными вы-
сокоэффективными  препаратами,  воздействующими  на
разные патогенетические механизмы боли. Особый инте-
рес представляет применение рапидной формы таблеток
лорноксикама – Ксефокама рапид, с быстрым достижени-
ем и выраженностью аналгетического эффекта. Этот пре-
парат  может  быть  рекомендован  как  при  оказании  не-
отложной медицинской помощи, так и при планировании
длительной терапии НПВП при ОА.

Литература

1. Lane N.E., Brandt K., Hawker G. et al. OARSI-FDA initiative: defining the disease state
of osteoarthritis // Osteoarthr Cartil. 2011. Vol. 19(5). P. 478–482. 
2. Sandell LJ. Etiology of osteoarthritis: genetics and synovial joint development // Nat
Rev Rheumatol. 2012. Vol. 8(2). P. 77–89. 
3. Галушко Е.А., Большакова Т.В., Виноградова И.Б. и др. Структура ревматических
заболеваний среди взрослого населения России по данным эпидемиологического
исследования (предварительные результаты) // Научно-практ. ревматология. 2009.
№  1.  С.  11–17  [Galushko  E.A.,  Bol'shakova  T.V.,  Vinogradova  I.B.  i  dr.  Struktura
revmaticheskih zabolevanij sredi vzroslogo naseleniya Rossii po dannym ehpidemio-
logicheskogo issledovaniya (predvaritel'nye rezul'taty) // Nauchno-prakt. revmatologiya.
2009. № 1. S. 11–17 (in Russian)].
4. Kristjansson B., Honsawek S. Current perspectives in mesenchymal stem cell thera-
pies  for  osteoarthritis  //  Stem  Cells  Int.  2014.  2014:194318.  doi:  10.1155/2014/
194318. 
5. Panoutsopoulou K., Zeggini E. Advances in osteoarthritis genetics // J Med Genet.
2013. Vol. 50(11). P. 715–724. 
6. Van der Kraan P.M. Understanding developmental mechanisms in the context of os-
teoarthritis // Curr Rheumatol Rep. 2013. Vol. 15(6). P. 333. 
7. Maldonado M., Nam J. The role of changes in extracellular matrix of cartilage in the
presence of inflammation on the pathology of osteoarthritis // Biomed Res Int. 2013.
Vol. 2013. Р. 284873.
8.  Dai L., Zhang X., Hu X. et al.  Silencing of microRNA-101 prevents IL-1beta-induced ex-
tracellular matrix degradation in chondrocytes. // Arthritis Res Ther. 2012. Vol. 14(6). R268.
9. Haywood L., McWilliams D.F., Pearson C.I. et al. Inflammation and angiogenesis in os-
teoarthritis // Arthritis Rheum. 2003. Vol. 48. P. 2173–2177.

10. Loeuille D., Chary-Valckenaere I., Champigneulle J. et al. Macroscopic and micro-
scopic features of synovial membrane inflammation in the osteoarthritic knee: correlat-
ing magnetic resonance imaging findings with disease severity // Arthritis Rheum. 2005.
Vol. 52. P. 3492–3501.
11. Torres L., Dunlop D.D., Peterfy C. et al. The relationship between specific tissue le-
sions and pain severity in persons with knee osteoarthritis // Osteoarthritis Cartilage.
2006. Vol. 14. P. 1033–1040.
12. Ai F., Yu C., Zhang W. et al. MR imaging of knee osteoarthritis and correlation of
findings with reported patient pain // Huazhong Univ Sci Technolog Med Sci. 2010. Vol.
30. P. 248–254. 
13. Laslett L.L., Quinn S., Burgess J.R. et al. Moderate vitamin d deficiency is associated
with changes in knee and hip pain in older adults: a 5-year longitudinal study // Ann
Rheum Dis. 2014. Vol. 73. P. 697–703.
14. Heidari B., Heidari P., Tilaki K.H. Relationship between unexplained arthralgia and
vitamin D deficiency: a case control study // Acta Med Iran. 2014. Vol. 52. P. 400–405.
15. Heidari B., Javadian Y., Babaei M., Yousef-Ghahari B. Restorative effect of vitamin d
deficiency on knee pain and quadriceps in knee osteoarthritis // Acta Med Iran. 2015.
Vol. 53. P. 466–470.
16. Heidari B. Muscle strength, vitamin D deficiency and knee osteoarthritis // J Babol
Univ Med Sci. 2012. Vol. 14. P. 84–9.
17. Muraki S., Akune T., Teraguchi M. et al. Quadriceps muscle strength, radiographic
knee osteoarthritis and knee pain: the ROAD study // BMC Musculoskelet Disord. 2015.
Vol. 16. P. 305.
18. Adamson J., Ebrahim S., Dieppe P., Hunt K. Prevalence and risk factors for joint pain
among men and women in the West of Scotland Twenty-07 study // Ann Rheum Dis.
2006. Vol. 65. P. 520–524.
19. Cho H.J., Chang C.B., Yoo J.H. et al. Gender differences in the correlation between
symptom and radiographic severity in patients with knee osteoarthritis // Clin Orthop
Relat Res. 2010. Vol. 468. P. 1749–1758.
20. Glass N., Segal N.A., Sluka K.A. et al. Examining sex differences in knee pain: the
multicenter osteoarthritis study // Osteoarthritis Cartilage. 2014. Vol. 22. P. 1100–1106.
21. Alkatan M., Baker J.R., Machin D.R. et al. Improved function and reduced pain after
swimming and cycling training in patients with osteoarthritis // J Rheumatol. 2016.
Vol. 43. P. 666–672. 
22. Urquhart D.M., Tobing J.F., Hanna F.S. et al. What is the effect of physical activity on
the knee joint? A systematic review // Med Sci Sports Exerc. 2011. Vol. 43. P. 432–442.
23. Lin W., Alizai H., Joseph G.B. et al. Physical activity in relation to knee cartilage T2
progression measured with 3 T MRI over a period of 4 years: data from the Osteoarthri-
tis Initiative // Osteoarthritis Cartilage. 2013. Vol. 21. P. 1558–1566.
24. Fransen M., McConnell S., Harmer A.R. et al. Exercise for osteoarthritis of the knee:
a Cochrane systematic review // Br J Sports Med. 2015. Vol. 49. P. 1554–1557.
25. Wong L.Y., Yiu R.L., Chiu C.K. et al. Prevalence of psychiatric morbidity in Chinese
subjects with knee osteoarthritis in a Hong Kong orthopaedic clinic // East Asian Arch
Psychiatry. 2015. Vol. 25. P. 150–158. 
26. Dave A.J., Selzer F., Losina E. et al. Is there an association between whole-body pain
with osteoarthritis-related knee pain, pain catastrophizing, and mental health? // Clin
Orthop Relat Res. 2015. Vol. 473. P. 3894–3902. 
27. Han H.S., Lee J.Y., Kang S.B., Chang C.B. The relationship between the presence of
depressive symptoms and the severity of self-reported knee pain in the middle aged and
elderly //  Knee Surg Sports Traumatol Arthrosc. 2015. Vol. 24(5). P. 1634-1642.
28. Feldman C.H., Dong Y., Katz J.N. et al. Association between socioeconomic status
and pain, function and pain catastrophizing at presentation for total knee arthroplasty
// BMC Musculoskelet Disord. 2015. Vol. 16. P. 18.
29. Hayes C.W., Jamadar D., Welch G.W. et al. Osteoarthritis of the knee: comparison of
MR imaging findings with radiographic severity measurements and pain in middle-aged
women // Radiology. 2005. Vol. 237. P. 998–1007. 
30.  Yusuf E., Kortekaas M.C., Watt I. et al. Do knee abnormalities visualised on MRI ex-
plain knee pain in knee osteoarthritis? A systematic review // Ann Rheum Dis. 2011.
Vol. 70. P. 60–67.
31. Muraki S., Oka H., Akune T. et al. Prevalence of radiographicknee osteoarthritis and
its association with knee pain in the elderly of Japanese population-based cohorts: the
ROAD study // Osteoarthritis Cartilage. 2009. Vol. 17. P. 1137–1143. 
32. Cicuttini F.M., Baker J., Hart D.J., Spector T.D. Association of pain with radiological
changes in different compartments and views of the knee joint // Osteoarthritis Carti-
lage. 1996. Vol. 4. P. 143–147.
33. Pearle A.D., Scanzello C.R., George S. et al. Elevated high-sensitivity C-reactive pro-
tein levels are associated with local inflammatory findings in patients with osteoarthritis
// Osteoarthritis Cartilage. 2007. Vol. 15. P. 516–523.
34. Шостак Н.А. Люмбалгия: диагностика, подходы к терапии // Клиницист. 2007.
№ 4. С. 29–34 [Shostak N.A. Ljumbalgija: diagnostika, podhody k terapii // Klinicist.
2007. № 4. S. 29–34 (in Russian)].

1480

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Хондроитина сульфат при заболеваниях опорно-
двигательного аппарата: эффективность и
безопасность с позиций доказательной медицины

К.м.н. Г.Р. Имаметдинова, профессор Н.В. Чичасова

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В популяции широко распространены заболевания опорно-двигательного аппарата, среди которых остеоартроз (ОА) занимает особое место. В
статье приводятся данные о распространенности ОА, отмечена тенденция к увеличению частоты заболеваемости в последние годы. Пред-
ставлены факторы, затрудняющие лечение заболевания: многообразие патогенетических механизмов его развития, наличие хронической боли,
прогрессирующий характер повреждения хряща и субхондральной кости, преимущественное развитие ОА у пациентов пожилого возраста, на-
личие коморбидных состояний. Приведены последние рекомендации по ведению больных международного комитета ESCEO 2016, в которых под-
тверждается необходимость назначения симптоматических медленнодействующих препаратов (СМП) уже на первом этапе медикаментозной
терапии. Приводятся данные о клинической эффективности и безопасности одного из представителей СМП – хондроитин сульфата (ХС). На
основании данных экспериментальных исследований показан механизм действия ХС. Представлены результаты рандомизированных клинических
исследований, подтверждающих клиническую эффективность и высокий профиль безопасности препарата. Обсуждается плейотропный эффект
ХС. Представлены данные отечественных авторов об эффективности и безопасности инъекционной формы ХС, и продемонстрированы ее пре-
имущества по сравнению с пероральными формами препарата при лечении ОА. 
Ключевые слова: остеоартроз, медленнодействующие симптоматические препараты, хондроитин сульфат, инъекционная форма хондроитин
сульфата.
Для цитирования: Имаметдинова Г.Р., Чичасова Н.В. Хондроитина сульфат при заболеваниях опорно-двигательного аппарата: эффективность
и безопасность с позиций доказательной медицины // РМЖ. 2016. № 22. С. 1481–1488.

ABSTRACT
Chondroitin sulfate in locomotor system diseases: the efficacy and safety from the standpoint of evidence-based medicine
Imametdinova G.R., Chichasova N.V.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Musculoskeletal disorders are common in the population. Among them, osteoarthritis (OA) is of special importance. The paper summarizes data on OA oc-
currence and highlights the tendency to the increased morbidity in recent years. The factors which make difficulties for the treatment are discussed, i.e., a
myriad of pathogenic mechanisms, chronic pain, progressive destruction of the cartilage and subchondral bone, predominantly old age, comorbidities etc.
Recent ESCEO 2016 management guidelines recommend starting the treatment with symptomatic slow-acting drugs for osteoarthritis (SySADOA) early.
Data on clinical efficacy and safety of one of these SySADOAs, chondroitin sulfate, are addressed. Experimental findings uncover the mechanism of action
of chondroitin sulfate. Randomized clinical trials demonstrate clinical efficacy and high safety of this agent. Pleiotropic effect of chondroitin sulfate is dis-
cussed. The paper reviews domestic and international data on the efficacy and safety of injective chondroitin sulfate which is superior to oral chondroitin
sulfate for OA.
Key words: osteoarthritis, symptomatic slow-acting drugs, chondroitin sulfate, injective chondroitin sulfate.
For citation: Imametdinova G.R., Chichasova N.V. Chondroitin sulfate in locomotor system diseases: the efficacy and safety from the standpoint of evidence-
based medicine // RMJ. 2016. № 22. P. 1481–1488.

Заболевания опорно-двигательного аппарата широ-

ко распространены в популяции. По данным Все-
мирной организации здравоохранения (ВОЗ), более
4% населения планеты страдает различными забо-
леваниями суставов и позвоночника [1]. Особое ме-
сто в структуре этих заболеваний занимает остеоартроз (ОА). 
ОА – гетерогенная группа хронических дегенеративно-
воспалительных заболеваний суставов со сходными про-
грессирующими морфологическими изменениями (хряща,
субхондральной  кости,  синовиальной  оболочки,  связок,
капсулы, околосуставных мышц), приводящими к сниже-
нию функциональной активности больного и дестабилиза-
ции коморбидных состояний [2]. При определении ОА об-

ращено внимание на то, что это заболевание, характери-
зующееся клеточным стрессом и деградацией экстрацел-
люлярного матрикса, возникающими при макро- и микро-
повреждении, которые активируют ненормальные адап-
тивные восстановительные ответы, включая провоспали-
тельные пути иммунной системы, костное ремоделирова-
ние и образование остеофитов [3].

Распространенность ОА в популяции достаточно широ-
ка, особенно у лиц пожилого возраста, и составляет 10–
12% [4]. В последние годы отмечена тенденция к значи-
тельному увеличению частоты этого заболевания, в связи
с чем ОА в настоящее время становится одной из основных
проблем здравоохранения практически во всех странах [5],

РМЖ, 2016 № 22

1481

Актуальная проблема

Ревматология

включая  Россию.  Так,  результаты  эпидемиологического
исследования,  проведенного  отечественными  авторами,
показали, что заболеваемость ОА в России только за пе-
риод с 2010 по 2014 г. выросла на 12,1% [6]. Актуальность
проблемы подтверждается и данными ВОЗ: предполагают,
что к 2020 г. заболеваемость ОА может достичь 57% [7].

Ведущее место в клинической картине ОА занимают боль
и нарушение функции суставов, приводящие к ухудшению
качества жизни, преждевременной потере трудоспособно-
сти. Наиболее часто поражаются коленные и тазобедренные
суставы, при этом самая частая локализация – коленные су-
ставы, распространенность симптоматического гонартроза в
популяции составляет 24%. По данным ВОЗ, ОА коленных су-
ставов находится на 4-м месте среди основных причин не-
трудоспособности у женщин, на 8-м – у мужчин [8]. 

Лечение  ОА  является  достаточно  сложной  задачей  и
определяется  целым  рядом  факторов,  таких  как  много-
образие патогенетических механизмов развития заболева-
ния; наличие хронической боли; прогрессирующий харак-
тер повреждения хряща и субхондральной кости; преиму-
щественное развитие ОА у пациентов пожилого возраста;
наличие коморбидных состояний, требующих использова-
ния лекарств для их лечения; необходимость длительного
многолетнего лечения, что заставляет применять препара-
ты  с  хорошим  профилем  безопасности  и  отсутствием
значимого  взаимодействия  с  другими  лекарственными
средствами. К настоящему времени установлено, что те-
рапия ОА должна носить комплексный характер, включаю-
щий немедикаментозные и медикаментозные методы.

В 2014 г. международный комитет ESCEO в соответ-
ствии с данными доказательной медицины и рекоменда-
циями международных экспертов предложил алгоритм ве-
дения больных с ОА: в качестве первого шага в фармако-
логическом лечении предложено использовать парацета-
мол или симптоматические медленнодействующие препа-
раты (СМП), которые способны оказывать воздействие на
метаболические процессы в хрящевой ткани и регенера-
цию репаративных возможностей хондроцитов [5, 9]. 

В 2016 г. вышли дополнения к алгоритму 2014 г. в свя-
зи с накоплением данных о недостаточно приемлемой пе-
реносимости парацетамола. Парацетамол широко реко-
мендовался,  хотя  он  незначительно  уменьшал  боль,  не
оказывал достоверного влияния на скованность и функ-
цию  суставов.  Считалось,  что  препарат  безопасен  и  де-
шев [10].

Однако в последнее время накопились данные об уве-
личении риска осложнений со стороны желудочно-кишеч-
ного тракта (ЖКТ), печени [11]. Установлено, что лечение па-
рацетамолом в дозе > 3 г/сут ассоциируется с увеличением
риска госпитализации из-за ЖК-перфораций, язв или крово-
течений [12], со снижением функции почек у женщин при
длительном употреблении или приеме > 3 г/сут, со сниже-
нием скорости клубочковой фильтрации (СКФ) >30 мл/мин,
с повышением артериального давления у мужчин и женщин
[13–15].  В  последнем  метаанализе  2016  г.,  включившем
18 880 исследований, 665 889 больных при сравнении паци-
ентов, принимающих и не принимающих парацетамол, было
показано, что прием парацетамола ассоциировался с уве-
личением смертности, частоты сердечно-сосудистых и же-
лудочно-кишечных нежелательных явлений, а также со сни-
жением СКФ почек до 30 мл/мин [16]. В этой связи послед-
няя рекомендация ESCEO 2016 предлагает в качестве первой
фармакологической интервенции при ОА именно СМП, а па-

рацетамол допускается использовать коротким курсом в ка-
честве дополнительной анальгезии (если требуется) [17]. 

По современным представлениям, фармакологическое
действие СМП связано с подавлением активации цитокино-
вого  каскада,  сопровождающего  развитие  хронического
воспаления и деструкцию хрящевой ткани, что подчеркива-
ет их патогенетически обусловленное действие при ОА [18]. 
К настоящему времени среди СМП в лечении ОА наи-
большая доказательная база имеется для хондроитин суль-
фата (ХС) [19–22]. ХС является естественным компонентом
элементов хряща и играет биологически активную роль во
многих процессах метаболизма различных структур сустава.
По химической структуре ХС – сульфатированный гликоза-
миногликан, состоящий из длинных неразветвленных поли-
сахаридных цепей с повторяющимися остатками N–ацетил-
галактозамина и глюкуроновой кислоты. Большинство N-
ацетилгалактозаминовых остатков сульфатированы в 4-м и
6-м положениях: хондроитин-4-сульфат и хондроитин-6-
сульфат. Важным фактом является то, что разновидности
ХС отличаются молекулярным весом и имеют различия в
чистоте и биодоступности. Полисахаридные цепи, создавая
ковалентные связи с белками, образуют протеогликаны, ко-
торые совместно с макромолекулами коллагена обеспечи-
вают растяжимость ткани экстрацеллюлярного матрикса и
ее устойчивость к компрессии. Молекула ХС принимает уча-
стие в транспорте воды, аминокислот и липидов в аваску-
лярных участках хряща, что обеспечивает вязкоэластичные
и механические свойства ткани, способствуя нормальному
функционированию хряща [23].

Многообразие  механизмов  действия  ХС  установлено
результатами целого ряда экспериментальных исследова-
ний. Применение ХС у животных моделей вызывало значи-
мое уменьшение апоптоза хондроцитов [24], приводило к
увеличению  продукции  протеогликанов  хондроцитами,
оказывало протективное влияние на хрящ [25].

В экспериментах ex vivo и in vitro ХС эффективно по-
давлял  синтез  матриксных  металлопротеиназ  (ММП),
включая ММП-3, ММП-9, ММП-13, предотвращая хряще-
вую и костную деструкцию [26–28]. 

Согласно  современным  представлениям,  ключевую
роль в развитии ОА играет ИЛ-1β. Этот цитокин вызывает
индукцию  катаболических  процессов,  включая  гипер-
экспрессию других провоспалительных цитокинов, таких
как фактор некроза опухоли α (ФНОα), ИЛ–6, ММП, синтаза
азота, циклооксигеназа-2 (ЦОГ-2). Показано, что ХС подав-
ляет  индуцированную  ИЛ-1β экспрессию  генов  синтазы
азота,  ЦОГ-2  и  простагландина  Е2  (mPGES-1)  [29,  30],
уменьшает уровень ИЛ-6 в сыворотке крови [31], стимули-
рует продукцию синовиоцитами высокомолекулярной гиа-
луроновой кислоты [32]. Не менее значимая роль в патоге-
незе ОА принадлежит оксиду азота (NO), который способен
ингибировать синтез макромолекул хряща, повышать ак-
тивность ММП, увеличивать количество простагландинов и
лейкотриенов, уменьшать выработку антивоспалительных
цитокинов, способствовать апоптозу хондроцитов [33]. В
исследовании Т. Conrozier показано, что ХС подавляет NО-
индуцированный  апоптоз  хондроцитов  [34].  Кроме  того,
использование ХС улучшает микроциркуляцию в субхонд-
ральной кости за счет подавления синтеза липидов, связы-
вания Е-селектина, мобилизации фибрина, липидов и холе-
стерина в кровеносных сосудах субхондральной кости. По-
лучены интересные данные о возможности ХС уменьшать
резорбцию субхондральной кости [32], ингибировать про-

1482

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

дукцию ЦОГ-2, простагландина Е2 и ММП ИЛ-1-стимули-
рованными остеобластами в субхондральной кости [35]. В
экспериментальных  исследованиях  продемонстрирована
также способность ХС подавлять воспалительный процесс,
ингибируя фактор ядерной транслокации – NF-kB. На мо-
дели адъювантного артрита у крыс показано, что ХС досто-
верно уменьшал выраженность артрита, подавляя продук-
цию провоспалительных цитокинов, С-реактивного белка
(СРБ) и фагоцитарную активность [36, 37]. 

Таким образом, представленные данные убедительно
демонстрируют, что препарат обладает многообразными
механизмами действия и может оказывать влияние на раз-
личные механизмы развития и прогрессирования ОА. 

Клиническая  эффективность  и  переносимость  ХС  у
больных ОА изучены в достаточно большом количестве
рандомизированных плацебо-контролируемых исследова-
ний. Наличие у ХС анальгетического и противовоспали-
тельного эффектов было установлено в серии рандомизи-
рованных контролируемых исследований (РКИ) и подтвер-
ждено результатами ряда метаанализов [38–44]. Особый
интерес представляет работа, показавшая наличие симп-
томатического противовоспалительного и анальгетическо-
го эффекта ХС по данным МРТ. Так, в 2-летнем РКИ ХС не
уступал по эффективности целекоксибу в отношении боли
(индекс WOMAC) и выраженности синовита (МРТ) при гон -
артрозе у 194 больных. Анальгетический эффект целекок-
сиба проявлялся раньше, чем при использовании ХС, но
через 6 мес. этот эффект был равнозначным [44].

Чрезвычайно важным представляется и вопрос о воз-
можности  структурно-модифицирующего  действия  ХС.
Результаты ранее проведенных многолетних РКИ с исполь-
зованием  рентгенологического  метода  оценки  размера
щели коленного сустава при произведении снимков в го-
ризонтальном положении пациента, подтвержденные ме-
таанализами,  показали,  что  помимо  симптоматического
действия ХС способен замедлять прогрессирование суже-
ния суставной щели при ОА [45–52]. 

В 2001 г. D. Uebelhart et al. опубликовали результаты го-
дичного плацебо-контролируемого исследования у больных
ОА коленных суставов. Показано, что у больных, получав-
ших ХС, отсутствовало прогрессирование сужения сустав-
ной щели по сравнению с плацебо. Кроме того, у больных,
получавших ХС, отмечалось достоверное снижение марке-
ров деградации хряща (кератан сульфата) и маркеров де-
струкции костной ткани (пиридинолина и дезоксипириди-
нолина) (p<0,001), а в группе, получавшей плацебо, – повы-
шение этих показателей [45]. С учетом изменившихся тре-
бований к оценке размера суставной щели при гонартрозе в
недавних исследованиях уже использовались компьютер-
ные технологии, что подтвердило в большой когорте боль-
ных ОА (n=1000) возможности ХС модифицировать струк-
туру коленного сустава [50]. К 2013 г. М. Hochberg et al. об-
общили и представили данные анализа всех РКИ, метаана-
лизов и систематических обзоров, посвященных исследова-
нию эффективности ХС при ОА. Авторы использовали базу
данных MEDLINE за 16 лет (1996–2012 гг.) [52]. Эти данные
доказывают, что ХС обладает симптоматическим действи-
ем, и указывают на возможность замедления сужения су-
ставной щели при использовании препарата. 

Особо следует отметить хорошую переносимость и вы-
сокий профиль безопасности ХС, которые были отмечены
во всех известных клинических исследованиях, в т. ч. и при
длительном применении. EULAR рассматривает ХС в каче-

стве одного из самых безопасных лекарственных средств
для лечения ОА. Показано, что препарат имеет значение
токсичности,  равное  6  по  100-балльной  шкале  [19].
А М. Hochberg  et  al.  подчеркнули,  что  ХС  имеет  лучший
профиль безопасности по сравнению с таковым других ле-
карственных средств для лечения ОА [52]. Высокий про-
филь безопасности позволяет назначать препарат пациен-
там с ОА с наличием коморбидных состояний. Весьма ак-
туальным является отсутствие значимого лекарственного
взаимодействия ХС с другими лекарственными средства-
ми, что очень важно для пациентов с ОА, зачастую исполь-
зующих широкий спектр препаратов для лечения сопут-
ствующих заболеваний [53]. 

Таким образом, полученные к настоящему времени дан-
ные свидетельствуют о наличии у ХС собственного аналь-
гетического  и  противовоспалительного  действия,  позво-
ляющего уменьшить дозу НПВП, демонстрируют возмож-
ность замедления сужения суставной щели при использо-
вании препарата и высокий профиль его безопасности. 

Следует подчеркнуть, что использование ХС для лече-
ния ОА коленных и тазобедренных суставов поддержано
рекомендациями  EULAR,  Международного  общества  по
изучению ОА (OARSI) и комитета ESCEO [9, 19–21, 54].

В последние годы проведена серия экспериментальных
исследований, результаты которых показали, что ХС обла-
дает плейотропным эффектом и может применяться и при
других заболеваниях. Получены данные, в которых пока-
зана способность ХС ингибировать NF-kB в гепатоцитах
[36]. На модели адъювантного артрита у крыс ХС значимо
уменьшал  выраженность  артрита,  подавляя  продукцию
провоспалительных цитокинов, СРБ и фагоцитарную ак-
тивность. Показано, что подавление NF-kB может приво-
дить к положительным эффектам ХС в хряще, синовиаль-
ной  оболочке,  гепатоцитах.  Также  были  опубликованы
данные, полученные в эксперименте на кроликах, имею-
щих артрит и нарастающую сосудистую патологию вслед-
ствие атеросклероза [55]: ХС снижал маркеры системного
воспаления (ИЛ-6 и СРБ), приводил к отчетливому сниже-
нию проявлений атеросклероза при рестенозе бедренной
артерии и уменьшал проявления атеросклероза в аорте.
Также в экспериментальных исследованиях было показа-
но, что ХС способен улучшать состояние дермальных ке-
ратиноцитов и фибробластов: он ингибировал опосредо-
ванную  амфирегулином  пролиферацию  кератиноцитов
[56], дозозависимо увеличивал продукцию нативных гиа-
луронатов и гликозаминогликанов в дермальных фибро-
бластах человека [57], кератиноцитах [58]. Кроме того, ХС,
являясь  большой  гигроскопической  молекулой,  способ-
ствует  удержанию  воды  клетками,  улучшая  гидратацию
кожи [59]. Эти исследования показали, что ХС может ре-
дуцировать активацию NF-kB и в других тканях. Это поз-
воляет  предположить  возможность  использования  ХС  и
при других заболеваниях, связанных с активацией NF-kB, в
частности, при болезни Альцгеймера, атеросклерозе, бо-
лезни Паркинсона, кожном псориазе.

Интересные данные получены в ходе проведения рандо-
мизированного плацебо-контролируемого 3-месячного ис-
следования эффективности ХС у 129 пациентов с гонартро-
зом и кожным псориазом [60]. Авторы показали, что поми-
мо симптом-модифицирующего эффекта ХС в отношении
клинических проявлений ОА было выявлено и достоверное
улучшение  плантарного  псориаза  (по  индексу  тяжести  –
PASI  и  при  оценке  общего  состояния  больных  по  ВАШ).

РМЖ, 2016 № 22

1483

Актуальная проблема

Ревматология

Остается не вполне ясным, оказывает ли ХС у больных с ОА
и  сопутствующим  кожным  псориазом  непосредственно
нормализующее влияние на клетки дермы, или уменьшение
проявлений псориаза связано с сокращением использова-
ния НПВП по мере проявления симптоматического эффекта
ХС. Тем не менее эти данные очень интересны. По-видимо-
му, последующие исследования позволят определить сте-
пень эффективности ХС и при других заболеваниях.

Большинство известных к настоящему времени препа-
ратов ХС выпускается в виде форм для перорального при-
менения. Установлено, что при попадании в ЖКТ происхо-
дит разрушение большинства молекул ХС, и в системный
кровоток попадают преимущественно низкомолекулярные
дериваты,  имеющие  низкий  потенциал  терапевтической
активности. По некоторым данным, доля нативных моле-
кул в системном кровотоке при пероральном приеме со-
ставляет всего 10%. Максимальная концентрация препара-
та в крови достигается через 3–4 ч после приема, а в сино-
виальной жидкости – через 4–5 ч. В среднем биодоступ-
ность ХС при пероральном приеме составляет 12–15% [61,
62].  Исследование  фармакокинетических  особенностей
инъекционных форм ХС показало, что при в/м введении
значительные концентрации препарата в системном кро-
вотоке выявляются уже через 30 мин, а максимальная кон-
центрация достигается через 1 ч. В синовиальной жидко-
сти препарат выявляется уже через 15 мин после в/м инъ-
екции, а максимальная концентрация ХС в хрящевой ткани
достигается через 48 ч [63]. Внутримышечный способ вве-
дения ХС увеличивает биодоступность и долю нативных
молекул в системном кровотоке, благодаря чему может
повышаться эффективность проводимой терапии, быстрее
развиваться симптоматический эффект.

Отечественные клиницисты в течение многих лет с успе-
хом используют препарат Хондрогард (ХГ), представляю-
щий собой раствор для в/м введения, однократная доза ко-
торого содержит 100 мг ХС натрия. Препарат назначается
по стандартной схеме: первые 3 инъекции 1 мл (100 мг) че-
рез день, последующие – 2 мл (200 мг) через день.

К настоящему времени опубликованы результаты откры-
тых проспективных исследований ХГ, проведенных отече-
ственными авторами, показавшие высокую эффективность
и хорошую переносимость этого лекарственного средства.

В отечественном 2-месячном проспективном когорт-
ном исследовании оценивали эффективность, переноси-
мость и безопасность ХС (препарата Хондрогард) у 70 па-
циентов с достоверным диагнозом ОА коленных суставов
при в/м применении [64]. В качестве показателей эффек-
тивности использовались динамика индекса WOMAC в це-
лом, а также отдельных параметров: значения боли, ско-
ванности и функциональной недостаточности. Оценива-
лись динамика изменений скорости ходьбы на 15 м, по-
требность в НПВП на протяжении исследования и общая
оценка эффективности лечения пациентом в конце иссле-
дования, частота и характер нежелательных реакций (НР),
их связь с исследуемым препаратом. Всем пациентам про-
водилось в/м введение ХС на протяжении 2-х мес. через
день (30 процедур). Первые 3 инъекции выполнялись в до-
зе 1 мл (100 мг), последующие – 2 мл (200 мг). 

Из 70 участников исследования его полностью завер-
шили 66 пациентов (94%), 4 человека (6%) выбыли: 3 – в
результате появления НР и 1 – из-за отсутствия эффекта
от проводившейся терапии. Терапия ХС в виде в/м инъек-
ций была эффективна у большинства больных. 

Уже через 2 нед. терапии было отмечено статистически
значимое  улучшение  как  отдельных  показателей:  боль,
скованность, функциональная недостаточность (ФН), так и
WOMAC в целом по сравнению с исходными данными. При
продолжении лечения ко 2-му мес. терапии выраженность
клинического эффекта нарастала (рис. 1). Все значения ин-
декса WOMAC (боль, скованность, ФН) снизились на 43, 41
и 37% соответственно. 

Следует отметить, что терапия ХГ значительно уменьша-
ла  потребность  больных  в  НПВП.  Полностью  прекратили
прием НПВП 28 (40%) человек, а уменьшили дозу в 2 раза
или стали принимать НПВП не чаще 1 раза в 3 дня – 21 (30%)
от общего числа участников. Прекратили прием НПВП 2 че-
ловека, но отметили усиление симптоматики и в дальнейшем
выбыли из исследования. Оценка эффективности препарата
проводилась  пациентами  в  конце  исследования.  Положи-
тельный эффект от проводившейся терапии отметили 90%
пациентов (хороший эффект – 59% пациентов, удовлетвори-
тельный – 31%) (рис. 2). В ходе исследования отмечена хо-
рошая переносимость препарата. Основными НР были ло-
кальные  реакции:  небольшие  гематомы  в  месте  введения

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

1206

1041

p<0,001 для всех случаев

866

742

750

545

245

210

141

95 81 56

WOMAC

ФН

Боль

Скованность

День 1

День 14

2 месяца

7%

31%

59%

Рис. 1. Динамика показателей WOMAC: функциональной
недостаточности, боли, скованности (средние значения 
в мм) [64]

Хороший

Удовлетворительный

Нет эффекта

Рис. 2. Общая оценка пациентами эффективности терапии
[64]

1484

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

препарата – у 8 (11%) человек (что указано в инструкции по
применению Хондрогарда), болезненные уплотнения в месте
инъекции – у 2 (3%), кожный зуд, папулезная сыпь – у 4 (6%),
чувство жара после инъекции – у 1 (1%), тошнота, диарея –
у 1 (1%). Серьезные НР отсутствовали. 

Сравнительное исследование по оценке эффективности
и  переносимости  НПВП  (1-я  группа)  и  комбинации  ХГ  и
НПВП (2-я группа) проводили у 100 пациентов с ОА колен-
ных и тазобедренных суставов. Использовалась стандартная
схема введения препарата. Через 2 мес. лечения отмечено
достоверное уменьшение боли (по ВАШ), индекса Лекена,
продолжительности утренней скованности в группе, полу-
чавшей ХГ, по сравнению с таковыми в группе, получавшей
монотерапию НПВП (р<0,05 во всех случаях). Общая оценка
эффективности лечения ХГ была «очень хорошей» и «хоро-
шей»  по  мнению  подавляющего  большинства  больных
(82%), что совпадало с мнением врача (86%). НР, не требо-
вавшие отмены препарата, наблюдались у 8 (16%) пациен-
тов в 1-й группе и у 9 (18%) человек во 2-й группе [65].

Еще в одном сравнительном исследовании оценивали
эффективность  комбинации  НПВП  и  ХГ  по  сравнению  с
монотерапией НПВП. Показано достоверное уменьшение
индекса Лекена и WOMAC у больных, получавших НПВП +
ХГ на 8–10-й день терапии, с последующим нарастанием
выраженности эффекта к 28–30-му дню, а в группе НПВП
– на 28–30-й день. Следует отметить, что в группе боль-
ных,  получавших  ХГ,  достигнутый  эффект  сохранялся  в
течение  1  мес.  наблюдения  после  отмены  терапии,  по
сравнению  с  НПВП  (больные  наблюдались  еще  1  мес.
после завершения лечения в соответствии с дизайном ис-
следования) [66]. 

Результаты исследования, проведенного В.П. Волоши-
ным и соавт., показали, что из 422 пациентов с ОА колен-
ных суставов, получавших ХГ по стандартной схеме, от-
мечено полное исчезновение боли у 326 (77,3%) пациентов
через 2 мес. лечения. Суммарное уменьшение боли (ВАШ),
скованности, функциональной недостаточности (WOMAC)
на 51,1, 39,3 и 40,7% соответственно наблюдалось к окон-
чанию  приема  препарата.  НР  в  виде  гиперемии  в  месте
инъекций возникли у 24 пациентов (5,7% от общего числа
пациентов). Изжога, отмеченная в 6 случаях (1,4%), имела
временный характер и была купирована после коррекции
диеты. Тошнота, выявленная в 4 случаях (1%), исчезла са-
мостоятельно [67].

В  открытом  клиническом  исследовании,  включавшем
60 пациентов  с  ОА  коленных  и  тазобедренных  суставов
(36 и 24 соответственно), были использованы 2 различные
схемы введения ХГ. Больные были разделены на 2 группы по
30 человек. Больные 1-й группы получали препарат в дозе
200 мг ежедневно (всего 20 инъекций), 2-й группы – 200 мг
через день. Продолжительность лечения в 1-й и 2-й группах
составила 20 и 40 дней соответственно. Для оценки эффек-
тивности использовались ВАШ (динамика боли), индекс Ле-
кена, опросник SF-36 (качество жизни). Проводилась оценка
общей эффективности лечения по мнению пациента и вра-
ча. Отмечены достоверное снижение индекса Лекена к окон-
чанию лечения у пациентов 1-й и 2-й групп по сравнению с
исходными данными (p<0,0000001 в обеих группах), улуч-
шение качества жизни – у всех пациентов (p<0,0001). Через
10 дней лечения 23 пациента 2-й группы полностью отказа-
лись от приема НПВП. По мнению врача и пациента, эффек-
тивность терапии была «очень хорошей» и «хорошей» у 95%
пациентов. Кратковременная болезненность в месте инъек-
ции, вздутие живота и усиление артралгий были отмечены у
3 (10%) пациентов 1-й группы, у 4 (13%) пациентов 2-й груп-
пы и не потребовали отмены ХГ [68]. Данные вышеуказан-
ных исследований кратко представлены в таблице 1.

Помимо результатов исследований эффективности ХГ
при ОА имеются данные о положительных результатах при
его использовании в лечении болей при поражении других
областей опорно-двигательного аппарата (табл. 2). 

В сравнительное исследование были включены 32 па-
циента с болью в нижней части спины, обусловленной арт-
розом фасеточных суставов и поражением крестцово-под-
вздошного  сочленения.  Больные  были  разделены  на
2 группы по 16 человек. Пациенты обеих групп получали
НПВП, миорелаксанты, витамины, массаж, ЛФК. Больные
основной группы помимо этой терапии дополнительно по-
лучали  паравертебральные  лечебно-медикаментозные
блокады с раствором новокаина 0,25% 10 мл + ХГ 200 мг
через  день  (всего  15  процедур).  Через  21  день  лечения
полное  исчезновение  боли  в  основной  группе  отметили
50%, а через 30 дней – 68,7% пациентов, тогда как в конт-
рольной группе эти показатели были значительно хуже – у
24,9 и 30,7% пациентов соответственно. Отмечена хоро-
шая переносимость лечения, НР не было [69]. 

По нашему мнению, в данной работе нельзя однозначно
трактовать полученные результаты, т. к. не было группы

Таблица 1. Эффективность Хондрогарда у больных ОА коленных и тазобедренных суставов (данные
отечественных исследований)

Автор

Дизайн

исследования

Число больных

Длительность
исследования

Способ введения ХГ

Результаты

Алексеева Л.И. 
и соавт., 2013 [64]

Открытое проспек-
тивное

70 (ОА коленных
суставов)

Пешехонова Л.К. 
и соавт., 2014 [65]

Открытое сравни-
тельное проспек-
тивное (2 группы)

100 (ОА колен-
ных, тазобедрен-
ных суставов)

Удовика М.И.,
2014 [68]

Открытое сравни-
тельное проспек-
тивное (2 группы)

60 (ОА коленных
и тазобедренных
суставов)

2 мес.

2 мес.

40 дней

Волошин В.П. 
и соавт., 2015 [67]

Открытое проспек-
тивное

422 (ОА коленных
суставов)

2 мес.

Первые 3 дня 
по 100 мг в/м ч/д, 
далее – по 200 мг в/м ч/д
Первые 3 дня 
по 100 мг в/м ч/д, 
далее – по 200 мг в/м ч/д

2 схемы: 
200 мг в/м ежедневно, 
200 мг в/м ч/д

Первые 3 дня 
по 100 мг в/м ч/д, 
далее – по 200 мг в/м ч/д

Достоверное уменьшение боли, ско-
ванности, улучшение функции, сни-
жение потребности в НПВП

Достоверное уменьшение боли, ско-
ванности по сравнению с НПВП

Уменьшение боли, скованности,
улучшение функции, повышение ка-
чества жизни, снижение потребно-
сти в НПВП в обеих группах
Уменьшение боли, скованности
улучшение функции, снижение по-
требности в НПВП

РМЖ, 2016 № 22

1485

Актуальная проблема

Ревматология

Таблица 2. Эффективность Хондрогарда у больных с поражением других областей опорно-двига-
тельного аппарата (данные отечественных исследований)

Способ введения ХГ

Результаты

Автор

Игнатова А.В.,
2013 [69]

Дизайн

исследования

Открытое проспек-
тивное сравнитель-
ное (2 группы)

Число больных

Длительность
исследования

32 (артроз фасе-
точных суставов)

30 дней

Барулин А.Е. и со-
авт., 2013 [71]

Открытое проспек-
тивное сравнитель-
ное (3 группы)

90 (хроническая
неспецифическая
боль в спине)

10 дней

Паравертебрально 
200 мг (+ раствор 
новокаина) ежедневно
1. Паравертебрально
200 мг ежедневно 

2. 200 мг в/м ежеднев-

но

Балуева Т.В., 2013
[72]

Открытое проспек-
тивное сравнитель-
ное (2 группы)

40 больных, пере-
несших инсульт
(боль в плечевом
суставе)

40 дней

100 мг в/м ежедневно

Более быстрое уменьшение боли, 
скованности, улучшение функции 
по сравнению с контрольной группой

Более быстрое уменьшение боли, ско-
ванности, улучшение функции в 2-х
группах по сравнению с контрольной

Достоверное уменьшение боли, улучше-
ние функции, повышение качества жиз-
ни, уменьшение потребности в НПВП 
по сравнению с группой контроля

сравнения с использованием паравертебрального введе-
ния только анестетика.

Похожие результаты получены в другом исследовании
– было продемонстрировано уменьшение боли при пара-
вертебральном введении ХГ в комбинации с стандартной
терапией НПВП, миорелаксантами, сосудистыми препара-
тами (пентоксифиллин) и витаминами группы В по сравне-
нию с использованием только стандартной терапии у па-
циентов с остеохондрозом пояснично-крестцового отдела
позвоночника [70]. 

А.Е. Барулиным и соавт. была проведена оценка эффек-
тивности  ХГ  при  хронической  неспецифической  боли  в
спине (n=90). Пациенты были разделены на 3 группы: в 1–й
группе получали терапию ХГ паравертебрально ежедневно
200 мг на протяжении 10 дней и традиционную анальгети-
ческую фармакотерапию, во 2-й группе – ХГ в/м ежеднев-
но 200 мг на протяжении 10 дней и анальгетики, в 3-й –
только анальгетики. В результате исследования были от-
мечены уменьшение боли, скованности и улучшение функ-
циональной активности во всех 3-х группах. При этом бо-
лее быстрое развитие эффекта отмечалось у пациентов 1–й
группы (при паравертебральном введении ХГ) – в среднем
на 3–4-е сут, в 2-й группе – на 6–7-е сут, в 3-й группе – на
9-е  сут.  Максимальный  эффект  у  пациентов  1-й  и  2-й
групп развивался к 10-му дню лечения, что сопровожда-
лось помимо дальнейшего уменьшения боли и скованно-
сти увеличением объема движений в позвоночнике, тогда
как в 3-й группе этого не наблюдалось [71]. 

Т.В. Балуева и соавт. провели оценку анальгетического
эффекта ХГ при ОА плечевого сустава у 40 больных, пере-
несших  инсульт,  получавших  традиционную  терапию
НПВП, кинезотерапию, массаж в сочетании с в/м инъек-
циями ХГ (100 мг ежедневно) № 20 в область надостной и
дельтовидной мышц в сравнении с традиционной терапи-
ей. В результате лечения отмечено, что использование ХГ
приводило к достоверно большему анальгетическому эф-
фекту с улучшением функции сустава по сравнению с та-
ковыми в контрольной группе. Так, выраженность боли (по
ВАШ) уменьшилась в среднем на 50 мм и 30 мм соответ-
ственно (p<0,05). Объем движения в плечевом суставе уве-
личивался в среднем на 280˚ в основной группе и на 16˚ –
в группе контроля (p<0,05). Индекс мобильности увеличи-
вался в большей степени у больных, получавших терапию
ХГ,  –  в  среднем  на  5,5,  а  в  группе  контроля  –  на  3,1
(p<0,05).  Качество  жизни  улучшилось  на  16,7  и  12
(p<0,05). При этом пациенты, получавшие дополнительно
терапию ХГ, испытывали меньшую потребность в НПВП. В

1486

ходе исследования не было зарегистрировано НР, хотя все
больные имели тяжелую сосудистую патологию [72].

Таким  образом,  полученные  результаты  свидетель-
ствуют, что препарат Хондрогард, представляющий собой
раствор ХС натрия для в/м применения, обладает достовер-
ным симптоматическим эффектом, уменьшая боль, скован-
ность и улучшая функциональные показатели. Преимуще-
ствами препарата являются более быстрое наступление эф-
фекта за счет высокой биодоступности в/м формы, возмож-
ность  относительно  быстрой  отмены  или  снижения  дозы
НПВП на фоне лечения, а также хорошая переносимость, в
т. ч. у больных с коморбидными состояниями. Возможно ис-
пользование ХГ в начале лечения больных ОА для более бы-
строго купирования симптомов заболевания. 

Литература

1. Насонов Е.Л. Болевой синдром при патологии опорно-двигательного аппарата //
Врач. 2002. № 4. С. 15–19 [Nasonov E.L. Bolevoy sindrom pri patologii oporno-dviga-
telnogo apparata // Vrach. 2002. № 4. S. 15–19 (in Russian)].
2. Наумов А.В., Шамуилова М.М. Остеоартроз в современной клинической практике:
анализ факторов и рекомендации // Терапевт. 2009. № 10. С. 5–33 [Naumov A.V.,
Shamuilova M.M. Osteoartroz v sovremennoy klinicheskoy praktie: analiz faktorov i re-
komendatsii // Terapevt. 2009. № 10. S. 5–33 (in Russian)].
3. Кraus V.B., Blanco F.J., Englund M. et al. Call for Standardized Definitions of Osteo-
arthritis and Risk Stratification for Clinical Trials and Clinical Use // Osteoarthritis Car-
tilage. 2015. Vol. 23 (8). P. 1233–1241, doi: 10.1016/joca.2015.03.036.
4. Peat G., McCarney R., Croft P. Knee pain and osteoarthritis in older adults: a review of com-
munity burden and current use of health care // Ann Rheum Dis. 2001. Vol. 60 (2). P. 91–98.
5. Наумов А.В., Алексеева Л.И., Верткин А.Л. Ведение больных с остеоартритом и ко-
морбидностью в общей врачебной практике. Клинические рекомендации консенсуса
экспертов Российской Федерации. М., 2015 [Naumov A.V., Alekseeva L.I., Vertkin A.L.
Vedenie bolnyih s osteoartritom i komorbidnostyu v obschey vrachebnoy praktike. Klinic-
heskie rekomendatsii konsensusa ekspertov Rossiyskoy Federatsii. M., 2015 (in Russian)].
6. Балабанова Р.М., Дубинина Т.В., Эрдес Ш.Ф. Динамика заболеваемости ревмати-
ческими заболеваниями взрослого населения России за 2010–2014 гг. // Научно-
практическая ревматология. 2016. № 54(3). С. 266–270 [Balabanova R.M., Dubinina
T.V., Erdes S.F. Dinamika zabolevaemosti revmaticheskimi zabolevaniyami vzroslogo na-
seleniya  Rossii  za  2010–2014  gg.  //  Nauchno-prakticheskaya  revmatologiya.  2016.
№ 54 (3). S. 266–270 (in Russian)].
7. World Health Statistics 2012: Geneva World Health Organization.
8. Dawson J., Linsell L., Zondervan K. et al. Impact of persistent hip or knee pain overall
health status in erderly People: a longitudinal population study // Arthritis Rheum. 2005.
Vol. 53 (3). P. 368–374.
9. Bruyere O., Cooper C., Pelletier J.P. et al. An algorithm recommendation for the ma-
nagement of knee osteoarthritis in Europe and internationally: a report from a task force
of the European Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteo-
arthritis (ESCEO) // Semin Arthritis Rheum. 2014. Vol. 44. P. 253–263.
10. Zang W., Nuki G., Moscowitz R.W. et al. OARSI recommendations for the management
of hip and knee osteoarthritis: part III: changes in evidence following systematic cumu-
lative update of research published through January 2009 // Osteoarthr Cart. 2010. Vol.
18. P. 476–499.
11. FDA. Drug Safety Communication 13 January 2011: Prescription Acetaminophen
Products to be Limited to 325 mg Per Dosage Unit; Boxed Warning Will Highlight Po-
tential for Severe Liver failure. http://www.fda.gov/Drugs/ DrugSafety/ucm239821.
htm; 2011 [accessed 01.06.15].
12. Rahme E., Bakcun A., Nedjar H. et al. Hospitalizations for upper and lower GI events
associated with traditional NSAIDs and acetaminophen among erderly in Quebec, Cana-
da // Am J Gastroent. 2008. Vol. 103. P. 872–882.

РМЖ, 2016 № 22

Реклама

Актуальная проблема

Ревматология

13. Curhan G.C., Knight E.L., Rosner B. et al. Lifetime nonnarcotic analgesic use and dec-
line in renal function in women // Arch Int Med. 2004. 164. P. 1519–1524.
14. Curhan G.C., Willet W.C., Rosner B., Stampfer M.J. Frequency of analgesic use and
risk of hypertension in younger women // Arch Int Med. 2002. Vol. 162. P. 2204–2208.
15. Forman J.P., Rimm E.B., Curhan G.C. Frequency of analgesic use and risk of hyper-
tension among men // Arch Int Med. 2007. Vol. 167. P. 394–399.
16. Roberts E., Nunes VD., Buckner S., Latchem S. Paracetamol: not as the safe as we
though? A systematic literature review of observational studies // Ann Rheum Dis. 2016.
Vol. 75. P. 552–559, doi: 10.1136/annrheumdis-2014-206914.
17. Bruyere O., Cooper C., Pelletier J.P. et al. A consensus statement on the European
Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis (ESCEO)
algorithm for the management of knee osteoarthritis – From evidence-based medicine
to real-life setting // Seminars in Arthritis and Rheumatism. 2016. Vol. 45. Р. 3–11.
18. Насонов Е.Л., Яхно Н.Н., Каратеев А.Е. и соавт. Общие принципы лечения скелет-
но-мышечной боли: междисциплинарный консенсус // Научно-практическая ревма-
тология. 2016. № 3 (53). С. 247–265 [Nasonov E.L., Jahno N.N., Karateev A.E. i soavt.
Obshhie principy lechenija skeletno-myshechnoj boli: mezhdisciplinarnyj konsensus //
Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2016. № 3 (54). S. 247–265 (in Russian)].
19. Jordan K.M., Arden N.K., Doherty M. et al. EULAR Recommendation 2003: an evi-
dence based approach to the management of knee osteoarthritis: Report of a Task Force
of the Standing Committee for International Clinical Studies Including Therapeutic Trials
(ESCISIT) // Ann Rheum Dis. 2003. Vol. 62. P. 1145–1155.
20. Zhang W., Doherty M., Arden N. et al. EULAR evidence based recommendations for
the management of hip osteoarthritis: report of task force of the EULAR Standing Com-
mittee for International Clinical Studies Including Therapeutic (ESCISIT) // Ann Rheum
Dis. 2005. Vol. 64. P. 669–681.
21. Zhang W., Doherty M., Leeb B.F. et al. EULAR evidence based recommendations for
the management of hand osteoarthritis: report of task force of the EULAR Standing
Committee for International Clinical Studies Including Therapeutic (ESCISIT) // Ann
Rheum Dis. 2007. Vol. 66. P. 377–388.
22. Reachenbach S., Sterchl R., Scherer M. et al. Meta-analysis: Chondroitin for osteo-
arthritis of the knee and hip // Ann Int Med. 2007. Vol. 146. P. 580–590.
23. Conte A., Volpi N., Palmieri L. et al. Biochemical and pharmacological aspects of oral
treatment with chondroitin sulfate // Arzneim/Drug Res. 1995. Vol. 45. P. 918–925.
24. Caraglia M., Beninati S.D., Alessandro A.M. et al. Alternative therapy of earth ele-
ments increases the chondroprotective effects of chondroitin sulfate in mice // Exp Mol
Med. 2005.Vol. 37. P. 476–481.
25. Uebelhart D., Thonar E., Zhang J., Williams J. Protective effect of exogenous 4,6-su-
lfate in the acute degradation of articular cartilage in the rabbits // Osteoarthritis Carti-
lage. 1998. Vol. 6 (supl. A). Р. 6–13.
26. Taniguchi S., Ryu J., Seki M. et al. Long-term oral administration of glucosamine or
chondroitin sulfate reduces destruction of cartilage and up-regulation of MMP-3 mRNA
in a model of spontaneous osteoarthritis in Hartley guinea pigs // J Orthop Res. 2012.
Vol. 30 (5). P. 673–678.
27. Monfort J., Nacher M., Montell E. et al. Chondroitin sulfate and Hyaluronic acid (500–
730 kDa) inhibit stromelysin–1 synthesis in human osteoarthritic chondrocytes // Drugs
Exp Clin Res. 2005.Vol. 31. P. 71–76.
28. Chou M.M., Vergnolle N., McDougall J.J. et al. Effects of chondroitin and glucosamine
sulfate in a dietary bar formulation on inflammation, interleukin–1beta, matrix metallopro-
tease–9, and cartilage damage in arthritis // Exp Biol Med. 2005. Vol. 230. P. 255–262.
29. Chan P.S., Caron J.P., Orth M.W. Shot–term gene expression changes in cartilage ex-
plants stimulated with interleukin beta glusglucosamine and chondroitin sulfate // J
Rheumatol. 2006. Vol. 33. P. 1329–1340.
30. Yaron I., Shirasi R., Judovich R., Yaron M. Chondroitin sulfate inhibits prostaglandin
E2 production in synovial cell culrures and revers IL-1 inhibition of cartilage synthesis
// Ann Rheum Dis. 2000. Vol. 59 (Suppl.1). P. 265.
31. Cho S.Y., Sim J.S., Jeong C.Y. et al. Effects of low molecular weight chondroitin sulfate on
type II collagen–induced arthritis in DBA/1J mice // Biol Pharm Bull. 2004. Vol. 27. P. 47–51.
32. David-Raoudi М., Deschrevel В., Leclercq S. et al. Chondroitin sulfate increases hya-
luronan production by human synoviocytes through differential regulation of hyaluro-
nan synthases: Role of p38 and Akt // Arthr Rheum. 2009. Vol. 60. P. 760–770.
33. Hashimoto S., Takahashi K., Amiel D. et al. Chondrocyte apoptosis and nutric oxide
production  in  experimentally  induced  osteoarthritis  //  Arthr  Rheum.  1998.  Vol.  41.
P. 1266–1274.
34. Conrozier T. Death of articular chondrocytes. Mechanisms andprotection // Pres
Med. 1998. Vol. 21. P. 1859–1861.
35. Pecchi E., Priam S., Mladenovic Z. et al. A potential role of chondroitin sulfate on bo-
ne in osteoarthritis: inhibition of prostaglandin E2 and matrix metalloproteinases synt-
hesis in interleukin-1 -stimulated osteoblasts // Osteoarthritis Cartilage. 2012. Vol. 20
(2). P. 127–135.
36. Largo R., Sanches-Pernaute O., Moreno–Rubio J. et al. Chondroitin sulfate prevents
synovial inflammation in an experimental model of chronic arthritis, which might be me-
diated by the inhibition of the NF–k dependent pathway // Osteoarthr. Cart. 2008.
Vol. 16 (Supl. 4). Р. 28–29.
37. Volpi N. Anti-inflammatory activity of chondroitin sulphate: newfunctions from an
old natural macromolecule // Inflammopharmacology. 2011. Vol. 19 (6). P. 299–306.
38. Morreale P., Manopulo R., Galati M. et al. Comparison of the antiinflammatory effi-
cacy of chondroitin-sulfate and diclofenac sodium in patients with knee osteoarthritis
// J Rheum. 1996. Vol. 23. P. 1385–1391.
39. Uebelchart D., Knussen O., Theiler R. Ability of oral chondroitinsulfate in painful
knee osteoarthritis: a double-blind, placebo-controlled, multicenter 6 month trial // Os-
teoarthritis Cartilage. 1999. Vol. 7 (Suppl. A). Abstr. 144. 
40. Mazieres B., Combe B., Phan van A., Tondut J., Grynfeltt M. Chondroitin sulphate in
osteoarthritis of the knee: a prospective, double blind, placebo-controlled multicenter
clinical study // J Rheumatol. 2001. Vol. 28. Р. 173–181.

1488

41. Lebb B.F., Schweitzer H., Montag K., Smolen J.S. A meta-analysis of chondroitin-su-
lfate in the treatment of osteoarthritis // J Rheum. 2000. Vol. 27. P. 205–211.
42. Bana G., Jamard B., Verrouil E., Mazieres B. Chondroitin sulfate in the management
of hip and knee OA: an overview // Adv Pharmacol. 2006. Vol. 53. P. 507–522.
43. McAlindon T.E., LaValley M.P., Gulin J.P., Felson D.T. Glucosamine and chondroitin
for treatment of osteoarthritis: a systematic quality assessment and meta–analysis //
JAMA. 2000. Mar 15. Vol. 283(11). P. 1469–1475.
44. Pelletier J.P., Raunanauld J.P., Beaulieu A. et al. In a two-year double-blind randomi-
zed controlled multicenter study, chondroitin sulphate was significantly superior to ce-
lexoxib at reducing cartilage loss with similar eficacy at reducing disease symptoms in
knee osteoarthritis patients // Arthr Rheum. 2015. Vol. 67 (S10): Abstract Supplement
2015 ACR/ARHR Annual Meeting November 2015. Abstr. 950.
45. Uebelhart D., Thonar E.J.M.A., Delmas P.D. et al. Effect of oralchondroitin sulfate on
the progression of knee osteoarthritis: a pilot study // J Rheum. 2001. Vol. 28. P. 49–56.
46. Uebelhart D., Malaise V., Marcolongo R. et al. Intermittent treatment of knee osteo-
arthritis with oral chondriitin sulfate: a one-year, randomized, double-blind, multicenter
study versus placebo // Osteoarthritis Cartilage. 2004. Vol. 12. Р. 269–276.
47. Michel B.A., Stucki G., Frey D. et al. Chrondroitins 4 and 6 sulfatein osteoarthritis of
the knee: a randomized, controlled trial // Arthritis Rheum. 2005. Vol. 52. P. 779–786.
48. Кahan A. et al. Long-term effects of chondroitins 4 and 6 sulfate on knee osteo-
arthritis: The study on osteoarthritis progression prevention, a two-year, randomized,
double-blind, placebo-controlled trial // Arthritis Rheum. 2009. Vol. 60 (2). Р. 524–533.
49. Hochberg M.C., Zhan M., Langenberg P. The rate of decline of joint space width in
patients with osteoarthritis of the knee: a systematic review and meta-analysis of ran-
domized placebo-controlled trials of chondroitin sulfate // Curr Med Res Opin. 2008.
Vol. 24. Р. 3029–3035.
50. Hochberg M.C. Structure-modifying effects of chondroitin sulfate in knee osteo-
arthritis an updated meta-analysis of randomized placebo-controlled trials of 2-year du-
ration // Osteoarthritis Cartilage. 2010. S1. ISSN 1063-4584.
51. Youyg Ho Lee, Jin–Hyun Woo et al. Effect of glucosamin or chondroitin sulfate on the os-
teoarthritis progression: a meta–analysis // Rheumatol Int Published online: 21 June 2009.
52. Hochberg M., Chevalier X., Henrotin Y. et al. Symptom and structure modification in
osteoarthritis with pharmaceutical-grade chondroitin sulfate: what's the evidence? //
Curr Med Res Opin. 2013. Vol. 29 (3). P. 259–267.
53. Алексеева Л.И., Шарапова Е.П. Хондроитин сульфат в лечении остеоартроза //
РМЖ. 2009. № 21. С. 1448–1452 [Alekseeva L.I., SHarapova E.P. Hondroitin sulfat v
lechenii osteoartroza // RMJ. 2009. № 21. S. 1448–1452 (in Russian)].
54. Zhang W., Moskowitz R.W., Nuki G. et al. OARSI recommendations for the manage-
ment of hip and knee osteoarthritis, Part II: OARSI evidence–based, expert consensus
guidelines // Osteoarthritis Cartilage. 2008. Vol. 16(2). P. 137–162.
55. Largo R., Sanches–Pernaute O., Marcos M.E. et al. Chronic arthritis aggravated vas-
cular lesions in rabbit with atherosclerosis // Arthr Rheum. Vol. 56. P. 283–291.
56. Cook R.W. Transgenic expression of the human amphiregulin gene induced a psoria-
sis–like phenotype // J Clin Invest. 1997. Vol. 100. P. 2286–2294.
57. Mitsuyama S. Effects of glycosoaminoglycan polysulfate on extracellular matrix me-
tabolism in human skin cells // Res Com Pathol Pharm. 1994. Vol. 83. P. 179–193.
58. Brown K.W. Glycoprotein and glycosoaminoglycan of cultured normal epidermal ke-
ratinocytes // J Cells SCI. 1983. Vol. 61. P. 325–338.
59. Volpi N. Chondroitin sulfate for the treatment osteoarthritis? // Curr Med Chem.
2005. Vol. 4. P. 221–234.
60. Moller I., Perez M., Monfort J. et al. A randomized, double–blind, placebo–controlled
trial on the effects of chondroitin sulphate in patients with knee osteoarthritis and pso-
riasis // Osteoarthr Cart. 2008. Vol. 16 (Supl. 4). Р. 232.
61. Volpi N. Quality of different chondroitin sulfate preparations in relation to their the-
rapeutic activity // J Pharm Pharmacol. 2009. Vol. 61 (10). Р. 1271–1280.
62. Volpi N. Oral absorption and bioavailability of ichthyic origin chondroitin sulfate in
healthy male volunteers // Osteoarthritis Cartilage. 2003. Vol. 11 (6). Р. 433–441.
63. Ronca F., Palmieri L., Panicucci P., Ronca G. Antiinflammatory activity of chondroitin
sulfate // Osteoarthritis Cartilage. 1998. Vol. 6. P. 14–21. 
64. Алексеева Л.И., Аникин С.Г., Зайцева Е.М. и соавт. Исследование эффективности,
переносимости и безопасности препарата Хондрогард у пациентов с остеоартрозом
// РМЖ. 2013. № 32. С. 1624–1627 [Alekseeva L.I., Anikin S.G., Zaytseva E.M. i soavt.
Issledovanie effektivnosti, perenosimosti i bezopasnosti preparata Hondrogard u patsi-
entov s osteoartrozom // RMJ. 2013. № 32. S. 1624–1627 (in Russian)].
65. Пешехонова Л.К., Пешехонов Д.В., Красюков П.А., Чубаров Т.В. Современные
тенденции терапии остеоартроза у коморбидных пациентов // РМЖ. 2014. № 28. С.
2025–2027 [Peshehonova L.K., Peshehonov D.V., Krasyukov P.A., CHubarov T.V. So-
vremennyie tendentsii terapii osteoartroza u komorbidnyih patsientov // RMJ. 2014.
№ 28. S. 2025–2027 (in Russian)].
66. Васильева Л.В., Никитин А.В., Евстратова Е.Ф., Латышева М.Н. Динамика функ-
циональных показателей суставного синдрома под влиянием различных схем лече-
ния // Фарматека. 2015. № 19. С. 39–42 [Vasileva L.V, Nikitin A.V., Evstratova E.F., La-
tyisheva M.N. Dinamika funktsionalnyih pokazateley sustavnogo sindroma pod vliyaniem
razlichnyih shem lecheniya // Farmateka. 2015. № 19. S. 39–42 (in Russian)].
67. Волошин В.П., Еремин А.В., Санкаранараянан С.А. и соавт. Исследование эффектив-
ности действия препарата Хондрогард (хондроитина сульфат) у пациентов с остеоартро-
зом // Трудный пациент. 2015 № 3. С. 29–32 [Voloshin V.P., Eremin A.V., Sankaranarayanan
S.A. i soavt. Issledovanie effektivnosti deystviya preparata Hondrogard (hondroitina sulfat) u
patsientov s osteoartrozom // Trudnyiy patsient. 2015. № 3. S. 29–32 (in Russian)].
68. Удовика М.И. Оценка эффективности препарата Хондрогард в терапии остео-
артроза при различных режимах введения // РМЖ. 2014. № 31. С. 2192–2195 [Udo-
vika M.I. Otsenka effektivnosti preparata Hondrogard v terapii osteoartroza pri razlich-
nyih rejimah vvedeniya // RMJ. 2014. № 31. S. 2192–2195 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Альтернативное восстановительное лечение
посттравматических гонартрозов. 
Выбор лечения – гомеосиниатрия

К.м.н. А.Б. Халяпина, профессор Н.В. Ярыгин

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А. И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Введение: несмотря на современные достижения хирургии суставов, основным методом лечения их заболеваний остается консервативный. Го-
меопатические препараты являются альтернативой стандартному лечению, а также очень эффективным дополнением к терапии НПВП или
кортикостероидными гормонами. 
Цель работы: изучение нового направления восстановительного лечения и вторичной профилактики больных посттравматическим остеоартро-
зом (ОА) коленных суставов с использованием комбинированного воздействия аллопатических и гомеопатических лекарств.
Материал и методы: были обследованы 144 пациента с посттравматическим ОА коленных суставов (имеющие в анамнезе травмы различного
характера) в возрасте от 23 до 64 лет (средний возраст – 43,2±5,7 года). Все обследованные лица были поделены на 4 равные группы. Пациенты
1-й  группы  получали  гомеосиниатрическое  лечение  (ГС):  3  р./нед.  в  периартикулярную  область  пораженного  коленного  сустава  по  схеме
Траумель С и Цель Т. Пациенты 2-й группы получали медикаментозное лечение по стандартному протоколу (СПЛ): НПВП в дозе 100–150 мг/сут
в пересчете на диклофенак. В 3-й группе, дополнительно к ГС, пациенты ежедневно выполняли комплекс физических упражнений (ЛФК). В 4-й
группе у пациентов применялся СПЛ в сочетании с ЛФК. Курс лечения для всех групп составлял 10 процедур, проводимых ежедневно.
Результаты: восстановительное лечение посттравматического ОА коленных суставов с помощью гомеосиниатрического метода лечения и ле-
чебной физкультуры (ЛФК) в сравнении со стандартным комплексом лечения больных с различными стадиями ДОА коленного сустава обладает
наиболее выраженным положительным эффектом.
Выводы: при комбинированном применении гомеосиниатрии и ЛФК наблюдается значительное улучшение клинических, инструментальных и
функциональных показателей у пациентов. Дозированные, умеренные физические нагрузки могут существенно уменьшить боль, увеличить ам-
плитуду движений в суставах. Это чуть ли не единственный способ лечения, не требующий значительных финансовых затрат на устранение
осложнений и побочных эффектов применения НПВП. При условии активного участия больного в процессе лечения специальная гимнастика мо-
жет использоваться в течение длительного времени. Раннее комплексное применение средств физической реабилитации и гомеосиниатрии в
ближайшем посттравматическом периоде приводит к восстановлению полного объема движений, мышечной массы и опорной функции конечно-
сти. 
Ключевые слова: деформирующий остеоартроз, гомеосиниатрия, лечебная физкультура.
Для цитирования: Халяпина А.Б., Ярыгин Н.В. Альтернативное восстановительное лечение посттравматических гонартрозов. Выбор лечения –
гомеосиниатрия // РМЖ. 2016. № 22. С. 1489–1492.

ABSTRACT
Alternative rehabilitation in post-traumatic gonarthrosis: homeosynatrics is the first choice treatment
Khalyapina A.B., Yarygin N.V.

A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Background. Despite current progress in joint surgery, conservative therapy still remains the leading treatment strategy. Homeopathy is an alternative to
the standard treatment and an effective enhancement of NSAIDs and corticosteroids.
Aim. To study a novel area of rehabilitative treatment and secondary prevention of post-traumatic knee osteoarthrosis (OA) using complex effect of allopathy
and homeopathy.
Patients and methods. 144 patients with post-traumatic knee OA aged 23-64 years (mean age 43.2 ± 5.7 years) were enrolled. All patients were subdivided
into 4 groups. Patients in group I received homeosynatric treatment (HT) by using Traumeel S and Zeel T. Patients in group II received medical treatment ac-
cording to standard protocol (SP): NSAIDs. Patients in group III received HT + medical exercises (ME). Patients in group IV received SP + ME. The course of
treatment for all groups was 10 procedures carried out daily.
Results. Rehabilitative treatment of post-traumatic knee OA using homeosynarthria and medical exercises provides significant therapeutic effect as compared
with the standard complex treatment for knee DOA.
Conclusions. Homeosynatrics and medical exercises significantly improve clinical, instrumental, and functional parameters in DOA. Dosed moderate physical
activity reduces pain and increases joint mobility. This management approach requires minimum costs to prevent complications and side effects of NSAIDs.
If the patient is actively involved into the treatment process, medical exercises can be performed for a long time. Early complex physical rehabilitation and
homeosynatrics in early post-traumatic period result in the full recovery of joint mobility, muscular mass, and limb supporting function.
Key words: deforming osteoarthrosis, homeosynatrics, medical exercises.
For citation: Khalyapina A.B., Yarygin N.V. Alternative rehabilitation in post-traumatic gonarthrosis: homeosynatrics is the first choice treatment // RMJ.
2016. № 22. P. 1489–1492.

РМЖ, 2016 № 22

1489

Актуальная проблема

Ревматология

Введение
Дегенеративно-дистрофические заболевания суставов
и позвоночника занимают 1-е место по распространенно-
сти среди всех заболеваний опорно-двигательной системы
[1–3].  Этиология  артроза  является  мультифакторной  и
включает множество эндогенных и экзогенных факторов.
Несмотря на современные достижения хирургии суставов,
основным методом лечения данного заболевания остается
консервативный. Консервативное лечение включает ком-
бинацию нефармакологических (ЛФК, массаж, тракцион-
ная, мануальная терапия и т. д.) и фармакологических, не-
инвазивных  и  инвазивных  методов.  Медикаментозное
лечение включает введение анальгетиков, НПВП, глюко-
кортикоидов, хондропротекторов, протекторов (эндопро-
тезов) синовиальной жидкости, местное применение ма-
зей,  бальзамов  и  растворов.  Препараты  назначают  пер -
орально, внутримышечно и внутрисуставно [4–7].

Побочные эффекты НПВП хорошо известны. Они наи-
более часто развиваются при длительном применении и
чаще  всего  связаны  с  поражением  ЖКТ  и  нарушением
функции почек. Частота симптомов со стороны ЖКТ при
использовании НПВП следующая: диспепсия – до 50% слу-
чаев, язва желудка – 15%, язва 12-перстной кишки – 11%,
тяжелое поражение пищеварительного тракта – более 2%.
25% всех случаев кровотечения у пациентов старше 60 лет
обусловлены приемом НПВП [8, 9]. По другим данным, при
длительном применении этих препаратов у 70% больных
развивается поражение слизистой желудка, у 15–30% –
язва желудка, у 5% отмечаются кровотечение и перфора-
ция, 0,17% умирает от осложнений. 11 тыс. госпитализа-
ций в год связаны с приемом НПВП [8, 9].

Альтернативой  стандартному  лечению  являются  го-
меопатические препараты. Иногда они бывают и очень эф-
фективным дополнением к терапии НПВП или кортикосте-
роидными гормонами. Например, немецкий гомеопатиче-
ский препарат Траумель С по своей противовоспалитель-
ной силе уступает гормонам, но может их очень хорошо
дополнять. Благодаря такому союзу аллопатии и гомеопа-
тии можно значительно снизить дозу глюкокортикоидов, а
значит, сократить количество их побочных эффектов [10–
20]. Еще один пример: комплексный гомеопатический пре-
парат Цель Т, производимый в Германии, оказался столь
же эффективен при ОА коленного сустава, как и диклофе-
нак – классическое средство, очень часто используемое в
лечении таких состояний [10, 15, 16, 21–28].

Гомеопатические препараты в Германии очень популяр-
ны. Их назначают не только гомеопаты, но и терапевты,
ревматологи,  артрологи,  травматологи,  ортопеды.  Как
правило, они используют комплексные гомеопатические
средства, содержащие классические, устоявшиеся наборы
компонентов. Именно к таким комплексным лекарствам
относятся Траумель С и Цель Т [16, 29].

Отсутствие дифференцированной тактики применения
различных методов лечения диктует необходимость даль-
нейшего изучения проблемы компенсации и восстановле-
ния функции коленного сустава. Несмотря на то, что су-
ществует множество различных консервативных и опера-
тивных подходов к лечению данной патологии, примерно
70–75% артрозов являются следствием функциональных
и структурных изменений, развивающихся после консер-
вативного и оперативного лечения.

Цель работы – сравнить и научно обосновать новую
медицинскую технологию восстановительного лечения и

вторичной профилактики больных с посттравматическим
ОА коленных суставов с использованием комбинирован-
ного воздействия аллопатических и гомеопатических ле-
карств.

Материал и методы
В клиническом исследовании участвовали пациенты при
наличии их информированного согласия, лечившиеся в от-
делении восстановительного лечения и реабилитации Мы-
тищинской городской клинической больницы в период с
2013 по 2014 г. Были обследованы 144 пациента с пост-
травматическим ОА коленных суставов (имеющие в анам-
незе  травмы  различного  характера)  в  возрасте  от  23  до
64 лет (средний возраст – 43,2±5,7 года). Среди обследо-
ванных лиц мужчин было 63 (43,7%), женщин – 81 (56,3%). 
Все обследованные лица были распределены методом
случайных чисел в 4 группы по 36 человек. В группах не от-
мечалось существенных различий по профессиональному
составу, возрасту, сопутствующей патологии, которые мог-
ли влиять на исход заболевания. 

Критериями включения в исследование являлись: ОА
коленных суставов, отсутствие общих противопоказаний к
занятиям ЛФК, подострый период заболевания, наличие
реактивного синовита в 1–2 балла, информированное со-
гласие больного.

Критериями исключения являлись: острый период за-
болевания, реактивный синовит 3 балла, наличие у боль-
ных ревматологических заболеваний, а также общих про-
тивопоказаний к занятиям ЛФК.

Исследования проводили при поступлении в стационар
до начала лечебных мероприятий. В ходе исследования ис-
пользовались следующие методы: клинические, физикаль-
ные, инструментальные, катамнестический, лучевые (МРТ,
КТ, R-графия), эндоскопические, лабораторные.

Все пациенты до и после лечения были обследованы с
использованием Оксфордской шкалы для коленного су-
става, функционального индекса WOMAC, шкалы оценки
функционального состояния коленного сустава [30], визу-
ально-аналоговой шкалы (ВАШ) [30], теста «Время про-
хождения  15  м».  Динамическую  подвижность  суставов
определяли путем оценки углов активного сгибания суста-
вов при помощи угломера для суставов конечностей № 2
(большой). Сила четырехглавой мышцы бедра оценивалась
по 10-балльной подшкале мышечной силы шкалы оценки
коленного сустава [30]. Исходные показатели шкал и те-
стов у пациентов всех наблюдаемых групп статистически
не отличались (р>0,05).

Клинически синовит коленных суставов устанавливали на
основании припухлости суставов, которую оценивали в бал-
лах в зависимости от степени выраженности заболевания:
0 баллов – припухлости нет, 1 балл – припухлость сомни-
тельная, 2 балла – припухлость явная, 3 балла – припухлость
[2]. Ведущими жалобами у пациентов были боли в суставах
(92%), утренняя скованность (71%), ограничение движений в
суставах (92%), нарушение функции ходьбы (89%). Рентгено-
логическое обследование с выполнением стандартных про-
екций (переднезадней и боковой) проводили на цифровом
рентгенологическом аппарате Siemens Iconos R-200.

Пациенты 1-й группы получали гомеосиниатрическое
лечение (ГС): 3 р./нед. в периартикулярную область пора-
женного коленного сустава по схеме Траумель С и Цель Т
по 2,2 мл каждого препарата, а также гипотензивную и со-
судистую терапию.

1490

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Пациенты 2-й группы получали медикаментозное лече-
ние по стандартному протоколу (СПЛ): НПВП в дозе 100–
150 мг/сут в пересчете на диклофенак, гипотензивную и со-
судистую терапию.

В 3-й группе, дополнительно к ГС, пациенты ежедневно
выполняли  комплекс  физических  упражнений  (ЛФК)  с
предметами и снарядами для укрепления мышц, окружаю-
щих коленный сустав, с преимущественным воздействием
на четырехглавую мышцу бедра (квадрицепс) в течение 30
мин (упражнения для средних и крупных мышечных групп,
направленные на увеличение подвижности в суставе). За-
нятия проводились малогрупповым методом (4–6 человек)
с методистом ЛФК.

В 4-й группе у пациентов применялся СПЛ в сочетании

с ЛФК.

Курс  лечения  для  всех  групп  составлял  10  процедур,

проводимых ежедневно.

Статистический анализ полученных данных проводи-

ли с использованием программы Statistica 6.0.

Результаты
Для  детального  сравнительного  анализа  полученных
результатов нами было использовано понятие «эффект от
лечения»:  процентное  отношение  количества  человек,  у
которых  симптом  в  процессе  лечения  регрессировал,  к
числу больных, имевших данный симптом до лечения. Для
более точной качественно-количественной оценки боли,
скованности и функции коленного сустава, а также опре-

Таблица 1. Динамика показателей нормализо-
ванного значения индекса WOMAC под влиянием
различных лечебных комплексов, баллы

Функциональный индекс WOMAC

До лечения После лечения 

Группы

Гомеосиниатрия (ГС)
Стандартный протокол
лечения (СПЛ)
ГС + ЛФК
СПЛ + ЛФК

47,2±8,8

50,1±6,4

45,8±9,6
48,6±9,1

68,8±9,4*

62,2±7,1

72,8±9,3*
66,7±8,6*

Примечание: * здесь и далее – достоверные различия показателей до и
после лечения (р<0,05).

деления эффективности применяемых лечебных воздей-
ствий до и после курса лечения использовался функцио-
нальный индекс WOMAC.

У больных 1-й, 3-й и 4-й групп отмечена достоверная по-
ложительная динамика (р<0,05). Показатели 2-й группы до-
стоверно не менялись в процессе лечения, р>0,05 (табл. 1).
Для того чтобы определить, оказывают ли влияние при-
меняемые  лечебные  воздействия  на  силу  четырехглавой
мышцы бедра, и выявить степень этого влияния, больным
всех групп до и после курса проводилась оценка силы квад-
рицепса. Измерение проводилось по 10-балльной подшка-
ле мышечной силы. Статистически значимое увеличение
силы четырехглавой мышцы бедра наблюдалось после кур-
сового лечения в 1-й и 3-й группах (ГС и ГС+ЛФК), р<0,05.
Во 2-й и 4-й группах наблюдалась тенденция к улучшению,
р>0,05 (табл. 2).

Методом  корреляционного  анализа  исследовалась
взаимосвязь между слабостью и степенью поражения че-
тырехглавой мышцы бедра, выраженностью и давностью
болевого  синдрома,  возрастом  больного  и  нарушением
функции коленных суставов. Установлены значимая обрат-
ная взаимосвязь длительности болевого анамнеза и воз-
раста наблюдаемых пациентов с функциональными пока-
зателями коленного сустава и силой квадрицепса (r=–0,7,
p<0,05) и сильная прямая взаимосвязь с выраженностью
боли (r=0,6, p<0,05).

При сравнительном анализе результатов эффективности
различных лечебных комплексов у больных с посттравма-
тическим гонартрозом выявлен более высокий лечебный
эффект в 3-й группе (ГС+ЛФК). Об эффекте лечения свиде-

Таблица 2. Динамика показателей силы четырех-
главой мышцы бедра при использовании различ-
ных лечебных комплексов, баллы

Сила квадрицепса
Гомеосиниатрия (ГС)
Стандартный протокол
лечения (СПЛ)
ГС + ЛФК
СПЛ + ЛФК

До лечения После лечения 

3,9±0,9

3,8±0,6

4,1±0,7
3,5±0,9

5,7±0,8*

4,9±0,8

6,9±0,9*
5,2±0,7

Группы

Таблица 3. Эффективность лечения ОА (по данным клинико-инструментального обследования) 
у больных разных групп

Результаты лечения 

(абсолютное значение и процент)
Значительное улучшение
Улучшение
Без перемен
Ухудшение

Группы

1-я (n=36) 2-я (n=36) 3-я (n=36) 4-я (n=36)
4 (11,1%)
5 (13,8%)
23 (63,9%)
22 (61,1%)
8 (18,8%)
7 (19,4%)
1 (2,7%)
2 (5,5%)

5 (13,8%)
15 (41,6%)
13 (36,1%)
3 (8,3%)

6 (16,6%)
23 (63,9%)
6 (16,6%)
1 (2,7%)

Уровень значимости различий между группами, р
3-4
1-2
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

1-3
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

1-4
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

2-3
>0,05
<0,05
<0,05
<0,05

2-4
<0,05
>0,05
>0,05
>0,05

Таблица 4. Эффективность воздействия методики у больных с гонартрозом в зависимости 
от динамики жалоб

Жалобы

Положительная динамика жалоб в группах, % 
1-я (n=36) 2-я (n=36) 3-я (n=36) 4-я (n=36)

Боль
Утренняя скованность
Ограничение движения
Нарушение функции ходьбы

66±3,2*
64±2,9*
71±3,4*
71±3,1*

38±4,8
39±4,4
38±3,2
37±2,9

74±3,3*
82±3,1*
73±2,9*
76±3,2*

70±2,9*
72±3,2*
66±3,1*
60±3,3*

Уровень значимости различий между группами, p

1-2
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

1-3
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

1-4
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

2-3
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

2-4
>0,05
>0,05
>0,05
>0,05

3-4
<0,05
<0,05
<0,05
<0,05

РМЖ, 2016 № 22

1491

Актуальная проблема

Ревматология

тельствовали положительная динамика жалоб и результаты
объективного  клинико-инструментального  обследования
(табл. 3). При сравнении полученных результатов используе-
мых лечебных методик в 1-й (ГС) и 4-й группах (СПЛ+ЛФК)
эффективность была практически одинакова; в 3-й группе
(ГС+ЛФК) показатели были наилучшими.

Сравнивая уровень значимости полученных различий в
исследуемых группах (р), следует отметить, что статисти-
чески достоверные различия мы наблюдали между груп-
пами  1,  3,  4  и  2  (р<0,05).  По  показателю  «значительное
улучшение» наиболее значимая положительная динамика
наблюдалась в группе ГС+ЛФК.

Таким образом, при комбинированном применении го-
меосиниатрии и лечебной физкультуры наблюдается вы-
раженное  улучшение  клинических,  инструментальных  и
функциональных показателей у пациентов.

Состояние  всех  пациентов  отслеживалось  в  течение
1–2 лет после проведения курса лечения по результатам
анкет и повторных госпитализаций, при этом сравнивалась
частота изменения клинически важных признаков. 

Полученные данные свидетельствовали о том, что про-
ведение гомеосиниатрии оказывает положительное влия-
ние на боль при ОА. Сочетание методов в 3-й группе дает
потенцирующий эффект. Эффективность воздействия за-
нятий в 3-й группе составила 74%, а в 4-й – 70%.  (табл. 4).
Применяемые методы лечения оказывают также поло-
жительное влияние на скованность у больных с посттрав-
матическим гонартрозом. Так, гомеосиниатрия и ее соче-
тание  с  ЛФК  значительнее  всего  уменьшают  утреннюю
скованность. На ограничение движения в коленных суста-
вах выполнение программы упражнений для квадрицепса
в 4-й группе оказывало более сильное влияние, чем СПЛ
во 2-й группе. Эффективность в 3-й группе составила 73%.
Следовательно,  на  укрепление  квадрицепса  наилучшим
образом влияет сочетание гомеосиниатрии и ЛФК. Функ-
ция ходьбы улучшилась больше всего в 1-й (71%) и 3-й
группах (76%), во 2-й и 4-й группах улучшение составило
соответственно 37 и 60% (табл. 4).

Таким образом, преимущественное положительное воз-
действие на боль и утреннюю скованность при ОА коленного
сустава оказывает стандартное в сочетании с ЛФК лечение по
сравнению с гомеосиниатрией, а на жалобы, связанные с дви-
жением,  более  существенно  влияет  гомеосиниатрическое
лечение. Сочетание ЛФК и гомеосиниатрического лечения
дает наиболее выраженный положительный эффект при ОА.

Заключение
Полученные данные подтверждают, что при одновремен-
ном применении ЛФК и гомеосиниатрии имеет место акти-
визация трофических процессов в мышцах и костно-хряще-
вой структуре, а улучшение их функционального состояния
происходит в результате гомеосиниатрического лечения. Вы-
полнение лечебных физических упражнений, направленных
на укрепление четырехглавой мышцы бедра, в сочетании с
гомеосиниатрией дает потенцирующий эффект. Комплекс-
ное применение средств физической реабилитации в бли-
жайшем посттравматическом периоде приводит к восста-
новлению движений в полном объеме, ускоренному восста-
новлению мышечной массы и опорной функции конечности. 

Литература 

1. Волков А.И., Гусев Е.И. и др. Основные задачи Международной декады (The Bone
and joint Decade 2000–2010) в современной борьбе с наиболее распространенными
заболеваниями опорно-двигательного аппарата в России // Научно-практическая

1492

ревматология. 2001. № 2. С. 4–8 [Volkov A.I., Gusev E.I. i dr. Osnovnye zadachi Mezh-
dunarodnoj dekady (The Bone and joint Decade 2000–2010) v sovremennoj bor'be s
naibolee rasprostranennymi zabolevanijami oporno-dvigatel'nogo apparata v Rossii //
Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2001. № 2. S. 4–8 (in Russian)].
2. Насонова В.А., Холтаева Н.Г. Международное десятилетие болезней костей и суста-
вов // Терапевтический архив. 2001. № 5. С. 5–7 [Nasonova V.A., Holtaeva N.G. Mezh-
dunarodnoe desjatiletie boleznej kostej i sustavov //Terapevticheskij arhiv. 2001. № 5.
S. 5–7 (in Russian)].
3. Peat G., McCarney R., Croft P. Knee pain and osteoarthritis in older adults: a review of com-
munity burden and current use of healthcare // Ann Rheum Dis. 2001. Vol. 60. Р. 91–97.
4. Керсшот Я. Применение биопунктуры при лечении хронических воспалительных
заболеваний // Биологическая терапия. 2008. № 2. С. 10–12 [Kersshot Ja. Primenenie
biopunktury pri lechenii hronicheskih vospalitel'nyh zabolevanij // Biologicheskaja tera-
pija. 2008. № 2. S. 10–12 (in Russian)].
5. Багирова Г.Г., Майко О.Ю. Остеоартроз: современный взгляд на проблему. Орен-
бург, 2003. 57 с. [Bagirova G.G., Majko O.Ju. Osteoartroz: sovremennyj vzgljad na pro-
blemu. Orenburg. 2003. 57 s. (in Russian)].
6. Карцев А.А. Комплементарная терапия миофасциальных болевых синдромов при
остеохондрозе пояснично-крестцового отдела позвоночника: Автореф. дис. … канд.
мед. наук. Новосибирск, 2000. 26 с. [Karcev A.A. Komplementarnaja terapija miofasci-
al'nyh bolevyh sindromov pri osteohondroze pojasnichno-krestcovogo otdela pozvo-
nochnika: Avtoref. dis. … kand. med. nauk. Novosibirsk, 2000. 26 s. (in Russian)].
7. Plotkin M., Smith A. Biomodulation by osteoarthritis // J Biomed Ther. 2008. Vol. 2.
Р. 4–7. [(in Russian)].
8. Лила А.М., Карпов О.И. Остеоартроз: социально-экономическое значение и фар-
макоэкономические аспекты патогенетической терапии // Русский медицинский
журнал. 2003. Т. 11. № 28. С. 1558–1562 [Lila A.M., Karpov O.I. Osteoartroz: social'no-
jekonomicheskoe znachenie i farmakojekonomicheskie aspekty patogeneticheskoj terapii
// Russkij medicinskij zhurnal. 2003. T. 11. № 28. S. 1558–1562 (in Russian)].
9. Jacoby R.K. Medikamentose Arthrosetherapie: gesundheitsekonomische Aspekte //
Biol Med. 2003. Vol. 2. Р. 85–87.
10. Комлева Н.Е. Гомеосиниатрия болевых синдромов при неврологических про-
явлениях  остеохондроза  позвоночника.  Антигомотоксическая  терапия  боли.  М.,
2008. С. 4–6 [Komleva N.E. Gomeosiniatrija bolevyh sindromov pri nevrologicheskih
projavlenijah osteohondroza pozvonochnika. Antigomotoksicheskaja terapija boli. M.,
2008. S. 4–6 (in Russian)].
11. Лунин В.Л. Оценки эффективности гомеопатической терапии у больных гонарт-
розом: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2002. 26 с. [Lunin V.L. Ocenki jeffektivnosti
gomeopaticheskoj terapii u bol'nyh gonartrozom: Avtoref. dis. … kand. med. nauk. M.,
2002. 26 s. (in Russian)].
12. Майко О.Ю. Эффективность применения методов гомеопатической и биорезо-
нансной терапии гонартроза в условиях поликлиники: Автореф. дис. … канд. мед.
наук. Оренбург, 2000. 34 с. [Majko O.Ju. Jeffektivnost' primenenija metodov gomeopa-
ticheskoj i biorezonansnoj terapii gonartroza v uslovijah polikliniki: Avtoref. dis. … kand.
med. nauk. Orenburg, 2000. 34 s. (in Russian)].
13. Потрафки Б., Штайнбах А. Periarthropatia humeroscapularis и ее антигомотокси-
ческая терапия // Биологическая терапия. Киев, 2001. № 1. С. 27–28 [Potrafki B.,
Shtajnbah A. Periarthropatia humeroscapularis i ee antigomotoksicheskaja terapija //
Biologicheskaja terapija. Kiev, 2001. № 1. S. 27–28 (in Russian)].
14. Румянцева Г.М., Яковенко А.М. и др. Эффективность терапии вертебробазилярной
недостаточности при остеохондрозе шейного отдела позвоночника препаратами: Те-
зисы доклада на симпозиуме Heel «Биологические средства «Хеель» – комплексный
подход к проблеме здоровья». 1997. С. 71 [Rumjanceva G.M., Jakovenko A.M. i dr. Jef-
fektivnost' terapii vertebrobaziljarnoj nedostatochnosti pri osteohondroze shejnogo otdela
pozvonochnika preparatami: Tezisy doklada na simpoziume Heel «Biologicheskie sredstva
Heel' – kompleksnyj podhod k probleme zdorov'ja». 1997. S. 71 (in Russian)].
15. Хайне Х. Иммунологическая воспалительная реакция, вызванная антигомоток-
сической терапией воспалительных заболеваний суставов // Биологическая меди-
цина. 1999. № 1. С. 5–8 [Hajne H. Immunologicheskaja vospalitel'naja reakcija, vyzvan-
naja antigomotoksicheskoj terapiej vospalitel'nyh zabolevanij sustavov // Biologicheskaja
medicina. 1999. № 1. S. 5–8 (in Russian)].
16. Хесс Х. Показания к применению препаратов Траумель С и Цель Т в травмато-
логии и ортопедии // Биологическая медицина. 1996. № 2. С. 17 [Hess H. Pokazanija
k primeneniju preparatov Traumel' S i Cel' T v travmatologii i ortopedii // Biologicheskaja
medicina. 1996. № 2. S. 17 (in Russian)].
17. Basiniq G., Bussolati S. et al. Sanguinarine inhibits VEGF-induced angiogenesis ina
fibrin gel matrix // Biofactors. 2007. Vol. 29 (1). Р. 11–18.
18. Birnesser H., Klein H. et al. // A modern homeopathic medication works as well as
COX-2 inhibitors // Der Allgemeinarzt. 2003. Vol. 4. Р. 261–264.
19. Lesiak A. et al. Wstupna ocean sruteczhoci iniergi dostanonych preparatu Zeel w lec-
zeniu choroby zwgrodnieniowej stawow kolanowych // Medycyna Biologiczha. 1998.
Vol. 2. Р. 30–34.
20. Mersch-Sundemann V., Kassie F. et al. Extract of Toxicodendron quercifolium caused
genotoxiciy and antigenotoxicity in bone marrow cells of CD1 mice // Food Chem Toxi-
col. 2004. Vol. 42 (10). Р. 1611–1617.
21. Бонфилио Дж., Цереа П. Исследование терапевтической эффективности пере-
носимости  антигомотоксического  препарата  Цель  Т  //  Биологическая  терапия.
2000. № 1. С. 13–18 [Bonfilio Dzh., Cerea P. Issledovanie terapevticheskoj jeffektivnosti
perenosimosti antigomotoksicheskogo preparata Cel' T // Biologicheskaja terapija. 2000.
№ 1. S. 13–18 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 22

Актуальная проблема

Ревматология

Остеоартроз: современные подходы к лечению

К.м.н. О.Ю. Вакуленко 1, профессор Е.В. Жиляев 2

1 Филиал № 3 ГАУЗ «Московский научно-практический центр восстановительной и спортивной
медицины» ДЗ г. Москвы
2 ЗАО «Юропиан Медикал Сентер», Москва

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) занимает ведущее место по распространенности среди ревматических заболеваний. ОА характеризуется увеличением ката-
болизма матрикса суставного хряща, ремоделирования костной ткани и воспалением синовиальной оболочки с выработкой провоспалительных
медиаторов. Наибольшее значение в патогенезе ОА имеют интерлейкин-1β(ИЛ-1β), фактор некроза опухоли α(ФНО-α), ИЛ-6, -15, -17 и –18. Те-
рапия ОА направлена на замедление прогрессирования заболевания, облегчение болевых симптомов, уменьшение функциональных нарушений,
предотвращение инвалидности и улучшение качества жизни. Лечение ОА должно проводиться с использованием комплексного подхода, вклю-
чающего немедикаментозные и медикаментозные средства. На первом этапе нефармакологического лечения осуществляются доступ к инфор-
мации и образование больных. Занятия лечебной физкультурой должны быть обязательной частью лечения больных ОА. Лечебная гимнастика
должна включать статические и динамические упражнения. На первом этапе лечения ОА коленного сустава рабочая группа ESCEO рекомендует
начинать базисную терапию симптом-модифицирующими препаратами замедленного действия. В многочисленных исследованиях доказано
структурно-модифицирующее (хондропротективное) свойство глюкозамина сульфата и хондроитина сульфата. Комбинированным препара-
том, обладающим хондропротективным, противовоспалительным и аналгезирующим действием, а также при длительном применении тормо-
зящим прогрессирование ОА, является Терафлекс.
Ключевые слова: остеоартроз, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, Терафлекс. 
Для цитирования: Вакуленко О.Ю., профессор Жиляев Е.В. Остеоартроз: современные подходы к лечению // РМЖ. 2016. № 22. С. 1494–1498.

ABSTRACT
Modern treatment approaches to osteoarthrosis
Vakulenko O.Yu.1, Zhilyaev E.V.2

1 Branch No. 3, Moscow Scientific Practical Center for Rehabilitative and Sport Medicine
2 European Medical Center, Moscow

Osteoarthrosis (OA) is one of the most common rheumatic disorders. OA is characterized by increased catabolism of articular cartilage matrix, bone tissue
remodeling, and synovial inflammation with the production of inflammatory mediators. Interleukin-1 (IL-1β), tumor necrosis factor (TNF) α, IL-6, IL-15, IL-
17, and IL-18 are pathogenically important. The aims of OA therapy are to slow disease progressing, to reduce pain and functional disorders, to prevent dis-
ability, and to improve the quality of life. Complex treatment approach should include both pharmacotherapy and non-pharmacological methods. The first
step of non-pharmacological management is patient education. Medical exercises (static and dynamic) are obligatory in OA. ESCEO working group recom-
mends to start basic treatment of knee OA with slow-acting symptom-modifying drugs. Various studies demonstrate structure-modifying (chondroprotective)
effects of glucosamine and chondroitin sulfate. Teraflex is a combined agent with chondroprotective, anti-inflammatory, and analgesic effects which prevents
OA progression (in long-term use).
Key words: osteoarthrosis, chondroitin sulfate, glucosamine sulfate, Teraflex.
For citation: Vakulenko O.Yu., Zhilyaev E.V. Modern treatment approaches to osteoarthrosis // RMJ. 2016. № 22. P. 1494–1498.

Неослабевающий  интерес  к  проблеме  лечения

остеоартроза (ОА) продиктован в первую оче-
редь широкой распространенностью и прогрес-
сирующим характером течения этого заболева-
ния, приводящего к снижению или потере тру-
доспособности, ранней инвалидизации работающего насе-
ления и выраженному снижению качества жизни [1]. 

Согласно официальным данным, ОА занимает ведущее
место по распространенности среди ревматических забо-
леваний. По данным разных авторов, распространенность
ОА в популяции колеблется от 5 до 18% [2]. По данным
ВОЗ, более 40% лиц пожилого возраста страдают ОА, око-
ло 80% больных имеют различные ограничения подвижно-
сти, а каждый четвертый больной не может осуществлять
повседневную деятельность [3]. В Российской Федерации,
по  данным  официальной  статистики,  зарегистрировано

1494

3 млн 700 тыс. больных ОА, причем первичная заболевае-
мость возросла более чем на 20% и составляет 745 тыс. [4].
По данным Департамента здравоохранения г. Москвы, об-
щая  заболеваемость  ОА  составляет  8863  пациента  (на
100 тыс. населения), при этом первичная заболеваемость –
803  [5].  Общеизвестно,  что  данное  заболевание  чаще
встречается у женщин, а также у лиц старше 55 лет [6]. 

ОА является причиной большого количества обращений
за  медицинской  помощью  и  основным  показанием  к  на-
значению  лекарственных  препаратов  (приблизительно
3000 долл. в год на 1 пациента) [7]. В настоящее время за-
траты  на  лечение  ОА  в  США  колеблются  от  15,5  до
26,6 млрд долл. в год, при этом исследователи прогнози-
руют увеличение стоимости лечения заболевания в ближай-
шем будущем в несколько раз [8]. В реальной клинической
практике, несмотря на проводимую консервативную тера-

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

пию, заболевание прогрессирует и может вызвать форми-
рование серьезной функциональной недостаточности, при-
водя к тотальному эндопротезированию суставов, которое
является дорогостоящим и инвазивным методом лечения
[9]. 

ОА обычно характеризуется полиартикулярным пора-
жением суставов, однако наиболее типичной локализацией
является коленный сустав [10]. По данным недавнего эпи-
демиологического исследования в РФ, поражение колен-
ных суставов встречается в 92% случаев, тазобедренных —
в 42%, суставов кистей – в 38% [11]. 

В течение длительного времени ОА рассматривался как
заболевание суставов, связанное с разрушением суставно-
го хряща, обусловленное старением организма. В послед-
ние годы доказано, что ОА – это гетерогенная группа бо-
лезней различной этиологии, но с одинаковыми биологи-
ческими, морфологическими и клиническими исходами. В
патологический процесс вовлекается не только суставной
хрящ, но и все структуры сустава: субхондральная кость,
связочный аппарат, капсула, синовиальная оболочка и око-
лосуставные мышцы [12].

Факторами риска развития ОА наряду с системными
(пол,  генетическая  предрасположенность,  минеральная
плотность костной ткани, гормональный статус) являются
локальные (травмы, слабость мышц, нарушение оси суста-
ва,  дисплазия  суставов)  и  внешние  факторы  (ожирение,
профессиональные факторы, спортивная нагрузка) [13].

Развитие ОА связано с нарушением баланса между раз-
рушением и восстановлением тканей сустава в результате
действия механической нагрузки, которая приводит к по-
тере  протеогликанов,  истончению  поверхностных  слоев
хряща, а при длительном действии этого фактора – к раз-
волокнению  пластинки,  образованию  трещин  вплоть  до
полного  исчезновения  хряща.  Согласно  современным
представлениям, ОА характеризуется увеличением катабо-
лизма  матрикса  суставного  хряща,  ремоделированием
костной ткани и воспалением синовиальной оболочки с
выработкой провоспалительных медиаторов [14]. 

Так, исследования последних лет указывают на суще-
ственную  роль  цитокинов  в  патогенезе  ОА,  синтез  кото-
рых  может  изменяться  в  зависимости  от  продолжитель-
ности и тяжести заболевания, что свидетельствует в поль-
зу  иммунного  характера  воспаления  при  этом  заболева-
нии [15]. Наибольшее значение имеют ИЛ-1β, ФНО-α, ИЛ-
6, –15, –17 и -18. Данные цитокины в повышенных количе-
ствах определяются в синовиальной оболочке, синовиаль-
ной жидкости и хряще у больных ОА [16]. ФНО-α влияет
на блокирование синтеза хондроцитами протеогликанов,
белков,  связывающих  протеогликаны,  и  коллаген  II  типа
[17]. В хондроцитах цитокины повышают синтез металло-
протеаз, а также снижают синтез протеогликанов, ткане-
вого ингибитора металлопротеаз, при этом стимулируют
выработку кислородных радикалов, оксида азота, что спо-
собствует прогрессированию катаболических процессов в
хряще. В свою очередь оксид азота, снижая концентрацию
антагониста  рецептора  ИЛ-1  (ИЛ-1аР),  сам  активирует
ИЛ–1. Кроме того, оксид азота влияет на апоптоз хондро-
цитов, который в 2–4 раза выше у больных ОА, чем у здо-
ровых лиц. ИЛ-1β стимулирует выработку и других про-
воспалительных цитокинов – ИЛ-6, -8. Характерной осо-
бенностью хондроцитов при ОА является и гиперэкспрес-
сия фермента циклооксигеназы (ЦОГ)-2, индуцирующего
синтез простагландинов, участвующих в развитии воспа-

ления [18].

ИЛ-1 влияет на плазминоген, способствуя превраще-
нию его в активный плазмин, который, в свою очередь, пе-
реводит неактивные проматриксные протеазы в активную
форму,  усиливая  деградацию  внеклеточного  матрикса.
ИЛ-1β повышает экскрецию кальция, активирует остео-
бласты, в результате чего снижается интенсивность фор-
мирования костной ткани. Уменьшение под его влиянием
концентрации остеокальцина приводит к разрушению суб-
хондральной кости [19]. 

В настоящее время терапия ОА направлена на замедле-
ние  прогрессирования  заболевания,  облегчение  болевых
симптомов, уменьшение функциональных нарушений, пред-
отвращение инвалидности и улучшение качества жизни. 

Согласно  существующим  практическим  рекоменда-
циям  (ACR,  EULAR,  NICE,  АРР  от  2013  г.),  лечение  ОА
должно проводиться с использованием комплексного под-
хода, включающего как немедикаментозные, так и меди-
каментозные средства. 

Принимая во внимание возраст пациентов, полимор-
бидность, высокие затраты, многочисленные побочные эф-
фекты и осложнения лекарственной терапии, следует от-
метить, что в настоящее время особенно актуален поиск
новых, немедикаментозных методов лечения ОА. 

На первом этапе нефармакологического лечения осу-
ществляются доступ к информации и обучение больных.
Пациенту необходимо ясно представлять конечные цели
лечения заболевания, иметь навыки управления его тече-
нием и лечебным процессом, активно сотрудничать с вра-
чом. Для этого пациенту необходимо владеть информаци-
ей о своем заболевании, факторах, способствующих его
прогрессированию, методах лечения. В 2013 г. EULAR [20]
опубликовала обширные рекомендации по нефармаколо-
гическому лечению ОА тазобедренных и коленных суста-
вов.  Согласно  данным  рекомендациям,  все  пациенты
должны получить индивидуальный план терапии (уровень
доказательности 1b), который включает в себя следующее:

1. Информацию и обучение контролю ОА.
2. Индивидуальную программу физических упражнений.
3. Информацию  о  поддержании  и  темпе  выполнения

нагрузок.

нии.

4. Снижение массы тела при избыточном весе и ожире-

5. Уменьшение влияния негативных механических фак-
торов (например, ношение соответствующей обуви).
6. Использование вспомогательных устройств для ходь-

бы и соответствующих технологий. 

Особое  внимание  следует  обратить  на  имеющиеся  в
каждом конкретном случае факторы риска возникновения
и прогрессирования ОА. Так, ожирение существенно уве-
личивает  нагрузку  на  суставы  нижних  конечностей,  по
значимости этот фактор даже превосходит наследствен-
ность. Не вызывает сомнения, что борьба с лишним весом
– эффективная мера профилактики и лечения ОА. Сниже-
ние веса на 5% за 6 мес. (более 0,24% за 1 нед.) обеспечи-
вает существенное уменьшение функциональной недоста-
точности [21]. Снижение веса на 5 кг уменьшает риск воз-
никновения симптомов ОА почти на 50%. 

Групповые и индивидуальные занятия лечебной физ-
культурой (ЛФК) должны быть обязательной частью лече-
ния больных ОА. Основные задачи ЛФК при ОА следую-
щие: предупреждение и коррекция функциональных нару-
шений; снижение болевого синдрома путем приспособле-

РМЖ, 2016 № 22

1495

Актуальная проблема

Ревматология

ния суставов к дозированной нагрузке; борьба с гипотро-
фией и атрофией мышц; повышение общего тонуса и тру-
доспособности.  Лечебная  гимнастика  должна  включать
статические и динамические упражнения. Выполнять эти
упражнения следует регулярно в положении стоя или сидя
при максимальном снижении нагрузки на пораженные су-
ставы и обязательно часто, по несколько минут в течение
дня. Хотя оптимальная нагрузка и скорость увеличения ко-
личества  упражнений  до  сих  пор  точно  не  определены,
эксперты сходятся во мнении, что интенсивность и дли-
тельность  физических  упражнений  следует  постепенно
увеличивать, чтобы они стали компонентом обычной жиз-
ни [20]. Имеется большое количество доказательств, что
водные упражнения являются более эффективными [22].
Однако многие авторы считают, что следует рекомендо-
вать  пациентам  смешанные  программы,  включающие
упражнения на развитие силы (постоянные изометриче-
ские) обеих ног, в т. ч. укрепляющие квадрицепс и мышцы
передней группы бедра, а также силовые тренировки ниж-
них конечностей вместе с аэробными упражнениями, та-
кими как ходьба [23]. 

В 2013 г. рабочая группа EULAR единогласно высказа-
лась в пользу ношения удобной обуви для пациентов с ОА
(Ib  уровень  доказательности).  Обоснованно  применение
приспособлений для ходьбы и дополнительных технологий
для дома, включающее увеличение высоты стульев, поруч-
ни для лестниц и др. (III уровень доказательности). Запад-
ноевропейские исследователи [24] оценили в рандомизи-
рованном контролируемом исследовании эффективность
использования трости в течение 2 мес. у 64 пациентов ос-
новной группы. 

Медикаментозные препараты, используемые в терапии
ОА, делятся на две основные группы: симптом-модифици-
рующие  (анальгетики  и  нестероидные  противовоспали-
тельные  препараты  (НПВП)),  которые  быстро  купируют
боль и воспаление в суставах, и симптом-модифицирую-
щие препараты замедленного действия (symptomatic slow
acting drugs for osteoarthritis (SYSADOA)) [25]. 

В 2014 г. Европейское общество изучения клинических
и  экономических  аспектов  остеопороза  и  остеоартрита
(ESCEO) разработало алгоритм лечения ОА коленного су-
става для практикующих врачей по итогам анализа данных
клинических исследований [26]. На первом этапе лечения
ОА коленного сустава рабочая группа ESCEO рекомендует
начинать базисную терапию SYSADOA, к которым по не-
обходимости добавляется краткосрочное применение па-
рацетамола для экстренного обезболивания. Парацетамол
широко применяется как обезболивающий препарат, не-
смотря на то, что имеются доказательства высокого риска
развития осложнений в верхних отделах ЖКТ и возможно-
го тяжелого поражения печени [27]. Известно, что на фоне
приема высоких доз парацетомола (>3 г/сут) снижается
почечная  функция  (снижение  скорости  гломерулярной
фильтрации >30 мл/мин). 

Глюкозамина сульфат (ГС) и хондроитина сульфат (ХС)
являются  сульфатированными  гликозаминогликанами,
расположенными в экстрацеллюлярном матриксе хряща.
В многочисленных исследованиях доказано структурно-
модифицирующее  (хондропротективное)  свойство  этих
средств, которое обычно наступает после 2–4 нед. лечения
и сохраняется в течение 4–8 нед. и более после его пре-
кращения.

ГС стимулирует синтез хондроцитами протеогликанов

и гиалуроновой кислоты, достоверно снижает активность
матриксных металлопротеиназ, подавляет синтез оксида
азота. В систематическом Кохрановском обзоре, который
включал  рандомизированные  исследования  высокого
уровня доказательности, продемонстрирован значитель-
ный эффект ГС на функциональный индекс WOMAC (0,33;
95% ДИ: 0,17–0,48) [28]. В долгосрочном рандомизиро-
ванном исследовании продемонстрировано, что прием ГС
вдвое снизил частоту эндопротезирования коленного су-
става по сравнению с группой плацебо [29]. В реальной
клинической практике прием 1500 мг ГС снижает потреб-
ность в приеме НПВП на 36–50% [30]. 

ХС входит в состав протеогликановых комплексов мат-
рикса хряща, обладает выраженной гидрофобностью, что
способствует  сохранению  эластических  свойств  хряща.
Высокий уровень доказательности для ХС показан во мно-
гих  рандомизированных  клинических  исследованиях
(РКИ). В метаанализе у 703 пациентов с ОА эффективность
ХС  была  достоверно  выше  эффективности  плацебо  по
уровню боли, индексу Лекена [31]. ХС выпускается пре-
имущественно в виде форм для перорального применения,
при этом его биодоступность составляет в среднем от 10
до 20%. Внутримышечный способ введения ХС значитель-
но увеличивает биодоступность, и в системном кровотоке
препарат выявляется через 30 мин. В открытом проспек-
тивном исследовании [32] авторы выявили статистически
значимое  уменьшение  показателей  боли,  скованности,
уменьшение общего WOMAC (95% ДИ: 112–219; p<0,001)
ко 2-му мес. терапии ХС. Эффект от проводимой терапии
был отмечен у 90% пациентов. 

Большая эффективность SYSADOA достигается при их
комбинированном применении. Общеизвестно, что ХС оп-
тимизирует состав синовиальной жидкости, а ГС стимули-
рует выработку ХС. Недавнее исследование показало, что
комбинация ХС (1200 мг/сут) и глюкозамина гидрохлори-
да  (ГГ)  (1500  мг/сут)  не  уступала  по  эффективности
(уменьшение  боли,  восстановление  подвижности)  целе-
коксибу [33]. Симптом-модифицирующее и структурно-
модифицирующее действие комбинации ГС (1500 мг) и ХС
(800 мг) выявлено и в исследовании М. Fransen [34]. После
2-х лет лечения авторами было обнаружено статистически
значимое уменьшение сужения суставной щели по сравне-
нию с таковым при применении плацебо (средняя разни-
ца – 0,10 мм; 95% ДИ: 0,002–0,20 мм; р=0,046). 

Комбинированным препаратом с хондропротективной
активностью является Терафлекс (Bayer, Германия), в со-
став которого входят 500 мг ГГ и 400 мг ХС. Препарат при-
нимают  в  первые  3  нед.  по  1  капсуле  3  р./сут,  далее  по
1 капсуле  2  р./сут.  Таким  образом,  именно  при  приеме
препарата Терафлекс достигаются суточные дозы хондро-
протекторов, эффективность которых подтверждена в не-
зависимых международных исследованиях. Следует отме-
тить, что эффективность препарата Терафлекс нарастает
при длительном (не менее 6 мес.) приеме. В долгосрочном
исследовании  оценивали  эффективность  препарата  Те-
рафлекс у 224 пациентов с клинически выраженным го-
нартрозом [35]. Пациенты основной группы принимали Те-
рафлекс в течение 3-х лет по общепринятой схеме с ин-
тервалом в 1 мес., контрольная группа принимала дикло-
фенак 100 мг/сут в сочетании с различными видами фи-
зиотерапии.  Положительный  результат  при  применении
препарата Терафлекс в течение 6 мес. достигал 96,8%, а к
концу 1 года наблюдения определялись достоверные из-

1496

РМЖ, 2016 № 22

Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама

Актуальная проблема

Ревматология

менения показателей качества жизни. В группе пациентов,
получавших препарат Терафлекс, рентгенологическое про-
грессирование к концу 3-го года терапии выявлено в 21,4%
случаев, а в контрольной группе – в 32,7% случаев.

Пероральные НПВП играют ключевую роль на втором
этапе лечения пациента с ОА, при этом выбор препаратов
очень разнообразен. Наиболее важный механизм, который
определяет эффективность НПВП, связан с подавлением
активности ЦОГ, при этом ЦОГ-1 участвует в регуляции го-
меостаза, а уровень ЦОГ-2 существенно увеличивается при
развитии воспаления. Риск нежелательных явлений со сто-
роны  ЖКТ  и  сердечно-сосудистой  системы  необходимо
уменьшать до минимума путем тщательного выбора ле-
карственного препарата. 

Кроме того, вероятность развития нежелательных явле-
ний значительно уменьшается при местном использовании
НПВП. Особое значение это имеет у пациентов с коморбид-
ными  состояниями.  Согласно  последним  рекомендациям
OARSI, местное применение НПВП считается более безопас-
ным, такие препараты обладают лучшей переносимостью,
чем пероральные НПВП [36]. Большой интерес в этой связи
представляют новые комбинированные препараты для мест-
ного лечения ОА, содержащие НПВП и хондропротекторы, –
например, Терафлекс Хондрокрем Форте. Входящий в его
состав мелоксикам является современным НПВП и селектив-
но ингибирует ЦОГ-2 в очаге воспаления, при этом не ока-
зывая повреждающего действия на хрящевую ткань. Второй
компонент  Терафлекс  Хондрокрем  Форте  –  хондроитин,
обладает свойствами улучшать реологические свойства си-
новиальной жидкости и подавлять деструктивные процессы
при воспалении суставов. При совместном применении Те-
рафлекса Хондрокрема Форте наблюдается взаимное усиле-
ние обезболивающего и противовоспалительного эффектов
его отдельных компонентов, что подтверждают результаты
клинических исследований. При местном применении Те-
рафлекса Хондрокрема Форте в течение 28 дней положи-
тельный эффект терапии был отмечен у 91,2% пациентов,
при этом суточное потребление НПВП per os удалось умень-
шить в 2 раза по сравнению с исходным уровнем [37].

Таким образом, ГС/ГГ и ХС являются основными и наибо-
лее эффективными SYSADOA при ОА. Терафлекс оказывает
противовоспалительное и аналгезирующее действие, а при
длительном применении тормозит прогрессирование ОА. 

Современный подход к терапии ОА предполагает выбор
лекарственных  препаратов  на  основе  знаний  механизма
данного заболевания, что позволяет дифференцированно
влиять на болевой синдром и снижать риск нежелательных
явлений. 

Литература

1. Насонова В.А. Остеоартроз. Проблема полиморбидности // Consil. Medicum. 2009.
№ 2. С. 34–45 [Nasonova V.A. Osteoartroz. Problema polimorbidnosti // Consil. Medi-
cum. 2009. № 2. S. 34–45 (in Russian)].
2. Lawrence R.C., Felson D.T., Helmick C.G et al. Estimates of the prevalence ofarthritis
and otherrheumatic conditionsin the United States. Part II // Arth. Rheum.2008. Vol.
58. P. 26–35.
3. Canizares M., Power J.D., Perrucio A.V., Badley E.M. Association of regional racial/cul-
tural context and socioeconomics status with arthritis in the population: A multilevel
analysis // Arthritis Rheum. 2008. Vol. 59. P. 399–407.
4. Балабанова Р.М., Эрдес Ш.Ф. Динамика распространенности ревматических за-
болеваний, входящих в ХIII класс МКБ-10, в популяции взрослого населения России
за 2000–2010 гг. // Научно-практическая ревматология. 2012. № 3. С. 10–12 [Bala-
banova  R.M.,  Jerdes  Sh.F.  Dinamika  rasprostranennosti  revmaticheskih  zabolevanij,
vhodjashhih v HIII klass MKB-10, v populjacii vzroslogo naselenija Rossii za 2000–2010
gg. // Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2012. № 3. S.10–12 (in Russian)].
5. Сборник среднемосковских показателей деятельности медицинских организаций
Департамента здравоохранения г. Москвы за 2013–2014 гг. [Sbornik srednemoskov-

1498

skih pokazatelej dejatel'nosti medicinskih organizacij Departamenta zdravoohranenija g.
Moskvy za 2013–2014 gg. (in Russian)].
6. Dahaghin S., Bierma-Zeinstra S., Reijman M. et al. Prevalence and determinants of
one month hand pain and hand related disability in the eldery (Rotterdam study) // Ann
Rheum Dis. 2005. Vol. 64. P. 99–104.
7. White A.G., Birnbaum H.G., Janagap C. et al. Direct and indirect costs of pain therapy
for osteoarthritis in an insured population in the United States // J Occup Environ Med.
2008. Vol. 50. P. 998–1005.
8. Ringdahl E., Pandit S. Treatment of knee osteoarthritis // Am Fam Physician. 2011.
Vol. 83. P. 1287–1292.
9. Lessi G.C., Silva P.R., Gimenez A. et al. Male subjects with early stage knee osteo-
arthritis do not present biomechanical alterations in the saggital plane during stair des-
cent // Knee. 2012. Vol. 19. P. 387–391.
10. Gignac M.A., Cao X., Davis A.M. et al. Understanding social role participation: what
matters to people with arthritis? // J Rheumatol. 2008. Vol. 35(8). P. 1655–1663.
11. Галушко Е.А., Эрдес Ш.Ф., Алексеева Л.И. Остеоартроз в амбулаторной практике
// Современная ревматология. 2012. № 4. С. 66–70 [Galushko E.A., Jerdes Sh.F., Alek-
seeva L.I. Osteoartroz v ambulatornoj praktike // Sovremennaja revmatologija. 2012. №
4. S. 66–70 (in Russian)].
12. Jacobsen S. Adult hip dysplasia and osteoarthritis. Studies in radiology and clinical
epidemiology // Acta Orthop Suppl. 2006. Vol. 77(324). P. 1–37.
13. Кашеварова Н.Г., Алексеева Л.И. Факторы риска прогрессирования остеоартроза ко-
ленных суставов // Научно-практическая ревматология. 2014. № 52(5). С. 553–561 [Kas-
hevarova N.G., Alekseeva L.I. Faktory riska progressirovanija osteoartroza kolennyh sustavov
// Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2014. № 52(5). S. 553–561 (in Russian)].
14. Алексеева Л.И. Препараты замедленного действия в лечении ОА // РМЖ. 2012.
№ 7. С. 389–393 [Alekseeva L.I. Preparaty zamedlennogo dejstvija v lechenii OA //
RMZh. 2012. № 7. S. 389–393 (in Russian)].
15. Massicotte F., Lajeunesse D., Benderdour M. Can altered production of interleukin–1 ,
interleukin-6, transforming growth factor-  and prostaglandin E2 by isolated human sub-
chondral osteoblasts identity two subgroups of osteoarthritic patients // Osteoarthritis
and Cartilage. 2002. Vol. 10(6). P. 491–500.
16. Van de Loo F.A., Joosten L.A., van Lent P.L. et al. Role of interleukin-1, tumor necrosis
factor alpha, and inerleukin-6 in cartilage proteoglican metabolism and destruction: ef-
fect of in situ blocking in murine antigen- and zymosan-induced arthritis // Arthr Rheum.
1995. Vol. 38. P. 164–172.
17. Saklatvala J. Tumour necrosis factor   stimulates resorption and inhibits synthesis of
proteoglycan in cartilage // Nature. 1986. Vol. 322(6079). P. 547–549.
18. Martel-Pelletier J., Mineau F., Jolicoeur F.C. et al. In vitro effects of Diacerhein and
Rhein on IL-1 and TNF-a system in human osteoarthritis synovium and chondrocytes //
J Rheum. 1998. Vol. 25. P. 753–762.
19. Pelletier J.P., Mineau F., Boileau C. et al. Diacerhein reduce the level of cartilage
chondrocyte DNA fragmentation and death in experimental dog osteoarthritis cartilage
at the same time that in inhibits caspase-3 and inducible nitric oxide synthase // Clin
Exp Rheum. 2003. Vol. 21. P. 171–177.
20. Fernandes L., Hagen K.B., Bijlsma J.W. et al.; European League Against Rheumatism
(EULAR). EULAR recommendations for the non-pharmacological core management of
hip and knee osteoarthritis // Ann Rheum Dis. 2013. Vol. 72(7). P. 1125–1135.
21. Christensen R., Bartels E.M., Astrup A., Bliddal H. Effect of weight reduction in obese
patients with knee osteoarthritis: a systematic review and meta-analysis // Ann Rheum
Dis. 2007. Vol. 66(4). P. 433–439.
22. Bartels E.M., Lund H., Hagen K.B. et al. Aquatic exercise for the treatment of knee
and hip osteoarthritis // Cochrane Database Syst Rev. 2007. Vol. 4. СD005523.
23. Fransen M., McConnell S. Exercise for osteoarthritis of the knee // Cochrane Data-
base Syst Rev. 2008. Vol. 4. СD004376.
24. Jones A., Silvia P.G., Silvia A.C. et al. Impact of cane use on pain, function, general
health and energy expenditure during gait in patients with knee osteoarthritis: a rando-
mized controlled trial // Ann Rheum Dis. 2012. Vol. 71(2). P. 172–179.
25. Алексеева Л.И. Современные подходы к лечению остеоартроза // РМЖ. 2003.
№ 11(4). С. 201–205 [Alekseeva L.I. Sovremennye podhody k lecheniju osteoartroza //
RMZh. 2003. № 11(4). S. 201–205 (in Russian)].
26. Bruyere O., Cooper C., Pelletier J.P. et al. An algorithm recommendation for the ma-
nagement of knee osteoarthirits in Europe and internationally: a report from a task force
of the European Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteo-
arthritis (ESCEO) // Semin Arthritis Rheum. 2014. Vol. 44. P. 253–263.
27. Rahme E., Barkun A., Nedjar H. et al. Hospitalizations for upper and lower Gl events
associated with traditional NSAIDs and acetaminophen among the eldery in Quebec, Ca-
nada // Am J Gastroenterol. 2008. Vol. 103. P. 872–882.
28. Reginster J.Y. The efficacy of glucosamine sulfate in osteoarthritis: financial and non-
financial conflict of interest // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 56. P. 2105–2110.
29. Bruyere O., Pavelka K., Rovati L.C. et al. Total joint replacement after glucosamine
sulphate treatment in knee osteoarthritis: results of a mean 8-year observation of pati-
ents from two previous 3-year, randomised, placebo-controled trials // Osteoarthritis
Cartilage. 2008. Vol. 16. P. 254–260.
30. Rovati L.C., Girolami F., D’Amato M., Giacovelli G. Effects of glucosamine sulfate on
the use of rescue non-steroidal anti- inflammatory drugs in knee osteoarthritis: results
from the Pharmaco-Epidemiology of GonArthroSis (PEGASus) study // Semin Arthritis
Rheum. 2016. Vol. 45(4 Suppl). Р. 34–41.
31. Leeb B.F., Schweitzer H., Montag K., Smolen J.S. A metaanalysis of Chondroitin Sul-
phate in the Treatement of Osteoarthriits // J Rheumatol. 2000. Vol. 27(1). P. 205–211.
32. Алексеева Л.И., Аникин С.Г., Зайцева Е.М. Исследование эффективности, пере-
носимости и безопасности препарата хондрогард у пациентов с остеоартрозом //
Фарматека. 2013. № 7. С. 60–64 [Alekseeva L.I., Anikin S.G., Zajceva E.M. Issledovanie
jeffektivnosti, perenosimosti i bezopasnosti preparata hondrogard u pacientov s osteo-
artrozom // Farmateka. 2013. № 7. S. 60–64 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Актуальная проблема

Особенности ранней диагностики 
ревматоидного артрита

К.м.н. С.П. Якупова

ФГБОУ ВО «Казанский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Ранняя диагностика ревматоидного артрита (РА) является очень важной для правильного подбора терапии, назначения базисных препаратов,
которые позволят предотвратить развитие необратимых изменений при этом заболевании. Существуют объективные сложности при диаг-
ностике РА в дебюте (могут отсутствовать характерные лабораторные изменения, поражение наиболее характерных суставов и т. д.). В 2010
г. ACR и EULAR разработаны новые критерии диагностики раннего РА, позволяющие выделить группу пациентов с вероятным дебютом РА. В
статье приводится клиническая картина вариантов дебюта РА, помимо наиболее привычных для врачей вариантов начала с симметричным по-
лиартритом преимущественно в мелких суставах кистей и постепенным нарастанием боли и скованности. Приводится также собственное
наблюдение – клинический случай дебюта РА, при котором в соответствии с новыми критериями выставлен этот диагноз. Обсуждаются и
другие возможные клинические варианты начала РА, приведены особенности лабораторной диагностики, указано значение выявления высокого
титра АЦЦП при раннем РА для прогноза заболевания. Нимесулид как высокоэффективный и хорошо переносимый противовоспалительный пре-
парат может использоваться при РА и других ревматических заболеваниях. 
Ключевые слова: ранний ревматоидный артрит, критерии диагностики, варианты дебюта, нимесулид.
Для цитирования: Якупова С.П. Особенности ранней диагностики ревматоидного артрита // РМЖ. 2016. № 22. С. 1499–1502.

ABSTRACT
Early diagnosis of rheumatoid arthritis
Yakupova S.P.

Kazan’ State Medical University

Early diagnosis of rheumatoid arthritis (RA) is of crucial importance for the choice of basic treatment which prevents irreversible damage. There are objective
difficulties for RA diagnosis at the debut (i.e., the lack of typical abnormalities in laboratory tests or joint damage etc.). In 2010, ACR and EULAR developed
novel criteria for early diagnosis of RA to identify the patients with probable RA debut. The paper describes authors’ clinical case of RA debut; the disease
was diagnosed according to the novel criteria. In addition, other clinical variants of RA debut, laboratory diagnostic aspects, and prognostic value of high
anti-citrullinated protein antibody (ACPA) titers in early RA are discussed. Nimesulide is a highly effective and tolerable anti-inflammatory agent prescribed
for RA and other rheumatic disorders. The paper addresses clinical manifestations of various RA debuts besides typical symmetric polyarthritis of the small
joints of the hand with gradual pain and stiffness increase.
Key words: early rheumatoid arthritis, diagnostic criteria, variants of debut, nimesulide.
For citation: Yakupova S.P. Early diagnosis of rheumatoid arthritis // RMJ. 2016. № 22. P. 1499–1502.

Ревматоидный артрит (РА) является одним из наи-

более распространенных ревматических заболе-
ваний. Его особенностями являются непрерывно
прогрессирующее течение, приводящее к инва-
лидизации  пациента,  значительная  коморбид-
ность и уменьшение продолжительности жизни в среднем
на 10 лет [1]. Поэтому важным является установить этот
диагноз как можно раньше для раннего назначения адек-
ватной терапии.

В течение долгого времени врачи пользовались крите-
риями, разработанными ACR в 1987 г. [2]. Но данные кри-
терии (табл. 1) позволяют верифицировать РА на развер-
нутой  или  поздней  стадии,  когда  возможности  терапии
значительно упущены.

В  2010  г.  Американской  коллегией  ревматологов
(American College of Rheumatology (ACR)) и Европейской
антиревматической  лигой  (European  League  Against
Rheumatism (EULAR)) разработаны [3] новые критерии ди-
агностики РА, позволяющие поставить этот диагноз на бо-
лее ранней стадии (табл. 2). Но, несмотря на современные
достижения в изучении этого заболевания, диагностика на
ранних этапах РА до сих пор встречает затруднения. 

РМЖ, 2016 № 22

Приводим клиническое наблюдение. 
Пациент Б., 38 лет. Впервые обратился к ревматологу с жа-
лобами на боли и отечность в суставах в течение последних 2 мес.
Боли преимущественно механического характера (при физической
нагрузке, к вечеру) в обоих коленных суставах, правом голеностоп-
ном суставе, иногда мелких суставах кистей. Отечность в левом ко-
ленном суставе, правом голеностопном суставе. Небольшая утрен-
няя скованность (20–30 мин). Объективно: признаки синовита в
левом коленном суставе, правом голеностопном суставе. Других
изменений нет. Из лабораторных исследований только общий ана-
лиз крови: гемоглобин – 163 г/л, лейкоциты – 6,1×109/л, лейко-
формула  –  без  отклонений,  СОЭ  –  11  мм/ч,  тромбоциты  –
207×109/л. Рентгенологическое исследование не проведено.

На основании преимущественно механического характера бо-
ли, поражения крупных суставов, отсутствия воспалительных из-
менений в общем анализе крови ревматологом выставлен пред-
варительный диагноз: «Остеоартроз». Но для исключения дебюта
других  ревматических  заболеваний  было  назначено  дополни-
тельное  лабораторное  и  инструментальное  обследование:  вы-
явление  инфекций,  передающихся  половым  путем,  протеино-
грамма, СРБ, РФ, АЦЦП, ЦИК, иммуноглобулины, рентгеногра-
фия коленных суставов, мелких суставов кистей и стоп. 

1499

Актуальная проблема

Ревматология

Хотелось бы обратить внимание на то, что нормальные
СОЭ, СРБ, протеинограмма не должны препятствовать по-
становке диагноза РА, т. к., по данным литературы, в первые
2–3 мес. заболевания эти показатели в норме не менее чем у
50% больных [4]. Пациенту назначен диклофенак 100 мг/сут. 
На повторном визите пациент отметил эффективность НПВП
(диклофенак) в виде снижения интенсивности болей и небольшого
уменьшения отечности в суставах. Дополнительное исследование
выявило следующие изменения: протеинограмма – небольшое по-
вышение содержания α1 и α2 глобулинов (5,8 и 13%); незначитель-
ное повышение уровня СРБ – до 7,30 мг/л (норма – 0–5 мг/л); не-
значительное  повышение  РФ  –  до  45,10  МЕ/мл  (норма  –  0–
30 МЕ/мл); повышение АЦЦП – до 859 Ед/мл (норма – не более
20 Ед/мл). На рентгенограммах изменений не выявлено. 

В соответствии с новыми классификационными критериями
РА 2010 г., у пациента насчитывается 6 баллов (артриты 2 круп-
ных суставов, высокоположительный АЦЦП, повышенный уро-
вень СРБ, длительность симптоматики ≥ 6 нед.), что позволяет
поставить диагноз «Ранний РА». 

Обнаружение  АЦЦП  в  сыворотке  крови  [5]  служит
предиктором развития РА у здоровых (ОР 15,9) и у паци-
ентов с ранним недифференцированным артритом; при-
чем  наличие  высокого  титра  АЦЦП  является  прогности-
чески  неблагоприятным  фактором:  маркером  тяжелого
эрозивного поражения суставов при РА. Это требует ран-
него назначения базисной терапии с быстрым подбором
эффективной  дозы  [6].  Препаратом  первого  выбора  яв-
ляется метотрексат. 

Пациенту дополнительно к терапии диклофенаком назначен
метотрексат для подкожного введения 1 р./нед. в дозе 10 мг, ре-
комендован контроль эффективности и переносимости каждые
3–4 нед., при необходимости – увеличение дозы метотрексата. 
Через 2 нед. после начала терапии метотрексатом пациент об-
ратился с жалобами на появившуюся припухлость (рис. 1, 2) и бо-
лезненность в мелких суставах кистей. Пациенту был отменен дик-
лофенак, назначен нимесулид (Найз®) 100 мг 2 р./сут после еды.

Таблица 1. Критерии ревматоидного артрита
(ACR, 1987 г.)

Утренняя
скованность 

Артрит 3 сустав-
ных областей 
и более

Артрит суставов
кистей

Симметричный
артрит

Ревматоидные
узелки

Ревматоидный
фактор

Рентгенологиче-
ские изменения

Утренняя скованность в суставах или околосустав-
ных областях длительностью ≥1 ч до максималь-
ного улучшения
Припухлость мягких тканей или выпот (но не кост-
ные разрастания), определяемые врачом, в обла-
сти проксимальных межфаланговых, пястно-фа-
ланговых, лучезапястных, локтевых, коленных, го-
леностопных, плюснефаланговых суставов
Припухлость в области проксимальных межфа-
ланговых, пястно-фаланговых или лучезапястных
суставов
Одновременное вовлечение одноименных суставных
областей с обеих сторон из перечисленных в п. 2
Подкожные узелки, располагающиеся над костны-
ми выступами, разгибательными поверхностями
конечностей или околосуставными областями,
определяемые врачом
Положительный тест на ревматоидный фактор в
сыворотке крови (методика должна давать поло-
жительный результат не более чем у 5% здоровых
людей)
Костные эрозии, значительный околосуставной
остеопороз в пораженных суставах

На фоне приема нимесулида через 3 дня пациент отметил по-
ложительную клиническую динамику в виде уменьшения отеч-
ности, скованности и болезненности в мелких суставах кистей. 

Нестероидный противоспалительный препарат (НПВП)
нимесулид зарекомендовал себя как препарат с выражен-
ным анальгетическим и противовоспалительным эффектом
при различных ревматических заболеваниях, он относится
к группе противовоспалительных препаратов с умеренной
селективностью [7], за счет чего реже вызывает диспепсию
и бессимптомные язвы. Показана высокая эффективность
нимесулида не только при РА, но и при подагре, анкилози-
рующем спондилите, остеоартрозе, энтезитах, бурситах и
тендинитах, при острой боли в нижней части спины; при
послеоперационном обезболивании [8–10]. Возможно, это
связано с наличием центрального анальгетического эффек-
та в дополнение к основному механизму – блокаде ЦОГ-2
[8]. Таким образом, этот препарат сочетает в себе высокую
эффективность с хорошей переносимостью.

Кроме более привычных для врачей вариантов начала
РА (симметричный полиартрит с постепенным (в течение
нескольких  месяцев)  нарастанием  боли  и  скованности,

Таблица 2. Классификационные критерии ревма-
тоидного артрита Американского колледжа рев-
матологов / Европейской лиги по борьбе с рев-
матизмом (ACR/EULAR, 2010 г.)

Баллы 

Критерий A. Поражение суставов 1
0
1 крупный сустав
1
2–10 крупных суставов 2
2
1–3 мелких сустава (с и без поражения крупных суставов) 
3
4–10 мелких суставов (с и без поражения крупных суставов) 
>10 суставов (хотя бы 1 мелкий сустав) 
5
Критерий B. Аутоиммунная серология (хотя бы 1 выполнен-
ный тест нужен для классификации) 3
Отрицательный РФ или негативные АЦЦП 4
Низкоположительный РФ или низкоположительные АЦЦП
Высокоположительный РФ или высокоположительные АЦЦП 5
Критерий C. Белки острой фазы (хотя бы 1 выполненный тест
нужен для классификации)
Нормальный СРБ и нормальное СОЭ
Повышенный СРБ и повышенное СОЭ
Критерий D. Длительность симптоматики
<6 нед.
≥6 нед.

0
2
3

0
1

0
1

1 Вовлечение суставов определяется как любой отек или болезненность
в суставе при обследовании, что может быть подтверждено инстру-
ментальными методами диагностики синовита. Дистальные меж-
фаланговые суставы, первый карпо-метакарпальный сустав и первое
метатарсо-фалангеальное сочленение исключаются из оценки.
2 «Крупными суставами» называются плечевые, локтевые, тазобедрен-
ные, коленные и голеностопные. «Мелкими суставами» называют ме-
такарпо-фалангеальные, проксимальные межфаланговые, 2-й – 5-й
метатарсо-фалангеальные суставы, межфаланговые суставы боль-
шого пальца и суставы запястья.
3 Отрицательный результат – меньше или равно верхнему пределу нор-
мы. Низкоположительный – выше нормы, но меньше, чем значение в
3 раза больше нормы. Высокоположительный – больше нормы в 3 раза
4 АЦЦП – антицитруллиновые антитела.
5 Если ревматоидный фактор (РФ) только положительный или отри-
цательный: положительный результат должен рассматриваться как
низкоположительный РФ

Для диагноза должны быть минимум 4 из этих 7 критериев; крите-
рии 1–4 должны присутствовать не менее 6 нед. 

Сумма баллов: ≥6 – ревматоидный артрит, <6 – не ревматоид-
ный артрит

1500

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Рис. 1. Припухлость в области 2–3 проксимальных
межфаланговых суставов слева

Рис. 1. Припухлость в области 3 проксимального
межфалангового сустава справа

РМЖ, 2016 № 22

Смежные проблемы

Ревматология

щий септический или микрокристаллический артрит;

преимущественно в мелких суставах кистей; острый поли-
артрит с преимущественным поражением суставов кистей
и стоп, выраженной утренней скованностью) существуют
следующие варианты дебюта РА [11]:
− моно- или олигоартрит коленных или плечевых су-
ставов с последующим быстрым вовлечением в процесс
мелких суставов кистей и стоп, который и наблюдался в
приведенном клиническом случае;
− острый моноартрит крупных суставов, напоминаю-
− острый олиго- или полиартрит с системными явле-
ниями  (фебрильная  лихорадка,  лимфаденопатия,  гепа-
тоспленомегалия). Чаще наблюдают у молодых пациентов
(напоминает болезнь Стилла у взрослых);
− палиндромный  ревматизм.  Характерны  рецидиви-
рующие атаки острого симметричного полиартрита суста-
вов кистей, реже – коленных и локтевых суставов, дли-
тельностью до нескольких часов или дней с последующим
полным выздоровлением;
− рецидивирующий  бурсит  и  теносиновит  обычно
− острый полиартрит у лиц пожилого возраста с мно-
жественным поражением мелких и крупных суставов, вы-
раженными болями, диффузным отеком и ограничением
подвижности  суставов.  Получил  название  «RS3PE-син-
дром» (remitting seronegative symmetric synovitis with pit-
ting edema – ремиттирующий серонегативный симметрич-
ный синовит с подушкообразным отеком);
− генерализованная миалгия, скованность, депрессия,
двусторонний  синдром  запястного  канала,  похудание.

лучезапястных суставов;

Обычно наблюдают в пожилом возрасте. Напоминает рев-
матическую полимиалгию. Появление характерных клини-
ческих признаков РА отмечают позднее. 

При изучении частоты различных вариантов дебюта РА
[12] получены следующие данные: у пациентов до 45 лет
заболевание чаще начинается с поражения крупных суста-
вов, у лиц старше 45 лет – с мелких суставов. Наиболее
часто выявлялись варианты: асимметричные моно- и оли-
гоартрит;  симметричное  поражение  крупных  суставов;
симметричный артрит мелких суставов кистей и стоп; по-
лиартрит по типу реактивного.

Таким образом, начало РА может иметь разнообразную
клиническую картину (поражение не только мелких, но и
крупных суставов, моно- и олигоартриты), в дебюте может
отсутствовать лабораторная активность (повышение СОЭ,
уровня СРБ), поэтому таким пациентам необходимы лабо-
раторное обследование на РФ и АЦЦП, рентгенологиче-
ское исследование суставов и динамическое наблюдение
у ревматолога. 

Литература

1. Goodson N., Symmons D. Rheumatoid arthritis in women: still associated with increa-
sed mortality //Ann. Rheum. Dis. 2002. Vol. 61. Р. 955–956.
2. Arnett F.C., Edworthy S.M., Bloch D.A. et al. The American Rheumatism Association
1987 revised criteria for the classification of rheumatoid arthritis // ArthrRheum. 1988.
Vol. 31. P. 315–324.
3. Aletaha D., Neogi T., Silman A.J. et al. 2010 Rheumatoid arthritis classification criteria:
an American College of Rheumatology/European League Against Rheumatism collabo-
rative initiative // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69. P. 1580—1588.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Ревматологические маски инфекции, 
вызванной вирусом иммунодефицита человека

Профессор М.З. Каневская

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
ГБУЗ «Городская клиническая больница им. А.К. Ерамишанцева» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В XXI в. инфекция, вызванная вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), стала важной медицинской и социальной проблемой. У ВИЧ-инфициро-
ванных пациентов развиваются поражения суставов и позвоночника, которые могут имитировать различные ревматические синдромы. Неко-
торые заболевания чаще развиваются при ВИЧ: ВИЧ-ассоциированный артрит, синдром Рейтера, псориаз, диффузный инфильтративный лим-
фоцитарный синдром, ВИЧ-ассоциированный полимиозит, другие варианты поражений мягких тканей и инфекции суставов. Артралгия разви-
вается наиболее часто. Псориаз диагностируют у 1/3 больных, обычно на стадии СПИДа. Развитие псориаза является фактором неблагопри-
ятного прогноза, считается предиктором рецидивирующих, угрожающих жизни инфекций (пневмоцистной пневмонии). У ВИЧ-инфицированных
нередко развивается злокачественная форма псориатического артрита (ПА), когда на фоне эритродермии и генерализованного пустулезного
псориаза возникает полиартрит, доминирующий в клинической картине. При ВИЧ-ассоциированном ПА происходит быстрое прогрессирование
суставных проявлений, отмечается корреляция между выраженностью поражения кожи и суставов, часто терапия неэффективна. Достижения
в лечении ВИЧ-инфекции позволили обсуждать применение инфликсимаба у больных с резистентными формами псориаза и синдрома Рейтера.
Больные с тяжелой атакой псориаза или с псориазом, резистентным к терапии, должны быть обследованы для исключения ВИЧ-инфекции. Де-
бют полимиозита у взрослых требует исключения не только неоплазии, но и ВИЧ-инфекции. 
Ключевые слова: ВИЧ-инфекция, ревматологические маски, суставной синдром, псориаз, болезнь Рейтера, диффузный инфильтративный лим-
фоцитарный синдром, суставные инфекции. 
Для цитирования: Каневская М.З. Ревматологические маски инфекции, вызванной вирусом иммунодефицита человека // РМЖ. 2016. № 22.
С. 1502–1506.

1502

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

ABSTRACT
Rheumatic masks of human immunodeficiency virus infection
Kanevskaya M.Z.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
A.K. Eramishantsev City Clinical Hospital, Moscow

Human immunodeficiency virus (HIV) infection is an important medical and social challenge of the 21st century. Joint and spinal disorders developing in
HIV-infected patients mimic various rheumatic syndromes. Some conditions are more common in HIV infection, i.e., HIV-associated arthritis, Reiter syndrome,
psoriasis, diffuse infiltrative lymphocytosis syndrome, HIV-associated polymyositis, and other types of soft tissue disorders and joint infections. Arthralgia
is the most common symptom. One-third of these patients (usually with AIDS) are diagnosed with psoriasis which is considered a factor of unfavorable out-
come and a predictor of recurrent life-threatening infections (pneumocystis pneumonia). HIV-infected patients also suffer from severe psoriatic arthritis
characterized by erythroderma, generalized pustular psoriasis, and polyarthritis (dominant clinical manifestation). HIV-associated psoriatic arthritis is
characterized by rapid progression of joint manifestations and the correlation between skin lesions and joint damage and ineffective therapy as well. Progress
in HIV treatment allows to prescribe infliximab for resistant psoriasis and Reiter syndrome. Patients with severe or resistant psoriasis should be tested for
HIV. Patients with the debut of polymyositis should be examined for neoplasms and tested for HIV to exclude these conditions. 
Key words: HIV infection, rheumatic masks, arthropathy, psoriasis, Reiter syndrome, diffuse infiltrative lymphocytosis syndrome, joint infections.
For citation: Kanevskaya M.Z. Rheumatic masks of human immunodeficiency virus infection // RMJ. 2016. № 22. P. 1502–1506.

Вначале XXI в. инфекция, вызванная вирусом им-

мунодефицита  человека  (ВИЧ),  по-прежнему
остается одной из важнейших медицинских и со-
циальных проблем. За период с 2004 по 2013 г.
годовое число новых случаев ВИЧ-инфекции в
Европейском регионе в расчете на 100 тыс. населения уве-
личилось более чем на 80% – с 8,7 до 15,7. По сравнению
с 2004 г. в странах Восточной Европы и Центральной Азии
наблюдался почти 3-кратный рост зарегистрированного
числа новых случаев ВИЧ-инфекции. К концу 2013 г. ку-
мулятивное число случаев ВИЧ, диагностированных в Ев-
ропейском регионе по данным ВОЗ, достигло 1,7 млн. Та-
кие цифры приводятся в недавно опубликованном докладе
«Эпиднадзор за ВИЧ/СПИД в Европе 2013» [1]. Более 92%
новых  случаев  заражения  отмечается  в  развивающихся
странах  [2].  По  данным  Федерального  центра  СПИДа  в
2015 г., в РФ выявлено 121 723 положительных результата
в иммуноблоде из 2 827 430 протестированных образцов.
Среди всего населения РФ в 2015 г. в 26 регионах пора-
женность ВИЧ достигает 41,5%, а по всей стране состав-
ляет 541,8 на 100 тыс. населения [3]. 

К ВИЧ-инфицированным относятся лица, у которых в
организме обнаружен вирус иммунодефицита человека,
относящийся к семейству ретровирусов:

– носители ВИЧ; 
– больные с клиническими признаками инфекции; 
– больные  СПИДом  —  пациенты  с  различными  про-
явлениями, наблюдаемыми при выраженном поражении
иммунной системы ВИЧ-инфекцией [4].

Значительная распространенность ВИЧ-инфекции опре-
деляет необходимость для практического врача знать о кли-
нических и лабораторных особенностях ревматических про-
явлений с целью своевременной диагностики ВИЧ.

ВИЧ является РНК-содержащим вирусом, который со-
держит ряд ферментов: обратную транскриптазу (реверта-
зу), интегразу и протеазу, поражает дифференцированные
клетки макроорганизма, несущие рецептор CD4. При про-
никновении ВИЧ внутрь клетки происходит реверсия вирус-
ной РНК в ДНК, которая встраивается в ДНК клетки-хозяи-
на, оставаясь там пожизненно (ДНК-провирус). Под влияни-
ем различных факторов происходит активация ВИЧ-инфек-
ции с прогрессирующим поражением вышеуказанных кле-

РМЖ, 2016 № 22

точных структур. По мере прогрессирования заболевания
запускаются аутоиммунные процессы, снижается сопротив-
ляемость к вторичным инфекциям и опухолям, с чем связа-
ны полиорганность поражения и разнообразие клинической
симптоматики [5, 6]. Резистентность к ВИЧ связывают с му-
тациями гена, кодирующего рецептор CCR-5. Известен тро-
пизм вируса к Т-лимфоцитам-хелперам, а также к макро-
фагам, клеткам нейроглии ЦНС, эпителию прямой кишки,
островкам Лангерганса, клеткам тимуса, лимфатических уз-
лов и селезенки — все эти клетки содержат антиген CD4. В
норме соотношение CD4+/CD8+ составляет 1,5–1,7. Нару-
шение этого баланса и дисфункция CD4-звена обусловли-
вают  последующий  дефицит  клеток  CD8.  Соотношение
CD4+/CD8+ <0,5–1 свидетельствует о развитии иммуноде-
фицита. CD8+-клеточные механизмы связаны с развитием
многих ревматических проявлений ВИЧ-инфекции [7].

Рано вовлекаются В-лимфоциты (клетки CD19+), при
выработке вируснейтрализующих антител происходит се-
лекция вирусов, из-за чего их новая популяция становится
более стойкой. Латентная внутриклеточная ВИЧ-инфекция
(провирусы) недостижима для антител, что способствует
ее  персистенции.  Вовлечение  В-клеточного  звена  объ-
ясняет причину волчаночно- и васкулитоподобных про-
явлений ВИЧ-инфекции, обострение предсуществующих
ревматических заболеваний (РЗ) такого типа [8].

Клинические проявления
Ревматологические маски ВИЧ-инфекции — это разно-
образные поражения периферических суставов и позвоноч-
ника, а также системные проявления, сопровождающие раз-
витие инфекции и имитирующие истинные РЗ и синдромы
[9, 10], что известно и для ряда оппортунистических инфек-
ций (грибковых, микоплазменных, герпесвирусных и т. д.). 

Показатели  частоты  встречаемости  и  интерпретация
ревматических симптомов и синдромов при ВИЧ-инфек-
ции в литературе очень разнятся, нередко оттого, что не
принимаются во внимание стадии этой болезни, наличие
предшествующих «самостоятельных» РЗ и влияние оппор-
тунистических инфекций. Ревматологические проявления
при ВИЧ-инфекции встречаются в 30–70% случаев [9, 11]. 
Первые сообщения о ВИЧ-ассоциированных ревматиче-
ских  синдромах  появились  в  середине  1980-х  гг.  [4].  Они

1503

Смежные проблемы

Ревматология

включали описания случаев полимиозита, васкулита, реактив-
ного артрита и синдрома Шегрена, который в дальнейшем по-
лучил название диффузного инфильтративного лимфоцитар-
ного синдрома (ДИЛС). Спектр описанных ревматических син-
дромов, связанных как непосредственно с ВИЧ-инфекцией,
так и с антиретровирусной терапией, весьма широк [12–14].
Суставные синдромы возникают не менее чем у 60%
ВИЧ-инфицированных: артралгии – примерно у 45%, ас-
симетричный олиго- и полиартрит – у 30%, реактивный
артрит и синдром Рейтера – у 10%, псориатический артрит
– у 20%, другие варианты суставной патологии – у 10%
[10, 11, 14]. Описывают артралгию как наиболее частую
ревматическую манифестацию ВИЧ-инфекции, со слабо
выраженной, перемежающейся болью. Олигоартрит захва-
тывает преимущественно коленные, плечевые, голеностоп-
ные, локтевые и пястнофаланговые суставы [10].

Один из вариантов болевого суставного поражения при
ВИЧ характеризуется развитием очень сильных болей и вы-
раженных нарушений функции коленных и голеностопных
суставов, при этом в синовиальной жидкости нет никаких
признаков воспаления. Облегчение наступает в покое, при
назначении нестероидных противовоспалительных препара-
тов (НПВП) и использовании различных методов физиотера-
пии. При болевом суставном синдроме чаще поражаются ко-
ленные, плечевые и локтевые суставы. Продолжительность
приступа небольшая – от 2 до 24 ч. Предполагается, что он
возникает в результате транзиторной ишемии костей. Боль
столь интенсивная, что нередко обусловливает необходи-
мость применения наркотических аналгетиков [12, 15]. 

Типичными считают ВИЧ-ассоциированные (собственно
вирусные) артриты, о которых речь пойдет ниже. ВИЧ-ассо-
циированный артрит (3,4–10,0%) аналогичен артриту, разви-
вающемуся при других вирусных инфекциях, и проявляется
подострым олигоартритом с преимущественным поражени-
ем суставов нижних конечностей при отсутствии патологии
мягких тканей и ассоциации с HLA B27 [4]. В синовиальной
жидкости воспалительные изменения не определяются. При
рентгенографии суставов патологическая симптоматика не
обнаруживается. Как правило, наблюдается спонтанное ку-
пирование суставного синдрома [16, 17]. Второй вариант:
остро  развившийся  симметричный  ревматоидоподобный
полиартрит, который преимущественно отмечается у муж-
чин [18]. Постепенное развитие РА-подобного неэрозивного
полиартрита  может  быть  обусловлено  HCV-инфекцией,  а
развитие собственно РА у ВИЧ-инфицированных невозмож-
но. Дебют тяжелого полиартикулярного серонегативного су-
ставного синдрома у мужчин требует обязательного иссле-
дования гепатотропных вирусов и ВИЧ [19]. 

ВИЧ-ассоциированный реактивный артрит (РеА) диагно-
стируется у 3–10% больных, реже развивается картина син-
дрома Рейтера (0,5–3%) [19, 20]. Типично появление олиго-
артрита  и  уретрита,  конъюнктивит  возникает  редко.  РеА
может проявиться более чем за 2 года до установления ди-
агноза  ВИЧ-инфекции  либо  на  фоне  начала  клинических
проявлений СПИДа, однако наиболее часто дебютирует в
период уже имеющегося тяжелого иммунодефицита [19].
Характерна типичная симптоматика серонегативного пери-
ферического артрита с преимущественным поражением су-
ставов нижних конечностей, развитием тяжелых энтезопа-
тий, подошвенного фасциита, ахиллобурсита, дактилита и
выраженным ограничением подвижности больных. Наблю-
даются изменения ногтей и кожи. Реже возникают баланит
и стоматит. Поражение костно-мышечного аппарата туло-

1504

вища нехарактерно. При наличии ярких внесуставных про-
явлений (кератодермия, кольцевидный баланит, стоматит,
конъюнктивит)  наблюдаются  развернутая  симптоматика
ВИЧ-ассоциированного комплекса (субфебрилитет, похуда-
ние, диарея, лимфаденопатия), частая ассоциация с HLA B27
[19, 21]. Как правило, заболевание протекает хронически, с
рецидивами и ремиссиями, артритом средней степени тя-
жести  [21],  наблюдаются  и  тяжелые  эрозивные  артриты,
приводящие к инвалидизации больных. Частота обнаруже-
ния HLA-B27 у ВИЧ-инфицированных с синдромом Рейтера
такая же, как и среди других больных с аналогичным вари-
антом артропатии. Патогенетические механизмы описанных
синдромов гетерогенны. Доказывают как непосредственное
поражение суставов вирусом, обнаруживая в тканях антиген
p24-ВИЧ, так и активацию триггерных инфекций (в частно-
сти, иерсиний) у носителей HLA-B27. Специфических гисто-
логических признаков ВИЧ-ассоциированных синовитов не
находят. Реактивный артрит при ВИЧ-инфекции бывает свя-
зан с хламидийной, иерсиниозной, шигеллезной или саль-
монеллезной  инфекцией.  Синдром  Рейтера  обычно  про-
является на фоне тяжелого иммунодефицита и протекает
чрезвычайно тяжело, с развитием эрозивных и остеолити-
ческих суставных деструкций. Поражения слизистых оболо-
чек (конъюнктивит, стоматит, баланит) и осевого скелета
(особенно сакроилеит) наблюдаются редко [21]. Хороший
эффект наблюдается при использовании НПВП в сочетании
с лечебной физкультурой и физиотерапией, в тяжелых слу-
чаях применяют сульфасалазин [22]. Низкие дозы кортико-
стероидов и зидовудин в лечении артрита неэффективны.
Метотрексат и другие иммуносупрессивные препараты сле-
дует назначать с большой осторожностью, т. к. они могут
спровоцировать  молниеносное  течение  СПИДа,  развитие
саркомы Капоши или присоединение оппортунистической
инфекции. Однако в последние годы появились сообщения
об успешном лечении тяжелых вариантов реактивного арт-
рита, обусловленного ВИЧ-инфекцией, генно-инженерными
биологическими препаратами [23, 24].

Псориаз диагностируют часто, обычно на стадии СПИДа,
что является фактором неблагоприятного прогноза, т. к. счи-
тается предиктором рецидивирующих, угрожающих жизни
инфекций (в первую очередь пневмоцистной пневмонии).
ПА возникает более чем в 1/3 таких случаев и характеризу-
ется  тяжелыми  энтезопатиями  и  дактилитами.  Именно  у
ВИЧ-инфицированных нередко развивается злокачественная
форма ПА: на фоне эритродермии и генерализованного пу-
стулезного псориаза возникает полиартрит, доминирующий
в клинической картине. Выраженность боли и воспаления
чрезвычайно высока, общее состояние тяжелое — возможны
изнуряющая лихорадка, похудание, лимфоаденопатия, ало-
пеция, атрофия мышц, признаки сердечной и почечной не-
достаточности, энцефало- и полинейропатии, нередко пора-
жение глаз (ирит, иридоциклит). Нарастает анемия, гипер-
гаммаглобулинемия, СОЭ повышена, возможно, до 60 мм/ч
[21, 25]. К отличительным особенностям ВИЧ-ассоцииро-
ванного ПА относят быстрое прогрессирование суставных
проявлений и корреляцию между выраженностью пораже-
ния кожи и суставов, неэффективность терапии [26]. Псориа-
тические кожные изменения у ВИЧ-инфицированных боль-
ных часто резистентны к общепринятой терапии. Препара-
том выбора является зидовудин, применение которого при-
водит к выраженной положительной динамике. Метотрексат
и облучение ультрафиолетовыми лучами назначают лишь
при очень тяжелом течении псориаза. Определенные успехи

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

в ранней диагностике ВИЧ-инфекции и ее лечении позволи-
ли в настоящее время использовать генно-инженерную био-
логическую терапию, например, инфликсимаб, для лечения
тяжелого псориаза у ВИЧ-инфицированных больных [24].
Подчеркивается, что любой больной с тяжелой атакой псо-
риаза или формой болезни, устойчивой к традиционной те-
рапии, должен быть обследован на ВИЧ-инфекцию.

Практически  маркером  связи  суставного  синдрома  с
ВИЧ-инфекцией называют недифференцированную спон-
дилоартропатию  и  перекрестные  (сочетанные)  формы
спондилоартритов (т. е. выявление у пациента признаков
≥2 заболеваний этой группы), причем в литературе чаще
встречается их определение не как вирусных, а как HLA-
B27-ассоциированных артритов при ВИЧ-инфекции. Наи-
более характерным является сочетание ПА с реактивным
артритом или с синдромом Рейтера. Как известно, соче-
танные формы спондилоартритов имеют более тяжелое
течение, чем классические [19, 27]. Длительность суще-
ствования симптомов обычно составляет несколько меся-
цев, заболевание нередко заканчивается инвалидизацией. 
Поражение  мышц  при  ВИЧ-инфекции  встречается  в
30% случаев и варьирует от неосложненной миопатии и
фибромиалгии  или  асимптомного  повышения  уровня
креатинфосфокиназы  до  тяжелых  инвалидизирующих
форм полимиозита [28–30]. ВИЧ-ассоциированный поли-
миозит развивается достаточно рано и может быть одним
из  первых  проявлений  этого  заболевания.  Классическая
картина полимиозита при ВИЧ-инфицировании и его ди-
агностика аналогичны таковым при идиопатическом поли-
миозите. Отмечаются слабость проксимальных мышечных
групп,  повышение  концентрации  креатинфосфокиназы,
миопатический  тип  изменений  на  электромиограмме  и
признаки воспаления в биопсийном материале. Таким об-
разом, развитие симптомов полимиозита у взрослых тре-
бует исключения не только его паранеопластического ха-
рактера, но и ВИЧ-инфекции [31].

Мышечная атрофия и кахексия при ВИЧ-инфекции мо-
гут  быть  выраженными,  особенно  у  больных,  имеющих
спондилоартропатию.  Миопатия  может  развиться  при
ВИЧ-обусловленной кахексии, диагностическими крите-
риями которой являются потеря более чем 10% от исход-
ного  веса,  хроническая  диарея  (>30  дней),  хроническая
усталость и документированная лихорадка (>30 дней) при
отсутствии  других  причин.  Мышечная  атрофия  может
быть чрезвычайно выраженной при злокачественном ПА и
других тяжелых ВИЧ-ассоциированных спондилоартритах.
Встречаются гнойные миозиты, обычно вызванные золо-
тистым стафилококком: чаще поражается четырехглавая
мышца бедра, 75 % случаев представлены одиночным абс-
цессом (очевидно, вследствие инъекций наркотических ве-
ществ нестерильными шприцами). У пациентов с нейтро-
пенией возможны кандидозные миозиты — от диффузных
поражений до локализованных абсцессов.

Описывают  также  развитие  ВИЧ-ассоциированных
мягкотканных поражений: тендинитов, бурситов, адгезив-
ного капсулита, карпального туннельного синдрома, конт-
рактуры Дюпюитрена [19, 32].

У ВИЧ-инфицированных возникают собственно инфек-
ционные (т. е. гнойные, септические) артриты [33, 34]. Риск
их существенно возрастает у инъекционных наркоманов и
больных  гемофилией,  при  этом  возможна  комбинация  с
гнойным бурситом и остеомиелитом. Инфекционные арт-
риты  у  наркозависимых  больных  обычно  обусловлены

Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcensens и Staph. au-
reus. Грибком Candida albicans заражено до 90% ВИЧ-ин-
фицированных, и на фоне иммунодефицита острая грибко-
вая  костно-суставная  инфекция  может  доминировать  в
клинической картине заболевания. Типично постепенное
развитие гонита: боль и незначительная припухлость ко-
ленного  сустава,  ранние  рентгенологические  изменения.
Хронизация процесса развивается в 70% случаев. Инвазия
синовиальных  оболочек  другой  локализации  чаще  про-
исходит при распространении грибка из очагов остеомие-
лита  в  позвонках,  костях  запястья,  таза,  кистях,  ступнях,
длинных трубчатых костях. У большинства больных отме-
чается позитивный кокцидиоидиновый кожный тест. В био-
птатах синовиальной оболочки определяют гранулематоз-
ное воспаление и типичные сферулы. В части случаев уда-
ется выделить культуру грибов, но из синовиальной жид-
кости — лишь в 5% [33]. Преходящий полиартрит обычно
отражает  микоаллергию  при  кокцидиозном  поражении
легких и сочетается с лихорадкой, узловатой или мульти-
формной эритемой, эозинофилией и лимфаденопатией.

Грибковые пневмонии при ВИЧ-инфекции IV клиниче-
ской стадии нередко сопровождаются преходящими поли-
артикулярными артралгиями или синовитами, а также по-
лиморфной кожной сыпью, синдромом бронхиальной об-
струкции — проявлениями микогенной аллергии (как, на-
пример, при кокцидиозе, гистоплазмозе). 

Суставной споротрихоз встречается нечасто, у ослаб-
ленных больных: артралгии слабые или не выражены; воз-
можны как моно-, так и полиартикулярные поражения. Во-
влекаются коленные, локтевые и плечевые суставы. Имен-
но воспаление мелких суставов рук отличает споротрихоз
от других грибковых артритов. Отмечается склонность к
распространению инфекции на окружающие мягкие ткани,
при этом формируются свищи. Заболевание может ока-
заться смертельным у ВИЧ-инфицированных при сочета-
нии деструктивных артритов с субфебрилитетом, похуде-
нием, экзантемой, анемией, поражением глаз и ЦНС [35].
Частота развития HCV-инфекции у ВИЧ-инфицирован-
ных чрезвычайно высока, а у наркозависимых больных пре-
вышает 70% [19]. Суставной синдром может проявиться ост-
рым полиартритом межфаланговых суставов, суставов за-
пястья, плечевых, коленных и тазобедренных суставов и даже
соответствовать критериям РА. Он часто сочетается с кар-
пальным туннельным синдромом и ладонными теносинови-
тами. Даже при затяжном и хроническом течении артритов
они  не  бывают  деструктивными,  и  прогностически  более
важны прочие ревматические синдромы, ассоциированные
с HCV. Связь этих синдромов с HCV на фоне ВИЧ-инфекции
не изучена. Однако установлено, что фибромиалгия возни-
кает более чем у 30% ВИЧ-инфицированных, синдром Ше-
грена имеет значительные клинико-иммунологические отли-
чия от первичного. Возможно, дальнейшие исследования по-
кажут влияние HCV-инфекции на ревматические маски ВИЧ.
Развитие множества ревматических симптомов и син-
дромов при ВИЧ-инфекции (особенно внесуставных) связы-
вают с CD8-клеточными механизмами, учитывая высокую
частоту обнаружения разнообразных антител, прежде всего
антинуклеарных, антифосфолипидных (особенно к кардио-
липину), ревматоидного фактора и циркулирующих иммун-
ных  комплексов  [6,  7,  36].  Также  выявляются  антитела  к
нервным клеткам, клеткам крови, париетальным клеткам
желудка. Синдром Шегрена / ДИЛC у ВИЧ-инфицирован-
ных не сопровождается появлением РФ, SSA- и SSB-анти-

РМЖ, 2016 № 22

1505

Смежные проблемы

Ревматология

тел.  Ксерофтальмия,  ксеростомия  и  увеличение  около-
ушных слюнных желез сочетаются с лимфоцитарной ин-
фильтрацией (CD8-клетками) внутренних органов. Клини-
ческие проявления ДИЛС включают лихорадку, лимфоаде-
нопатию, похудание и двустороннее увеличение слюнных
желез [37–39]. В отличие от большинства пациентов с пер-
вичным синдромом Шегрена у больных ДИЛC в большей
степени развивается ксеростомия, нежели ксерофтальмия и
сухой кератоконъюнктивит. При ДИЛC также могут наблю-
даться рецидивирующие синуситы и срединные отиты, лим-
фоцитарная интерстициальная пневмония, лимфоцитарный
гепатит, инфильтрация слизистой оболочки желудка, ими-
тирующая скирр, лимфоцитарный интерстициальный неф-
рит, асептический менингит, сенсорно-двигательные нейро-
патии,  увеит  и  паралич  черепных  нервов.  Клеточный  ин-
фильтрат при ДИЛC состоит из CD8+-, а не из СD4+ лим-
фоцитов, как при синдроме Шегрена [36]. В отличие от дру-
гих больных, инфицированных ВИЧ, у пациентов с ДИЛC
СD4+- лимфоциты сохраняются на том же уровне, что и у
носителей ВИЧ, к тому же у них не развиваются оппортуни-
стические инфекции или саркома Капоши. Однако они в 4
раза чаще страдают высокодифференцированной неходж-
кинской В-клеточной лимфомой слезных/слюнных желез
или иной локализации. Особенно важны поражения легких
(пневмонит), нервной системы (асептический менингит, па-
резы черепно-мозговых нервов, симметричная двигатель-
ная полинейропатия), печени (гепатомегалия, гиперфермен-
темия) и почек (интерстициальный нефрит с развитием по-
чечной недостаточности, канальцевый ацидоз IV типа). Как
известно, при болезни Шегрена внутренние органы вовле-
каются реже, типичны ее ассоциации с антигенами B8, DR3,
DW3 и DW4. Синдром Шегрена у ВИЧ-инфицированных ев-
ропеоидов cвязывают с носительством DR6 и DR7, у негрои-
дов — с DR5 [39]. Диагностические критерии ДИЛС [40]:

1. ВИЧ-позитивность по методу иммуносорбции и Ве-

стерн-блот. 

2. Двухстороннее увеличение слюнных желез или ксе-

ростомия, персистирующая в течение 6 мес. 

3. Гистологическое подтверждение лимфоцитарной ин-
фильтрации слюнных или слезных желез при отсутствии
гранулематоза или неоплазии.

Синтез антифосфолипидных антител, особенно к кар-
диолипину, возрастает как на фоне ВИЧ, так и в связи с со-
путствующими вирусными, бактериальными инфекциями
и паразитарными инвазиями. Несмотря на высокую часто-
ту  обнаружения  таких  антител  (у  60–80%  пациентов,  у
большинства  —  транзиторно),  гиперкоагуляцию  они  не
усиливают и тромбозами не сопровождаются [41].

На фоне ВИЧ-инфекции возможно развитие признаков
узелкового полиартериита, синдрома Чарджа — Стросса,
геморрагического и гиперсенситивного васкулитов, а так-
же изолированного васкулита ЦНС [23]. Частота, клинико-
морфологические  особенности  и  прогностическая  цен-
ность их мало изучены. Ряд васкулитов и васкулопатий у
ВИЧ-инфицированных обусловлен оппортунистическими
инфекциями (в т. ч. HCV и HВV) [42, 43].

Развитие  истинных  РА  и  системной  красной  волчанки
(СКВ) на фоне ВИЧ-инфекции невозможно. При заражении
ВИЧ течение имеющегося у пациента РА изменяется — возни-
кает стойкая ремиссия, очевидно, обусловленная снижением
содержания клеток CD4+, но в отдельных случаях активность
болезни может возрасти. Что касается случаев заражения ВИЧ
больных СКВ, то проблема мало изучена, описывают как ре-

миссии, так и обострения заболевания. С другой стороны, ин-
фицирование ВИЧ отягощает течение реактивного урогенного
артрита и болезни Лайма. Эти факты подчеркивают важную
роль Т-лимфоцитов CD4 в патогенезе СКВ и РА по сравнению
с реактивным артритом и Лаймской болезнью [12, 19].

Заключение
Предполагать  обусловленность  суставных  и  прочих
ревматических  синдромов  ВИЧ-инфекцией  необходимо
прежде всего у пациентов из групп риска. Следует учиты-
вать  клинико-анамнестические  и  иногда  лабораторные
особенности, присущие ВИЧ-ассоциированным ревмати-
ческим синдромам и отличающие их от истинных ревма-
тических заболеваний, такие как:

— тяжелый резистентный псориаз / ПА,
— недифференцированная и перекрестные спондило-

артропатии,

— все случаи синдрома Рейтера, реактивных артритов, 
— синдром Шегрена / ДИЛС с вовлечением внутренних
органов и описанными серологическими особенностями,
— острый дебют РА-подобного серонегативного поли-

артрита у мужчин,

— внезапные ремиссии РА,
— отсутствие эффекта или ухудшение суставных симпто-
мов при применении метотрексата, системной ГК-терапии,

— фибромиалгия,
— упорные артралгии,
— некоторые васкулиты (узелковый полиартериит, син-
дром Чарджа — Стросса, геморрагический, гиперсенси-
тивный васкулиты, изолированный васкулит ЦНС).

Рутинные лабораторные исследования мало помогают
при интерпретации ревматических синдромов: неспеци-
фично увеличение СОЭ и содержания С-реактивного бел-
ка, часто выявляются HLA-B27, разнообразные антитела
(особенно антинуклеарные, антикардиолипиновые) и цир-
кулирующие иммунные комплексы. Кроме того, измене-
ния общеклинических и биохимических показателей зави-
сят также от стадии ВИЧ-инфекции, наличия и характера
осложнений  и  сопутствующих  заболеваний:  например,
вначале возможен лейкоцитоз крови со сдвигом формулы
влево, а на стадии СПИДа возникает панцитопения. Наи-
более важна серологическая диагностика ВИЧ-инфекции
— выявление ее специфических маркеров.

Существует перечень клинических показаний, при кото-
рых пациенты подлежат рекомендованному медицинскому
освидетельствованию на выявление заражения ВИЧ. Обсле-
дование проводится с согласия пациента или его законного
представителя  (для  несовершеннолетних,  нетрудоспособ-
ных). В этот перечень входят лихорадка неясного генеза, ге-
нерализованная лимфаденопатия, случаи выраженного по-
худения, длительных и рецидивирующих бактериальных ин-
фекций и паразитарных инвазий, хронических воспалитель-
ных заболеваний женской половой сферы, случаи установ-
ленного туберкулеза, гепатитов В и С, ряда герпесвирусных,
грибковых и паразитарных заболеваний, болезней крови и
ряда  лимфопролиферативных  заболеваний,  частых  гемо-
трансфузий, случаи заболеваний, передающихся половым
путем, а также наркомания, токсикомания, гомо- и бисексу-
альная активность, проституция. РЗ и синдромы в этом пе-
речне не значатся, тем не менее знание описанных выше кли-
нических особенностей поможет врачу предположить имен-
но ВИЧ-инфекцию в качестве их истинной причины.
Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1506

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

Особенности дифференциальной диагностики 
и лечения острых болей в нижней части спины 
и в области таза

К.м.н. С.А. Сивцева

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В статье представлены вопросы дифференциальной диагностики острой тазовой боли (ТБ) в случаях как впервые возникшей ситуации, так и
обострения хронического состояния. Вопреки большинству современных представлений об основной психогенной составляющей боли рассмат-
ривается вопрос о необходимости выявления основных патоморфологических механизмов развития и поддержания болевого синдрома в каждом
конкретном случае. Делается попытка выработки дифференциально-диагностических критериев случаев ТБ, различных по своей основной этио-
логической причине. Приведены клинические случаи из практики. Подчеркивается роль необходимости тщательного сбора анамнеза, выявления
характера и особенностей возникновения боли в разных случаях. При рассмотрении вопроса о клинике и проявлениях наличия подтвержденной на
МРТ грыжи диска на примерах из практики подчеркивается значимость именно клинических проявлений грыжи диска, а не данных визуализации,
с учетом резерва компенсаторных возможностей индивидуально в каждом случае. Также определяется необходимость выработки минимальных
диагностических критериев клиники и анамнеза для уменьшения объема предполагаемых исследований и сужения диагностического поиска. Под-
черкивается эффективность таких подходов терапии, как остеопатия, гирудотерапия, применение комплексных антигомотоксических/биоре-
гуляционных препаратов, в т. ч. Траумель, Дискус композитум и Цель Т.
Ключевые слова: тазовая боль, остеохондроз, грыжа диска, дифференциальная диагностика тазовых болей, тазовый невроз, кокцигодиния, рас-
ширение вен малого таза, дискогенная радикулопатия.
Для цитирования: Сивцева С.А. Особенности дифференциальной диагностики и лечения острых болей в нижней части спины и в области таза //
РМЖ. 2016. № 22. С. 1507–1510.

ABSTRACT
Differential diagnosis and treatment of acute low-back pain and pelvic pains
Sivtseva S.A.

I.I. Mechnikov North-Western State Medical University, St. Petersburg

The paper discusses differential diagnostic aspects of acute pelvic pain. It is generally accepted that psychogenic factor is the key component of pain. How-
ever, in every case, major pathogenic mechanisms of pain development and maintenance should be identified. The author proposes differential diagnostic
criteria for pelvic pain of various etiology and reports on clinical cases. Careful collection of anamnestic data is required. The nature and specifics of pain
onset in different cases should be uncovered as well. Case reports demonstrate that clinical manifestations of spinal disc herniation are more relevant than
imaging data (MRI). Minimal diagnostic criteria for clinical manifestations and anamnesis are required as well to reduce the range of potential examinations
and to narrow diagnostic focus. The efficacy of traditional medical approaches (i.e., osteopathy, leech therapy, homeopathy including Traumeel, Discus
compositum, and Zeel T) is highlighted.
Key words: pelvic pain, osteochondrosis, spinal disc herniation, differential diagnosis of pelvic pains, pelvic neurosis, coccygodynia, pelvic vein dilatation,
traditional medicine, discogenic radiculopathy.
For citation: Sivtseva S.A. Differential diagnosis and treatment of acute low-back pain and pelvic pains // RMJ. 2016. № 22. P. 1507–1510.

Дегенеративно-дистрофические  поражения  по-

звоночника являются наиболее часто встречаю-
щимися хроническими заболеваниями человека.
Остеохондроз  составляет  до  90%  всех  случаев
хронических заболеваний опорно-двигательного
аппарата [1]. Считается, что у 95% людей хотя бы раз в
жизни были значимые боли в спине. В настоящее время
они могут наблюдаться и у пациентов в молодом возрасте,
до 40 лет, что связано с особенностями питания и малопо-
движным образом жизни. 

Остеохондроз  —  это  дегенеративно-дистрофический
процесс (ДДП), развивающийся в межпозвоночном диске.
Он характеризуется повреждением структур диска (хонд-
роз) и присоединением дистрофических изменений кост-

ных элементов позвонка (субхондральный остеосклероз,
грыжи Шморля и др.). Термин предложен A. Hildebrandt в
1933 г. [2].

А.И. Осна (1973, 1974) выделяет 4 периода остеохонд-
роза (табл. 1). Основой для их различения служат харак-
терный патологоанатомический субстрат и типичные кли-
нические проявления [3].

По мнению А.И. Осна (1973), I период остеохондроза
(хондроз) диагностируют в случае, когда пульпозное яд-
ро межпозвоночного диска теряет свое центральное по-
ложение и вколачивается в трещины фиброзного коль-
ца. Само фиброзное кольцо свою форму сохраняет. Бо-
левой  синдром  обусловлен  раздражением  нервных
окончаний в краевых отделах фиброзного кольца и ве-

РМЖ, 2016 № 22

1507

Смежные проблемы

Ревматология

гетативными болевыми синдромами в соответствующем
сегменте [4].

Остеохондроз при своем прогрессировании наиболее
значимо  влияет  на  трудоспособность  и  качество  жизни
пациента в случае формирования у него межпозвоночной
грыжи. Следует подчеркнуть, что грыжей поясничного от-
дела  позвоночника  при  наличии  нормального  позвоноч-
ного канала называется выпячивание размером больше 5
мм. Выпячивание диска менее 5 мм называется протрузи-
ей, в этом случае корешки практически не сдавливаются,
болевой синдром носит локальный характер, не распро-
страняется на близлежащие структуры и нижние конечно-
сти,  и  его  купирование  достигается  обычно  достаточно
быстро. При наличии грыжи диска болевой синдром об-
остряется чаще всего в весенне-осенний период, при фи-
зических  нагрузках.  В  случае,  когда  под  воздействием
чрезмерной нагрузки формируются разрывы и секвестра-
ция межпозвочного диска, болевой синдром будет носить
выраженный  характер,  плохо  поддаваться  консерватив-
ной терапии, и может встать вопрос об оперативном лече-
нии [5]. 

Причины боли в нижней части спины 
и в области таза у взрослых
Дегенеративно-дистрофические заболевания (ДДЗ) по-
звоночника занимают в наше время среди болевых син-
дромов,  влияющих  на  трудоспособность,  одно  из  лиди-
рующих мест [6]. Нозологические формы ДДЗ хорошо из-
вестны, и их рентгенологическая картина детально описана
еще в середине XX в. Современные методы лучевого ис-
следования — КТ и МРТ упростили диагностику и поиск
патоморфологического субстрата заболеваний.

Дистрофические изменения в позвоночнике патогене-
тически проходят несколько стадий и имеют свои рентге-
нологические признаки [1, 7]:

– изношенность суставного хряща и снижение высоты

суставной щели, выявляемое рентгенологически;

– субхондральный склероз;
– костные краевые разрастания.
Другими причинами возникновения острых и хрониче-

ских болей в области таза являются:

– патология почек и мочевыводящих путей;
– патология желудочно-кишечного тракта;
– ДДЗ костей таза и тазобедренных суставов;
– воспалительные заболевания органов малого таза;
– травмы;
– тазовый невроз.

Таблица 1. Периоды остеохондроза по А.И. Осна
(1973)
Период

Патологоанатомические проявления

I

II

III

IV

Пульпозное ядро теряет свое центральное положение

Дистрофия фиброзного кольца с увеличением подвижности
ПДС
Разрыв межпозвоночного диска с проникновением его эле-
ментов в позвоночный канал
Распространение дистрофического процесса на другие эле-
менты ПДС

Общая картина заболевания — это результат суммирования синдро-
мов различных уровней, находящихся на разных периодах развития
дегенеративно-дистрофического поражения

Примечание: ПДС — позвоночно-двигательный сегмент.

1508

К патологии почек и мочевыводящих путей можно отнес-
ти обострение хронического пиелонефрита, гломерулонефри-
та, мочекаменную болезнь, объемные образования. В жалобах
пациентов при наличии такой патологии будут преобладать
дизурические явления и боли, преимущественно в области по-
чек, боковых фланков живота и подвздошных областях, усу-
губляющиеся лежа, ночью, при переохлаждении. При осмотре
выявляется  болезненность  при  поколачивании  поясничной
области и пальпации по ходу мочеточников. Зачастую эти яв-
ления сопровождаются выраженной лихорадкой. 

При обследовании пациента выполняются клинические
и биохимические анализы крови и мочи, УЗИ, рентгеногра-
фия, в т. ч. с контрастированием, КТ, МРТ, пункционная
биопсия.

При  патологии  желудочно-кишечного  тракта (син-
дром раздраженного кишечника (СРК), острый и хрониче-
ский энтероколит, болезнь Гиршпрунга, болезнь Крона; не-
специфический язвенный колит (НЯК), долихосигма; по-
липоз кишечника; объемные образования толстого кишеч-
ника и прямой кишки; геморрой наружный и внутренний)
пациент, помимо боли, будет жаловаться на диспептиче-
ские  явления,  нарушения  акта  дефекации.  При  осмотре
выявляются болезненность живота, метеоризм. Усиление
болей наблюдается после еды, до дефекации, иногда в ноч-
ное время. Возможны наличие примеси крови в кале, че-
редование поносов и запоров. Иногда в случае СРК и НЯК
можно выявить связь со стрессами. При обследовании це-
лесообразно  провести  ректороманоскопию,  колоноско-
пию, ФГДС, клинический анализ крови, клинический ана-
лиз  мочи,  биохимический  анализ  крови,  анализ  кала  на
яйца глист, анализ кала на дисбактериоз и т. д.

К ДДЗ костей таза и тазобедренных суставов относят
остеопороз, коксартроз, асептический некроз головки тазо-
бедренной кости, миеломную болезнь. Явления коксартроза
развиваются обычно у пациентов старше 50 лет. Боли чаще
всего  локализуются  в  области  тазобедренных  суставов  и
распространяются иногда в область таза. При осмотре бо-
лезненна всегда наружная ротация бедра, иногда и внутрен-
няя. Боли возникают после нагрузки и уменьшаются в по-
кое. Для уточнения диагноза необходимо провести рентге-
нологическое исследование тазобедренных суставов и МРТ. 
В случае миеломной болезни боли будут носить упорный
характер, в т. ч. в покое. Эти боли не поддаются обычной те-
рапии:  эффект  от  анальгетиков,  глюкокортикостероидов
(ГКС) будет кратковременным. Могут возникать спонтанные
переломы. Для миеломной болезни характерны повышение
СОЭ и лимфоцитоз, наличие белка Бенс-Джонса, изменение
концентрации парапротеинов в крови, обнаружение очагов
остеолиза при рентгенографии и сцинтиграфии.

Клинический пример №1.
Пациентка Б., 47 лет, предъявляла жалобы на выраженный
болевой синдром в течение 2-х мес. в области позвоночника, без
иррадиации. Боли носили упорный, постоянный характер, в т. ч. и
в ночное время. При осмотре – болезненность при пальпации на
уровне Th12-S2. Блок при боковых наклонах. Ограничение движе-
ний в пояснично-крестцовом отделе позвоночника. Симптомы на-
тяжения отрицательные. Чувствительных нарушений не выявлено.
Сила сохранена. Внутренняя и наружная ротация бедра с обеих
сторон  безболезненна.  Живот  при  пальпации  безболезненный.
Симптомов грушевидной мышцы не выявлено. Обезболивающая
терапия была малоэффективна, в т. ч. инфузионная терапия ГКС.
Проведено обследование: МРТ пояснично-крестцового отдела по-

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

звоночника: грыж и протрузий не выявлено, явления остеохондро-
за,  клиновидная  деформация  Th12.  Анализ  мочи:  белок  Бенс-
Джонса не обнаружен. СОЭ – 20 мм/ч. Выписана по собственному
желанию. После 2-недельной командировки резкое ухудшение со-
стояния в виде усиления болевого синдрома. При обследовании
обнаружен ранее отсутствовавший спонтанный перелом L3. В ана-
лизах мочи обнаружен белок Бенс-Джонса. Проведена сцинтигра-
фия костей скелета. Выявлены множественные очаги деструкции,
что позволило верифицировать миеломную болезнь. Пациентка
была переведена в гематологическое отделение. 

Воспалительные  заболевания  органов  малого  таза
[8, 9] занимают одно из лидирующих мест среди причин
тазовых болей (табл. 2). Длительное существование цисти-
тов, сальпингоофоритов и других воспалительных заболе-
ваний  способствует  формированию  спаек,  изменению
проходимости и конфигурации маточных труб, что в ко-
нечном итоге может привести к развитию бесплодия. На-
рушение  конфигурации,  фиксации  органов  малого  таза,
нормальной проходимости и оттока крови за счет блоки-
ровки структур малого таза вызывает венозный застой в
этой области, что приводит к возникновению болей в со-
стоянии покоя, усиливающихся сидя. Такие же механизмы
у болевого синдрома при наличии любого объемного про-
цесса в малом тазу, в т. ч. малых размеров [10, 11].

Травмы позвоночника и крестца также приводят к воз-
никновению болей в области таза. Переломы позвонков в
поясничном отделе могут быть обусловлены различными
травмирующими факторами, а также возникать спонтан-
но, на фоне минимальной физической нагрузки как след-
ствие ДДЗ (например, остеопороза) [12]. 

При этом необходимо выделить механическую неста-
бильность, при которой позвоночник не может выполнять
функции  опоры  и  движения;  и  неврологическую  неста-
бильность, при которой элементы позвоночника сдавли-
вают  или  потенциально  могут  сдавливать  спинной  мозг
или его корешки.

Классификация травм по Дэнису (1986):
– компрессионные переломы (только 2/3 тела позвон-

ка, стабильные);

Повреждение копчика и крестца чаще всего возникает
при падении на ягодицы и спину с высоты собственного
роста и ударе о твердую поверхность. Повреждение це-
лостности  костей  в  данном  случае  трудно  диагностиро-
вать, даже при проведении КТ перелом может быть не вы-
явлен. При повреждениях копчика и крестца возникает вы-
раженный болевой синдром, который впоследствии при-
обретает упорный характер. Нужно отметить, что особен-
ностью крестца является губчатое строение костной ткани,
представленной множеством разнонаправленно располо-
женных костных пластинок с обильным кровоснабжением.
Такое строение обеспечивает легкость конструкции, под-
держивающей все органы малого таза. В свою очередь по-
вреждение крестца и копчика чревато внутренними кро-
воизлияниями, провоцирующими впоследствии формиро-
вание зоны фиксации, изменяющей биодинамику крестца
и приводящей к укорочению связок. 

Тазовый невроз. Проблема невротической обусловлен-
ности болей в области таза достаточно широко представ-
лена в литературе. Часто единственным способом лечения
неясных случаев выраженного болевого синдрома являет-
ся назначение антидепрессантов. Истероидность обычно
обусловлена позицией социальной выгоды, чаще всего это
потребность во внимании или желание избежать каких-ли-
бо некомфортных ситуаций. 

Причины боли в спине в детском возрасте
Причиной выраженных болей в области позвоночника
в детском возрасте могут быть деформации позвоночника.
Часто деформация костной ткани сочетается с пороками
развития внутренних органов [13]. Наиболее часто встре-
чаются следующие варианты изменения осанки:

– нарушение осанки по сколиотическому типу (корри-
гируется в положении лежа либо при волевом участии па-
циента. Отсутствуют торсионные изменения, деформация
в сагиттальной плоскости);

– усиление грудного кифоза (сутулая спина; приводит-

ся в норму лежа или при усилии пациента);

–  усиление  грудного  кифоза  и  поясничного  лордоза

– взрывные (механическая и неврологическая неста-

(кругло-вогнутая спина); 

бильность, всегда хирургическое лечение);

– уплощение грудного кифоза и усиление поясничного

– по типу «ремней безопасности» (разрыв связок сзади);
– переломо-вывихи;
– изолированные переломы остистых и поперечных от-

лордоза;

ростков;

– повреждения копчика и крестца.

Таблица 2. Классификация синдрома хрониче-
ской тазовой боли у женщин согласно МКБ-10

N94

Болевые и другие состояния, связанные с женскими половы-
ми органами и менструальным циклом
Боли в середине менструального цикла

N94.0
N94.1 Диспареуния (исключена психогенная диспареуния) (F52.6)
N94.2 Вагинизм (исключен психогенный вагинизм) (F52.6)
N94.3 Синдром предменструального напряжения
N94.4 Первичная дисменорея
N94.5 Вторичная дисменорея
N94.6 Дисменорея неуточненная
N94.8 Другие уточненные состояния, связанные с женскими поло-
N94.9 Состояния, связанные с женскими половыми органами и

выми органами и менструальным циклом

менструальным циклом, неуточненные

– сглаживание всех физиологических изгибов (плоская

спина; прогностически самая неприятная деформация). 

Межпозвоночные диски у детей претерпевают ряд из-
менений  для  наилучшего  выполнения  своих  функций  —
обеспечения свободного перемещения частей тела и всего
тела человека в пространстве. В различные возрастные пе-
риоды изменяются структура, гистоархитектоника, хими-
ческий состав и упруго вязкие свойства межпозвоночного
диска [14]. С возрастом на фоне множества микротравм и
функциональных перегрузок накапливаются микронадры-
вы диска, которые приводят к его постепенному разруше-
нию. Рентгенологически это проявляется снижением вы-
соты межпозвоночных пространств, присоединением ос-
теосклероза субхондральных замыкающих пластинок, по-
явлением дистрофических изменений в других элементах
позвоночно-двигательного  сегмента  (ПДС).  Возникнув
один раз всего лишь в одном сегменте, этот процесс не ис-
чезает, а заставляет изменяться паттерн подвижности по-
звоночника на всех уровнях, одновременно приводя к по-
явлению атипичных двигательных нагрузок и разрушению
других межпозвоночных дисков. Появляется полисегмен-

РМЖ, 2016 № 22

1509

Смежные проблемы

Ревматология

тарность  дистрофического  поражения  со  все  большим
охватом  разных  ПДС.  В  типичности  этого  процесса  мы
смогли убедиться при сравнении частоты встречаемости
пациентов с условной нормой, признаками хондроза и ос-
теохондроза в шейном и поясничном отделах в зависимо-
сти  от  возраста.  Обращает  на  себя  внимание  отчетливо
прослеживающаяся тенденция к снижению числа пациен-
тов с условной нормой и увеличению числа пациентов с
остеохондрозом с увеличением их возраста [15].

Лечение 
Комплексное лечение обострения хронических вертеб-
рогенных заболеваний и других случаев острой тазовой
боли дает наилучший результат при учете всех этиологи-
ческих факторов. 

Эффективность медикаментозной терапии (НПВП, ин-
фузии гормональных, спазмолитических и обезболиваю-
щих препаратов, витаминотерапия, венотоники) зачастую
оказывается недостаточной. Поэтому с учетом этиологи-
ческих факторов и патогенетических механизмов прихо-
дится прибегать и к другим методам лечения, особенно
при аллергии на лекарственные препараты. Надо отметить,
что в последнее время у большинства населения повышен
аллергический фон, и количество пациентов с гиперреак-
тивностью иммунной системы значимо увеличивается. 

Остеопатическое лечение и массаж оказывают стабили-
зирующее действие на костно-мышечно-связочные структу-
ры. Уменьшают напряжение и выраженность болевого син-
дрома за счет восстановления анатомического соотношения
поврежденных структур, особенно в случаях функциональ-
ных изменений, когда есть резерв неповрежденных тканей
при отсутствии признаков хронизации процесса. 

Хирургическое  лечение.  Единственным  абсолютным
показанием к операции является нарушение функции та-
зовых органов на фоне сдавления соответствующих струк-
тур грыжей межпозвоночного диска. В большинстве слу-
чаев достичь желаемого эффекта удается адекватной кон-
сервативной терапией [16]. 

Лечебная физкультура. Статические упражнения и на-
грузки мягко расслабляют ткани и структуры опорно-дви-
гательного аппарата. 

Гирудотерапия показана пациентам со склонностью к

венозному застою. 

Антигомотоксическое/биорегуляционное 

лечение
сейчас приобретает большую популярность и становится
весьма распространенным. Отсутствие побочных эффек-
тов, в т. ч. и аллергических, делает очень привлекательным
выбор препаратов Траумель С, Дискус Композитум, Цель
Т, Спаскупрель, Лимфомиозот. Их эффективность при по-
яснично-крестцовой радикулопатии и других острых бо-
лях при различных нарушениях опорно-двигательного ап-
парата наблюдается часто. Формы препаратов весьма раз-
нообразны: таблетки, крем, капли и ампулы. 

Мы  предпочитаем  использовать  эти  препараты  для
внутримышечного и внутрикожного введения. Приведем в
качестве иллюстрации несколько клинических случаев.

Клинический пример № 2.
Пациент, 39 лет, обратился в клинику с жалобами на боли
жгучего характера по передней поверхности левого бедра и не-
большие  боли  в  пояснично-крестцовом  отделе  позвоночника.
При осмотре: симптом Ласега с 60° слева. Гиперестезия по левой
ноге. Назначена фармакопунктура антигомотоксическими/био-

1510

регуляционными препаратами. На 2-й процедуре отмечалось не-
которое ухудшение. С 3-й процедуры не отмечает болей по пе-
редней поверхности левого бедра, имеется только боль в лодыж-
ке при нагрузке. При проведении МРТ выявлена грыжа пояснич-
но-крестцового отдела L4-L5 6 мм. 

Клинический пример № 3.
Пациентка Н., 55 лет, при поступлении предъявляла жало-
бы на выраженные боли в пояснично-крестцовом отделе практи-
чески постоянного характера, усиливающиеся при физической
нагрузке и в положении сидя. Боли распространялись в левую но-
гу, по задней и внутренней поверхности левого бедра и в области
ягодицы слева. На МРТ выявлена грыжа L5-S1 7 мм, комприми-
рующая левый корешок. 

При осмотре: симптом Ласега с 60° слева. Болезненная внут-
ренняя ротация левого бедра. Болезненная пальпация остистых от-
ростков и паравертебральных точек слева на уровне L3-S1. Блок
при  боковых  наклонах  на  уровне  L3-S1.  Синдром  грушевидной
мышцы слева. Гиперестезия болевой чувствительности по кореш-
ковому типу в области левого бедра и голени. Ограничение движе-
ний в поясничном отделе позвоночника. Некоторая болезненность
при пальпации по левому фланку живота. Инфузионная терапия
включала в себя применение гормональных препаратов (дексаме-
тазон 16 мг) и НПВП (метамизол 50% 4 мл). Эффективность тера-
пии – 30%, но болевой синдром сохранялся. В анамнезе у пациентки
– сальпингоофорит, гидросальпинкс слева, бесплодие II. 

На УЗИ органов малого таза – признаки венозного застоя в
малом тазу. Добавлены остеопатическое лечение, фармакопунк-
тура паравертебральных точек и болевых точек с применением
препаратов Траумель С, Дискус Композитум и Цель Т, Гинекох-
нель в каплях. На 3-й процедуре фармакопунктуры через 1 нед.
наблюдалось улучшение на 50%. Через 2 нед. лечения болевой
синдром полностью купирован. В данном случае дополнительной
составляющей болевого синдрома было сопутствующее обост-
рение хронического воспалительного заболевания органов мало-
го таза, и купирование болевого синдрома было достигнуто толь-
ко после присоединения соответствующей терапии. Немаловаж-
ным оказалось применение комплексных антигомотоксических/
биорегуляционных препаратов. 

При выработке тактики лечения обострения ДДЗ по-
яснично-крестцового отдела важно определить этиологи-
ческие и патогенетические механизмы боли в каждом кон-
кретном случае. Таким образом, своевременная и адекват-
ная дифференциация острых болей в области позвоночни-
ка и таза позволяет правильно выбрать комплексный под-
ход к лечению пациента.

Литература

1. Попелянскии Я.Ю. Ортопедическая неврология (вертеброневрология): руковод-
ство для врачеи М.: МЕДпресс-информ, 2008. 672 с. [Popeljanskii Ja.Ju. Ortopedic-
heskaja nevrologija (vertebronevrologija): rukovodstvo dlja vrachei M.: MEDpress-in-
form, 2008. 672 s. (in Russian)].
2. Беззубик С.Д., Шуваев В.Е. Патоморфологическая и возрастная характеристика
грыж  межпозвонковых  дисков  //  Периферическая  нервная  система.  1980.  №  3.
С. 40–43 [Bezzubik S.D., Shuvaev V.E. Patomorfologicheskaja i vozrastnaja harakteristi-
ka gryzh mezhpozvonkovyh diskov // Perifericheskaja nervnaja sistema. 1980. № 3.
S. 40–43 (in Russian)].
3. Заидман А.М., Цивьян Я.Л., Лазарев В.Л. и др. Гистопатология соединительно-
тканных структур диска при межпозвонковом остеохондрозе // Физиология и пато-
логия соединительнои ткани. Новосибирск, 1980. С. 140–141 [Zaidman A.M., Civ'jan
Ja. L., Lazarev V.L. i dr. Gistopatologija soedinitel'no-tkannyh struktur diska pri mezh-
pozvonkovom osteohondroze // Fiziologija i patologija soedinitel'noi tkani. Novosibirsk,
1980. S. 140–141 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

Безопасность биологических препаратов
у пациентов с псориазом и псориатическим
артритом: анализ данных регистров пациентов

К.м.н. К.А. Лыткина 1, Р.Р. Зянгиров 2

1 ГБУЗ «ГКБ № 4» ДЗ г. Москвы
2 ГБУЗ «ГКБ им. М.Е. Жадкевича» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Цель: изучение безопасности различных биологических препаратов, применяемых для лечения пациентов с псориазом и псориатическим артри-
том (ПА) в реальной клинической практике (по данным регистров пациентов).
Материал и методы: проводился систематический поиск публикаций с использованием базы данных PubMed. Для анализа отобраны 17 ориги-
нальных статей, содержащих данные по безопасности/выживаемости биологической терапии из 9 регистров пациентов с псориазом/ПА. 
Результаты: в регистре PSOLAR частота возникновения серьезных инфекционных осложнений составила 2,49 случая на 100 пациенто-лет для
инфликсимаба, 1,97 – для адалимумаба, 1,47 – для этанерцепта, 0,83 – для устекинумаба. В регистре PsoBest частота инфекций на 100 паци-
енто-лет была следующей: для инфликсимаба – 1,3, для адалимумаба – 0,52, для этанерцепта – 1,0, для устекинумаба – 0,5. Отмечена следую-
щая частота малигнизации: для инфликсимаба – 0 на 100 пациенто-лет, для адалимумаба – 0,5, для этанерцепта – 0,2, для устекинумаба –
0,7. Частота осложнений на 100 пациенто-лет, представленная в регистре Bio-Сapture, составила: инфекционные осложнения – 0,93 на фоне
терапии этанерцептом, сердечно-сосудистые осложнения – 2,18 для этанерцепта, частота малигнизаций – 2,81 для группы этанерцепта и 1,8
для группы адалимумаба. По данным регистра BADBIR, количество инфекционных осложнений на 100 пациенто-лет составило 2,6 для инфлик-
симаба, 1,02 – для адалимумаба, 0,1 – для этанерцепта, 1,1 – для устекинумаба; сердечно-сосудистые осложнения на 100 пациенто-лет – 0,12
для адалимумаба; частота малигнизации – 0,16 для адалимумаба, 0,2 – для этанерцепта, 0,18 – для устекинумаба. В регистре Biobadaderm ча-
стота развития туберкулеза на 100 пациенто-лет составила 0,6 для инфликсимаба, 0,27 – для адалимумаба. По данным регистра Dermbio,
наибольшая длительность терапии была характерна для инфликсимаба, в регистре BADBIR наибольшей выживаемостью среди впервые назна-
ченных генно-инженерных биологически препаратов (ГИБП) обладал устекинумаб.
Выводы: регистры пациентов обладают большими возможностями в изучении всех аспектов назначения биологической терапии, в т. ч. в вы-
явлении рисков и осложнений терапии в реальной клинической практике. Вместе с тем разнородность данных не позволяет проводить прямые
сравнения безопасности отдельных препаратов. Для оценки профиля безопасности отдельных ГИБП необходимо оценивать всю совокупность
имеющихся данных.
Ключевые слова: псориаз, псориатический артрит, регистры пациентов, биологические препараты, безопасность, нежелательные явления.
Для цитирования: Лыткина К.А., Зянгиров Р.Р. Безопасность биологических препаратов у пациентов с псориазом и псориатическим артритом:
анализ данных регистров пациентов // РМЖ. 2016. № 22. С. 1511–1516.

ABSTRACT
Safety of biological preparations in psoriasis and psoriatic arthritis: data analysis from patient registries
Lytkina K.A.1, Zyangirov R.R.2
1 Clinical City Hospital No. 4, Moscow
2 M.E. Zhadkevich Clinical City Hospital No. 71, Moscow

Aim. To analyze the efficacy and safety of biologics for psoriasis and psoriatic arthritis in real-world clinical settings (by patient registry databases).
Materials and methods. Systematic review in the literature through the PubMed database. 17 original papers which include data on the safety of biological
therapy/survival rate from 9 registries of patients with psoriasis/psoriatic arthritis.
Results. According to PSOLAR registry, the rate of serious infectious complications (per 100 patient-years) was 2.49 for infliximab, 1.97 for adalimumab,
1.47 for etanercept, and 0.83 for ustekinumab. According to PsoBest, the rate of infections (per 100 patient-years) was 1.3 for infliximab, 0.52 for adali-
mumab, 1.0 for etanercept, and 0.5 for ustekinumab. The rate of cardiovascular events (per 100 patient-years) was for 0.2 etanercept and 0.25 for ustek-
inumab. . Malignancy rate (per 100 patient-years) was 0 for infliximab, 0.5 for adalimumab, 0.2 for etanercept, and 0.7 for ustekinumab. According to Bio-
Capture registry, the rate of infectious and cardiovascular complications (per 100 patient-years) for etanercept was 0.93 and 2.18, respectively, while ma-
lignancy rate (per 100 patient-years) for etanercept and adalimumab was 2.81 and 1.8, respectively. According to BADBIR, the rate of infectious complica-
tions (per 100 patient-years) was 2.6 for infliximab, 1.02 for adalimumab, 0.1 for etanercept, and 1.1 for ustekinumab. The rate of cardiovascular events
(per 100 patient-years) for adalimumab was 0.12. Malignancy rate (per 100 patient-years) was 0.16 for adalimumab, 0.2 for etanercept, and 0.18 for ustek-
inumab. According to Biobadaderm registry, tuberculosis rate (per 100 patient-years) was 0.6 for infliximab and 0.27 for adalimumab. Infliximab (Dermbio)
or ustekinumab (BADBIR) demonstrated the highest survival rate.
Conclusions. Patient registries provide valuable information on the safety profile and other aspects of biological therapy in a real-world clinical settings.
However, the comparability of the data from different registries is limited due to their heterogeneity. Comprehensive analysis of all available data should be
performed to assess the safety profile of biologic preparations.
Key words: psoriasis, psoriatic arthritis, patient registries, biologics, safety, adverse events.
For citation: Lytkina K.A.1, Zyangirov R.R.2 Safety of biological preparations in psoriasis and psoriatic arthritis: data analysis from patient registries // RMJ.
2016. № 22. P. 1511–1516.

РМЖ, 2016 № 22

1511

Смежные проблемы

Ревматология

Введение
Биологическая терапия в лечении ревматических забо-
леваний активно используется с начала 2000-х гг. Истори-
чески первым классом лекарственных средств, появившим-
ся в арсенале ревматологов, были ингибиторы ФНО–α. Пер-
вый препарат данного класса для лечения ревматоидного
артрита (РА) был зарегистрирован FDA в 1999 г. [1]. Спектр
применения этого класса препаратов достаточно широк.
Так, например, для инфликсимаба спектр показаний, заре-
гистрированных в РФ, включает РА, анкилозирующий спон-
дилит (АС), воспалительные заболевания кишечника (бо-
лезнь Крона и язвенный колит), псориаз и ПА [2].

В 2009 г. был зарегистрирован первый представитель но-
вого класса – ингибиторов интерлейкина (ИЛ)-12 и ИЛ–23
– устекинумаб, применяемый для лечения псориаза и ПА
[3]. В 2016 г. к списку антицитокиновых препаратов, исполь-
зуемых для лечения псориаза и ПА, добавился ингибитор
ИЛ-6 – секукинумаб [4]. В сравнении с традиционной си-
стемной терапией биологическая терапия обладает рядом
существенных преимуществ: большей эффективностью в
лечении  тяжелых  и  среднетяжелых  форм  заболеваний,
меньшим спектром нежелательных лекарственных реакций.
В то же время для генно-инженерных биологических пре-
паратов (ГИБП) характерны специфические группы нежела-
тельных явлений (НЯ), связанных с подавлением ими про-
тивоинфекционного и противоопухолевого иммунитета. У
пациентов, получающих ГИБП, отмечено увеличение часто-
ты инфекционных осложнений, особое место среди которых
занимает туберкулезная инфекция. Также отмечается повы-
шение  числа  новообразований.  Кроме  того,  назначение
ГИБП может быть причиной НЯ, связанных с механизмом их
действия и особенностями молекулярной структуры.

В связи с этим всесторонняя оценка профиля безопас-
ности отдельных ГИБП является абсолютно необходимой.
Данные клинических исследований у пациентов с псориа-
зом, получавших ГИБП, имеют ряд ограничений, связан-
ных с их дизайном. В отличие от них, регистры пациентов
предоставляют для анализа информацию из реальной кли-
нической практики, что позволяет более объективно оце-
нить безопасность отдельных ГИБП. 

Целью данной работы явилось изучение безопасности
различных ГИБП, применяемых для лечения пациентов с
псориазом и ПА в реальной клинической практике, по дан-
ным международных регистров пациентов.

Материал и методы 
Проводился систематический анализ литературы с ис-
пользованием  базы  данных  PubMed.  2  сентября  2016  г.
был проведен поиск по запросу «psoriasis AND regist* NOT
clinicaltrial». Дополнительные ограничения (по дате публи-
кации и другим критериям) не использовались. Далее про-
водился  последовательный  анализ  публикаций  по  реле-
вантности по следующим 3 критериям: наличию в них опи-
сания регистра пациентов с псориазом/ПА, использованию
биологической терапии у пациентов с псориазом и нали-
чию данных о безопасности терапии. В результате для ана-
лиза были отобраны 17 оригинальных статей, содержащих
данные о безопасности/выживаемости биологической те-
рапии из 9 регистров пациентов с псориазом. 

Результаты
Общая характеристика отобранных для анализа регист-
ров пациентов представлена в таблице 1. Большинство ре-

1512

гистров  содержит  данные  о  пациентах,  проживающих  в
странах Европы. Исключение составляет PSOLAR – меж-
дународный регистр, который начинался в США, а в на-
стоящий момент объединяет 12 стран Американского кон-
тинента и Европы. Кроме того, сетевой регистр Psonet ак-
кумулирует данные из различных национальных регистров
(в основном из стран Западной Европы, а также Австралии
и Израиля). Часть регистров посвящена анализу побочных
эффектов проводимой терапии, другая часть направлена
на изучение выживаемости отдельных видов генно-инже-
нерной терапии и связи выживаемости терапии с ее без-
опасностью [5].

В публикациях по 8 регистрам содержатся данные о по-
бочных эффектах ГИБП с частотой их встречаемости на
100  пациенто-лет  (или  возможностью  расчета  этой  ве-
личины), публикации по регистру PsoReg носят описатель-
ный характер.

В таблице 2 суммированы данные по частоте серьезных

НЯ из различных регистров.

Серьезные инфекции
Наибольшее количество данных в регистрах пациентов
касается развития серьезных инфекционных осложнений.
В  регистре  PSOLAR  [6, 7]  проанализированы  данные
11 466 пациентов с псориазом (22 311 пациенто-лет). Ре-
гистр показал относительные риски серьезных инфекций у
пациентов, получающих различные виды системной тера-
пии псориаза: небиологические методы лечения и ГИБП
(инфликсимаб, адалимумаб, устекинумаб, этанерцепт). За
время наблюдения в когорте пациентов, получающих био-
логическую терапию (и получавших ее до включения в ре-
гистр), зарегистрированы 323 серьезных инфекции, в т. ч.
у 6 пациентов (0,1%, 0,03 на 100 пациенто-лет) они закон-
чились летальным исходом. Кумулятивный некорригиро-
ванный уровень серьезных инфекций составил 1,45 случая
на 100 пациенто-лет, аналогичный уровень серьезных ин-
фекций у бионаивных пациентов – 1,12 случая на 100 па-
циенто-лет. Наиболее частыми инфекциями были пневмо-
ния  и  воспаление  подкожно-жировой  клетчатки.  Также
были отмечены отдельные случаи некротизирующего фас-
циита (4), туберкулеза (2), гистоплазмоза (2), гепатита С
(1) и сальмонеллезной бактериемии (1). Частота развития
серьезных инфекционных осложнений для отдельных пре-
паратов из расчета на 100 пациенто-лет составила для ин-
фликсимаба 1,3, для адалимумаба – 0,52, для этанерцепта
– 1,47, для устекинумаба – 0,83 (табл. 2). 

Таблица 1. Общая характеристика регистров па-
циентов с псориазом и псориатическим артритом
Участник

Год

Страна

Количество
публикаций

основания

Psonet

Название
регистра 

Biobada-
derm
PsoReg
PSOLAR
PsoCare
Psonet
Dermbio

BADBIR

Испания

Швеция
Международный
Италия
Международный
Дания
Великобритания,
Ирландия

Bio-Capture Нидерланды
Pso-Best

Германия

10

6
5
4
3
3

3

8
2

2008

2008
2007
2005
2009
2007

2008

2005
2007

+

+
-
+
+
+

+

+
–

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

В когорте пациентов, получающих системную небиоло-
гическую терапию псориаза и ПА, уровень серьезных инфек-
ций составил 1,28 на 100 пациенто-лет в группе больных, по-
лучающих метотрексат, и 1,05 на 100 пациенто-лет в группе
больных, получающих другие виды системной терапии.

В регистр PsoBest [8] включено 2444 пациента, в т. ч.
908 пациентов,  получающих  ГИБП  (адалимумаб,  этанер-
цепт, инфликсимаб или устекинумаб). Общий уровень серь-
езных НЯ составил 1,3 на 100 пациенто-лет в когорте не-
биологической системной терапии и 1,5 в когорте ГИБП.
Доля серьезных инфекций составила 0,33 на 100 пациенто-
лет в группе традиционной небиологической системной те-
рапии и 0,65 в группе ГИБП (р>0,05, разница клинически не-
значима) (доверительный интервал 0,13–0,54/0,35–0,98).
Частота серьезных инфекционных осложнений составила
1,3 на 100 пациенто-лет в группе инфликсимаба, 1,0 – в
группе этанерцепта, 0,52 – в группе адалимумаба, 0,5 – в
группе устекинумаба (табл. 2).

В  регистр  Bio-Сapture  [9]  включены  173  пациента  с
псориазом и ПА, получавших ГИБП (этанерцепт, адалиму-
маб,  инфликсимаб,  устекинумаб,  а  также  эфализумаб  и
ряд  других  не  зарегистрированных  в  РФ  препаратов).
Представлены данные по частоте инфекций на фоне при-
менения ГИБП: серьезные инфекции развивались только в
группе пациентов, получающих терапию этанерцептом, ча-
стота их составила 0,93 на 100 пациенто-лет (табл. 2). У
пациентов, получавших устекинумаб, инфликсимаб, ада-
лимумаб и другие ГИБП, серьезные инфекции зарегистри-
рованы не были. Один пациент с вирусным гепатитом В ле-
чился этанерцептом и антиретровирусными препаратами,
активации гепатита В у него не отмечено. Наиболее часто
встречавшиеся в регистре Bio-Capture побочные эффекты
– это инфекции респираторного тракта, кожи, зуд, боли в

Инфекции

Сердечно-сосуди-
стые осложнения

Малигнизация

Устекинумаб – 0,83
Этанерцепт – 1,47
Адалимумаб – 1,97
Инфликсимаб – 2,49
Устекинумаб – 0,5
Этанерцепт – 1,0
Адалимумаб – 0,52
Инфликсимаб – 1,3
Нет данных по отдельным ГИБП

Устекинумаб – 0,25
Этанерцепт – 0,2
Адалимумаб – 0
Инфликсимаб – 0

PSOLAR

PsoBest

PsoReg

PsoCare Нет данных

Устекинумаб – 0,7
Этанерцепт – 0,2
Адалимумаб – 0,5
Инфликсимаб – 0

Dermbio

Biobada-
derm

Bio-
Сapture

BADBIR

Адалимумаб – 0,6
Этанерцепт – 0,22
Инфликсимаб – 0

Адалимумаб – 0,2
Этанерцепт – 0
Инфликсимаб – 0

Адалимумаб – 0,2
Этанерцепт – 0
Инфликсимаб – 0

Этанерцепт – 0,93
Адалимумаб – 0
Устекинумаб – 0
Инфликсимаб – 0
Этанерцепт – 0,1
Адалимумаб – 1,02
Инфликсимаб – 2,6
Устекинумаб – 1,1

Этанерцепт – 2,18 
Остальные – 0

Этанерцепт – 0
Адалимумаб – 0,12
Инфликсимаб – 0
Устекинумаб – 0

Этанерцепт – 2,81
Адалимумаб – 1,8
Устекинумаб – 0
Инфликсимаб – 0
Этанерцепт – 0,2
Адалимумаб – 0,16
Инфликсимаб – 0
Устекинумаб – 0,18

РМЖ, 2016 № 22

суставах, гриппоподобный синдром, жалобы со стороны
ЖКТ, головная боль и слабость.

Целями регистра Biobadaderm [10] (1956 пациентов)
были регистрация побочных эффектов у пациентов с псо-
риазом и ПА на фоне лечения ГИБП (устекинумаб, этанер-
цепт, адалимумаб, инфликсимаб) и традиционной систем-
ной терапии, выявление возможных факторов риска раз-
вития НЯ. В регистре проведено сравнение профиля без-
опасности у пациентов старшей возрастной категории (бо-
лее 65 лет), получающих стандартную или биологическую
терапию. Количество серьезных побочных эффектов росло
с возрастом пациентов, что может быть объяснено комор-
бидностью, а не самой терапией псориаза. У пациентов с
псориазом и ПА старшей возрастной категории, получав-
ших ГИБП, не возрос риск побочных эффектов, в т. ч. ин-
фекционных [11].

В регистр Dermbio включено 715 пациентов, получаю-
щих ингибиторы ФНО-α: инфликсимаб, адалимумаб и эта-
нерцепт. Побочные явления зафиксированы в 39,8% случаев
терапии адалимумабом, в 39,2% – этанерцептом, в 38,2% –
инфликсимабом. Наиболее частыми побочными эффектами
были инфекции. В целом было зарегистрировано 9 серьез-
ных побочных эффектов, 6 из которых, возможно, были свя-
заны с проводимой терапией: 4 у пациентов, получавших те-
рапию адалимумабом (1 случай рака яичников и 3 случая
серьезных инфекций: пневмония, абсцесс, мочевые инфек-
ции), и 2 у пациентов, получавших лечение этанерцептом
(1 случай неврологических осложнений – головокружения,
1 случай сепсиса). Частота серьезных инфекционных ослож-
нений составила 0,6 на 100 пациенто-лет для адалимумаба
и 0,22 на 100 пациенто-лет для этанерцепта (табл. 2) [12].

Туберкулез

Регистр BADBIR (3523 пациента, включение в регистр
после инициации биологической терапии: этанерцепт, ин-
фликсимаб,  адалимумаб,  устекину-
маб). При выявлении причин прекра-
щения биологической терапии проана-
лизированы побочные явления ГИБП, в
т.  ч.  инфекционные  осложнения.  Вы-
явлено  статистически  значимое  уве-
личение количества серьезных инфек-
ций  при  применении  инфликсимаба
(2,6 на 100 пациенто-лет) (табл. 2) [13].
Сводные данные по частоте серь-
езных  инфекций  у  пациентов,  полу-
чавших  биологическую 
терапию,
представлены на рисунке 1.

Нет данных по экс-
позиции отдельных
ГИБП

Устекинумаб – 0
Этанерцепт – 0
Инфликсимаб – 0,6
Адалимумаб – 0,27

Туберкулез 

Данные  о  возможной  активации
латентного туберкулеза представлены
в регистре Biobadaderm [14]. Заболе-
ваемость туберкулезом у пациентов с
псориазом, не получавших ГИБП, со-
ставила 107 на 100 пациенто-лет (95%
ДИ:  40–287),  в  когорте  получавших
ГИБП, – 14 на 100 (95% ДИ: 55–389).
У  9  пациентов  (11,1%)  на  момент
включения  в  регистр  при  рентгено-
графии грудной клетки были найдены
изменения, расцененные как возмож-
ные посттуберкулезные. У 177 паци-
ентов на момент включения в регистр
отмечалась  положительная  или  со-

1513

Таблица 2. Серьезные нежелательные явления по данным 
регистров пациентов,частота (случаев на 100 пациенто-лет)

Смежные проблемы

Ревматология

мнительная туберкулиновая проба (у 163 – из-за латент-
ной туберкулезной инфекции, у 14 – из-за ранее перене-
сенного туберкулеза). За время наблюдения еще у 8 паци-
ентов,  получавших  ГИБП,  развились  положительные  ту-
беркулиновые кожные пробы без признаков активного ту-
беркулеза (риск латентного туберкулеза составил 2,9 слу-
чая на 100 пациенто-лет (95% ДИ: 1,5–5,8).У 4-х пациентов
развился активный туберкулез (2 из них получали терапию
инфликсимабом, 2 – адалимумабом, частота развития ту-
беркулезной инфекции составила 0,6 на 100 пациенто-лет
для инфликсимаба и 0,27 на 100 пациенто-лет для адали-
мумаба) (табл. 2). У 1 пациента имели место 2 эпизода ак-
тивации туберкулезной инфекции: один – во время тера-
пии инфликсимабом, и рецидив через 3 года из-за не пол-
ностью  проведенной  терапии  туберкулеза,  через  8  мес.
после прекращения терапии вторым ГИБП – устекинума-
бом.

Малигнизация
Данные о частоте развития злокачественных опухолей у
пациентов, получавших ГИБП, представлены на рисунке 2.

В регистре ProBest [8] общая доля малигнизации (ис-
ключая  немеланомный  рак  кожи)  составила  0,46  на
100 пациенто-лет в группе традиционной системной те-
рапии  и  0,49  на  100  пациенто-лет  в  группе  ГИБП
(р>0,05,  разница  статистически  незначима).  Статисти-
чески значимой разницы между различными препарата-
ми (устекинумаб, этанерцепт, адалимумаб и инфликси-
маб)  в  риске  малигнизации  (исключая  немеланомный
рак кожи), а также в риске возникновения немеланом-
ного рака кожи или меланомы кожи, выявлено не было
(табл. 2).

По данным регистра Bio-Сapture [9], у 9 пациентов на-
блюдалось 11 случаев малигнизации. У 48-летнего паци-
ента во время терапии этанерцептом трижды зарегистри-
рованы случаи развития злокачественных новообразова-
ний, а именно плоскоклеточного рака кожи и карциномы
пищевода. У другого пациента развились 2 случая базаль-
ноклеточного рака кожи и 1 случай плоскоклеточного рака
кожи в течение 6 мес. после начала терапии этанерцептом.
У 66-летней женщины, получавшей терапию этанерцеп-
том, был диагностирован рак молочной железы. Рак тол-
стой кишки с метастазированием был выявлен у 76–летне-
го  пациента,  получавшего  этанерцепт.  Частота  развития
опухолей на фоне терапии отдельными ГИБП составила:

2,81 случая на 100 пациенто-лет для этанерцепта и 1,8 слу-
чая на 100 пациенто-лет для адалимумаба. У пациентов,
получавших устекинумаб и инфликсимаб, случаев малиг-
низации не выявлено (табл. 2).

В регистре Dermbio описан 1 случай рака яичников у
пациентки, получавшей адалимумаб (0,2 случая на 100 па-
циенто-лет) [12].

По данным регистра BADBIR, частота малигнизации на
фоне терапии этанерцептом составила 0,2 на 100 пациен-
то-лет, на фоне терапии устекинумабом – 0,18 на 100 па-
циенто-лет, в группе адалимумаба – 0,16 на 100 пациен-
то-лет. Статистически значимых различий в частоте встре-
чаемости малигнизации на фоне перечисленных препара-
тов не выявлено. В группе инфликсимаба случаев малиг-
низации не отмечено [13].

Сердечно-сосудистые осложнения
Данный  вид  побочных  эффектов  описан  в  регистрах
PsoBest,  Bio-Capture,  BADBIR  и  Dermbio.  В  регистре
PsoBest [8] частота сердечно-сосудистых событий значимо
не отличалась в группах пациентов, получавших систем-
ную небиологическую терапию, и в когорте пациентов, по-
лучавших ГИБП (0,56 против 0,77 на 100 пациенто-лет).
Также не наблюдалось различий в группах разных препа-
ратов (табл. 2).

В регистре Bio-Capture [9] среди 4-х серьезных побоч-
ных эффектов описаны 2 внезапные смерти от сердечно-
сосудистых заболеваний (терапия этанерцептом, длитель-
ность терапии – 12 и 15 мес.). У одного из умерших паци-
ентов в анамнезе были ОНМК и артериальная гипертензия,
у другого – хроническая обструктивная болезнь легких.
При этом смертельный исход не связывался авторами пуб-
ликации с проводимой терапией. Еще у одного пациента
на 4-й день терапии этанерцептом развился острый ин-
фаркт миокарда, по мнению исследователей, возможно,
связанный с приемом этанерцепта.

В регистре BADBIR описаны 3 случая сердечно-сосуди-
стых осложнений на фоне терапии адалимумабом, что со-
ставило 0,12 пациенто-лет. В группах других ГИБП сердеч-
но-сосудистых осложнений зарегистрировано не было [13].
В  регистре  Dermbio  описан  1  случай  осложнения  со
стороны сердечно-сосудистой системы в группе адалиму-
маба (0,2 на 100 пациенто-лет) [12].

Данные  о  частоте  сердечно-сосудистых  осложнений

представлены на рисунке 3.

3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

R
A
L
O
S
P

t
s
e
B
o
s
P

i

o
b
m
r
e
D

I

R
B
D
A
B

e
r
u
t
p
a
C
-
o
B

i

Регистры

3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

Инфликсимаб

Адалимумаб

Этанерцепт

Устекинумаб

Инфликсимаб

Адалимумаб

Этанерцепт

Устекинумаб

t
s
e
B
o
s
P

i

o
b
m
r
e
D

I

R
B
D
A
B

e
r
u
t
p
a
C
-
o
B

i

Регистры

Рис. 1. Частота развития серьезных инфекций 
(случаев на 100 пациенто-лет) при применении ГИБП

Рис. 2. Частота малигнизации (случаев на 100 пациенто-лет)
при применении ГИБП

1514

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

Выживаемость терапии ГИБП
Длительность  проводимой  различными  препаратами
терапии проанализирована в регистрах Dermbio и BADBIR. 
В регистре Dermbio основными причинами прекраще-
ния терапии явились потеря эффекта (75%) и побочные
эффекты (12%). Наилучшую выживаемость среди ингиби-
торов ФНО-альфа показал инфликсимаб – через 4 года его
приема 70% пациентов остаются на данной терапии [12]. 
По данным регистра BADBIR, выживаемость биологиче-
ской терапии первым ГИБП через 1 год составляла 77%, а к
концу 3-го года терапии падала до 53%. Предикторами пре-
кращения терапии ГИБП явились женский возраст, текущий
статус курильщика, терапия этанерцептом или инфликси-
мабом. В противовес этому, наличие ПА или терапия усте-
кинумабом явились предикторами длительности проводи-
мой терапии. Прекращало терапию из-за развития побоч-
ных эффектов примерно одинаковое количество пациентов
во всех 4-х группах ГИБП. Устекинумаб, назначенный в ка-
честве первого ГИБП, продемонстрировал наибольшую вы-
живаемость терапии у пациентов с псориазом [13].

Обсуждение
Псориаз широко распространен среди населения. Так,
псориазом страдают 0,73–2,9% европейцев всех возрастных
категорий, распространенность ПА в популяции составляет
0,06–1,4%. Традиционная системная терапия псориаза и ПА
может приводить к регрессу симптомов, однако эффектив-
на не для всех пациентов, и зачастую ее применение ограни-
ченно токсичностью препаратов. Использование ГИБП дало
новый инструмент для борьбы с хроническими заболева-
ниями, улучшения качества жизни пациентов. Но, без со-
мнения, при применении этих препаратов возрос риск раз-
личных побочных эффектов, в т. ч. туберкулеза [15].

Регистры пациентов с псориазом и ПА – это обширная
база данных, позволяющая проанализировать длительное
ведение пациентов в реальной клинической практике. Це-
лью ведения регистров является изучение безопасности,
переносимости и исходов терапии пациентов, возможных
предикторов эффективности препаратов. В данной статье
проанализированы данные по безопасности из 9 различ-
ных национальных и международных регистров пациентов
с псориазом и ПА.

Безусловно, количество серьезных побочных эффектов
при проведении любой системной терапии, в т. ч. биоло-
гической, статистически достоверно повышается с возрас-
том [16, 17]. Кроме того, наличие сопутствующих заболе-

2,5
2
1,5
1
0,5
0

t
s
e
B
o
s
P

Инфликсимаб

Адалимумаб

Этанерцепт

Устекинумаб

I

R
B
D
A
B

i

o
b
m
r
e
D

e
r
u
t
p
a
C
-
o
B
Регистры

i

Рис. 3. Частота развития сердечно-сосудистых осложнений
(случаев на 100 пациенто-лет)

РМЖ, 2016 № 22

ваний также является предиктором эффективности и без-
опасности. Так, например, пациенты с сопутствующим РА
чаще прекращают терапию из-за неэффективности и раз-
вития побочных эффектов, чем пациенты с АС [18].

Данные о безопасности ГИБП, полученные при анализе
различных регистров, достаточно вариабельны. Это может
быть связано с различными факторами. Так, в разных стра-
нах используются различные стандарты ведения пациентов.
Кроме того, в регистрах группы пациентов, получающих те
или иные ГИБП, безусловно, неоднородны, что также влияет
на  полученные  результаты.  Таким  образом,  на  основании
данных, полученных из регистров, мы не можем проводить
прямые сравнения между различными препаратами. Данные,
полученные при анализе безопасности применения тех или
иных видов системной терапии для пациентов с псориазом и
ПА, не могут быть перенесены на пациентов с другими забо-
леваниями [19]. Также следует отметить, что большинство
пациентов, находящихся на терапии ГИБП, ранее получали
другие виды традиционной системной и/или биологической
терапии псориаза и ПА, поэтому зачастую трудно опреде-
лить, связан ли тот или иной побочный эффект с текущей те-
рапией либо препаратами, которые пациент получал ранее.
В регистре PSOLAR среди пациентов, получавших ГИБП
(как в группе больных, включенных в регистр уже на фоне
биологической терапии, так и в группе бионаивных паци-
ентов), наблюдалась одинаковая тенденция – самый низ-
кий  уровень  серьезных  инфекций  зарегистрирован  для
устекинумаба и этанерцепта, более высокий – для инфлик-
симаба и адалимумаба. 

Связь между терапией ингибиторами ФНО-α и инфек-
циями при лечении псориаза и других воспалительных за-
болеваний широко известна. Адалимумаб и инфликсимаб –
это моноклональные АТ с похожим механизмом действия.
В  противовес  им  этанерцепт  (ингибитор  рецепторов
ФНО–α) не увеличивал риск инфекционных осложнений ни
в одной из популяций. Использование устекинумаба (инги-
битора  ИЛ-12  и  -23)  по  сравнению  с  небиологическими
препаратами не увеличивало риска серьезных инфекций.

В противовес этому, в регистре Bio-Capture наиболь-
ший процент серьезных инфекций зарегистрирован у груп-
пы  пациентов,  получавших  этанерцепт.  Это  может  быть
связано с тем, что для этанерцепта количество пациенто-
лет  наблюдения  было  наибольшим  (319  пациенто-лет),
т. к. это был первый биологический препарат, зарегистри-
рованный для лечения псориаза. В регистре BADBIR среди
препаратов,  вызывающих  серьезные  инфекционные
осложнения, лидировал инфликсимаб.

В регистре ProBest общий уровень серьезных НЯ соста-
вил 1,3 на 100 пациенто-лет в когорте традиционной тера-
пии и 1,5 в когорте ГИБП. Причем в группе инфликсимаба
также отмечалось некоторое увеличение уровня серьезных
инфекций, в группах адалимумаба и устекинумаба количе-
ство серьезных инфекций было минимально, однако разни-
ца между группами статистически недостоверна.

В отношении возможной малигнизации данные также
противоречивы. Все пациенты с раком кожи ранее получа-
ли  интенсивную  терапию  УФ-В  и/или  ПУВА-терапию,  а
также иммуносупрессивную терапию. Поэтому трудно со-
отнести случаи малигнизации только с применением ГИБП
[9]. Регистр Biobadaderm показал, что риск развития опу-
холей больше в когорте пациентов, получающих небиоло-
гическую  терапию,  чем  в  когорте  пациентов,  леченных
биологическими агентами.

1515

Смежные проблемы

Ревматология

Важной представляется также возможность активации
латентной туберкулезной инфекции (ЛТИ) на фоне тера-
пии псориаза и ПА. Недавние исследования показали, что
частота развития ЛТИ у пациентов с псориазом составляет
2–22% в Италии, 10% – в Лондоне, 11% – на Тайване и 20–
29% – в Испании [14]. Анализ обострений туберкулезной
инфекции  проведен  в  регистре  Biobadaderm.  Опублико-
ванные данные по туберкулезу позволяют заключить, что
все его случаи наблюдались на фоне терапии ингибитора-
ми ФНО-α (инфликсимаб и адалимумаб), несколько – на
фоне терапии этанерцептом и ни одного – на фоне тера-
пии  устекинумабом.  Данные  неравнозначны  для  разных
биологических агентов – наиболее часто и наиболее рано
туберкулезная инфекция развивается на фоне терапии ин-
фликсимабом (относительный риск – 5,2, средняя продол-
жительность терапии – 16,2 нед.) и адалимумабом (отно-
сительный риск – 2,5, среднее время терапии – 59,6 нед.).
Отдельно стоит устекинумаб, в отношении которого опи-
саны только случаи реактивации туберкулезной инфекции
[20]. Скрининг на ЛТИ также обязателен для всех канди-
датов на проведение терапии ГИБП, как и дальнейший мо-
ниторинг получающих ее пациентов.

Создается общее впечатление о том, что количество по-
бочных эффектов больше у пациентов, получающих тера-
пию инфликсимабом и, возможно, адалимумабом, и мень-
ше в группе устекинумаба. Данные о безопасности терапии
этанерцептом неоднозначны, что связано со значительны-
ми различиями, полученными при анализе различных ре-
гистров.

Интересные данные получены при анализе выживаемо-
сти  терапии.  В  регистре  Dermbio  среди  ингибиторов
ФНО–α наилучшая  выживаемость  терапии  показана  для
инфликсимаба, у адалимумаба и этанерцепта показатели
выживаемости терапии значительно хуже. Анализ выжи-
ваемости терапии важен, т. к. длительность лечения тем
или иным препаратом зависит не только от первичной или
вторичной неэффективности проводимой терапии, но и от
безопасности препарата и возможных побочных эффектов.
В регистре BADBIR наибольшая выживаемость выявлена у
пациентов, получавших устекинумаб, что коррелировало с
относительно низким уровнем инфекционных осложнений
и других побочных эффектов.

Выводы
Биологические агенты играют все большую роль в те-
рапии псориаза и ПА. Данные о безопасности применения
ГИБП получают в основном из рандомизированных конт-
ролируемых исследований (РКИ) или из продленных фаз
РКИ. Пациенты, участвующие в РКИ, выбираются в соот-
ветствии с критериями включения и исключения, при этом
многие уязвимые группы пациентов (с сопутствующими
заболеваниями и пр.) не включаются в исследования из со-
ображений безопасности. В реальной клинической прак-
тике ГИБП назначаются шире и гораздо большему контин-
генту больных, в т. ч. тем, которые могли бы не пройти по
критериям в РКИ и для кого, таким образом, результаты
РКИ неприменимы. Соответственно, частота и спектр НЯ,
полученных в РКИ и при наблюдении пациентов в реги-
страх, различаются между собой.

Регистры  пациентов  обладают  большими  возможно-
стями в изучении всех аспектов назначения биологической
терапии, в т. ч. и в выявлении рисков и осложнений тера-

1516

пии в реальной клинической практике. Вместе с тем раз-
нородность данных, связанная с различиями в дизайне ре-
гистров, не позволяет проводить прямое сравнение без-
опасности  отдельных  препаратов.  В  условиях  наличия
большого числа терапевтических опций профиль безопас-
ности  отдельных  ГИБП  становится  одним  из  ключевых
факторов выбора терапии псориаза/ПА для каждого кон-
кретного пациента. Для оценки профиля безопасности от-
дельных ГИБП необходимо оценивать всю совокупность
имеющихся данных. 

Литература 

1. Интернет-ресурс: http://www.fda.gov/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/HowD-
rugsareDevelopedandApproved/ApprovalApplications/TherapeuticBiologicApplica-
tions/ucm093335.htm,  дата  обращения  30.09.2016.  [Internet-resurs:  http://
www.fda.gov/Drugs/DevelopmentApprovalProcess/HowDrugsareDevelopedandAppro-
ved/ApprovalApplications/TherapeuticBiologicApplications/ucm093335.htm, data ob-
rashhenija 30.09.2016 (in Russian)].
2. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения Ремикейд. Версия от 15.11.2011 [Instrukcija po primeneniju lekarstvennogo
preparata dlja medicinskogo primenenija Remikejd. Versija ot 15.11.2011 (in Russian)].
3. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения Стелара. Версия от 13.08.2009 [Instrukcija po primeneniju lekarstvennogo pre-
parata dlja medicinskogo primenenija Stelara. Versija ot 13.08.2009 (in Russian)].
4. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского приме-
нения Козэнтикс. Версия от 12.08.2016 [Instrukcija po primeneniju lekarstvennogo
preparata dlja medicinskogo primenenija Kozjentiks. Versija ot 12.08.2016 (in Russian)].
5. Eissing L., Rustenbach S.J., Krensel М. et al. Psoriasis registries worldwide: systematic
overview on registry publications // JEADV. 2016. Vol. 306. P. 1100–1106. 
6. Kalb R.E., Fiorentino D.F., Lebwohl M.G. et al. Risk of serious infection with biologic
and systemic treatment of psoriasis. Results from the Psoriasis longitudinal assessment
and registry (PSOLAR) // JAMA Dermatol. 2015. Vol. 151(9). P. 961–969.
7. Papp K.A., Strober B., Augustin M. et al. PSOLAR: desighn, utility and preliminary re-
sults of a prospective, international, disease-based registry of patients with psoriasis
who are receiving, or are candidates for, conventional systemic treatments or biologic
agents // J. Drugs Dermatol. 2012. Vol. 11(10). P. 1210–1217.
8. Reich К., Mrowietz U., Radtke М.А. et al. Drug safety of systemic treatments for pso-
riasis: results from The German Psoriasis Registry PsoBest // Arch Dermatol Res. 2015.
Vol. 307. P. 875–883. 
9. Van Lumig P.P.M., Driessen R.J.B., Berends M.A.M. et al. Safety of treatment with bio-
logics for psoriasis in daily practice: 5-year data // JEADV. 2012. Vol. 26. P. 283–291. 
10. Carretero G., Ferrandiz С.,Dauden Е. et al. Risk of adverse events in psoriasis patients
receiving classic systemic drugs and biologics in 5-year observational study of clinical prac-
tice: 2008–2013 results of the Biobadaderm registry // JEADV. 2015. Vol. 29. P. 156–163. 
11. Medina С., Carretero G., Ferrandiz С. et al. Safety of classic and biologic systemic
therapies for the treatment of peoriasis in elderly: an observational study from national
BIOBADADERM registry // JEADV. 2015. Vol. 29. P. 858–864. 
12. Gniadecki R., Kragballe К., Dam T.N., Skov L. Comparison of drug survival rates for
adalimumab, etanercept and infliximab in patients with psoriasis vulgaris // BJD. 2011.
Vol. 164. P. 1091–1096. 
13. Warren R.B., Smith C.H., Yiu Z.Z.N. et al. Differential drug survival of biologic thera-
pies for the treatment of psoriasis: a prospective observational cohort study from the
british association of dermatologists biologic interventions register (BADBIR) // Journal
of Investigative Dermatology. 2015. Vol. 135. P. 2632–2640. 
14. Sanches-Moya A.I., Garcia-Doval I., Carretero G. et al. Latent tuberculosis infection
and active tuberculosis in patients with psoriasis: a study on the incidence of tuberculo-
sis and the prevalence of latent tuberculosis disease in patients with moderate-severe
psoriasis in Spain. BIOBADADERM registry // JEADV. 2013. Vol. 27. P. 1366–1374.
15. Garcia-Doval I., Carretero G., Vanaclocha F. et al. Risk of serious adverse events as-
sociated with biologic and nonbiologic psoriasis systemic therapy // Arch Dermatol.
2012. Vol. 148 (4). P. 463–470.
16. Schneeweiss S., Setoguchi S., Weinblatt M.E. et al. Anti-tumor necrosis factor a the-
rapy and the risk of serious bacterial infections in elderly patients with rheumatoid art-
hritis // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 56. P. 1754–1764. 
17. Chevillotte-Maillard H., Ornetti P., Mistrih R. et al. Survival and safety of treatment
with infliximab in the elderly population // Rheumatology. 2005. Vol. 44. P. 695–696. 
18. Busquets N., Tomero E., Descalzo M.A. et al. Age at treatment predicts reason for
discontinuation of TNF antagonists: data from the Biobadaser 2.0 registry // Rheumato-
logy. 2011. Vol. 50. P. 1999–2004. 
19. Driessen R.J.B., Boezeman J.B., van de Kerkhof P.C.M., de Jong E.M.G.J. Three-years re-
gistry data on biological treatment for psoriasis: the influence of patient characteristics on
treatment outcome // British Journal of Dermatology. 2009. Vol. 160. P. 670–675.
20. Sai T.F., Chiu H.Y., Song M., Chan D. A case of latent tuberculosis reactivation in a
patient treated with ustekinumab without concomitant isoniazid chemoprophylaxis in
the PEARL trial // Br J Dermatol. 2013. Vol. 168(2). P. 444–446.
21. Burmester G.R., Panaccione R., Gordon K.B. et al. Adalimumab: long-term safety
in 23,458 patients from global clinical trials in rheumatoid arthritis, juvenile idiopathic
arthritis, ankylosing spondylitis, psoriatic arthritis, psoriasis and Crohn’s disease // Ann
Rheum. 2013. Vol. 72(4). P. 517–524.

РМЖ, 2016 № 22

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Ревматология

Геронтологические аспекты боли в спине 
в ревматологии

Профессор Н.А. Шостак, к.м.н. Н.Г. Правдюк, к.м.н. А.А. Клименко

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ 

РЕЗЮМЕ
В РФ возраст более 20% населения превышает 60 лет. В структуре заболеваемости пожилых пациентов преобладают сердечно-сосудистые,
онкологические заболевания, а также болезни опорно-двигательного аппарата. Боль в спине (БС) у пожилых пациентов часто ассоциирована с
дегенеративным поражением суставного аппарата позвоночника и такими заболеваниями, как, к примеру, спондилоартроз и нетравматические
переломы позвонков из-за прогрессивного снижения плотности костной ткани (вследствие остеопороза). Клинически распознается только 1 из
4 переломов, т. к. большинство переломов позвонков не имеют ни болевой окраски, ни неврологических проявлений. Боль может быть обусловлена
компрессией позвонка и периостальным кровоизлиянием, спазмом паравертебральных мышц.
В программу лечения при БС должны включаться нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), локальная терапия (гели, кремы,
мази с НПВП), для устранения мышечных спазмов используют миорелаксанты, при спондилоартрите показано назначение лекарственных
средств, стимулирующих синтез хрящевого матрикса, угнетающих его деструкцию (хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат / глюкоза-
мина гидрохлорид). При компрессионных переломах необходимо назначение антиостеопоротических препаратов (в отсутствие противопока-
заний) – витамин D в сочетании с препаратами кальция, что оказывает положительный эффект в отношении профилактики переломов.
Ключевые слова: спондилоартроз, переломы позвонков, остеопороз, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, пожилые пациенты.
Для цитирования: Шостак Н.А., Правдюк Н.Г., Клименко А.А.  Геронтологические аспекты боли в спине в ревматологии // РМЖ. 2016. № 22.
С. 1518–1522.

ABSTRACT
Gerontological aspects of back pain in rheumatology
Shostak N.A., Pravdyuk N.G., Klimenko A.A.
N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

More than 20% of Russian population is older than 60%. The most common disorders among elderly persons are cardiovascular diseases, oncology, and
musculoskeletal diseases. Back pains in elderly persons are often associated with degenerative joint disease and other conditions, i.e., spondyloarthrosis and
non-traumatic vertebral fractures due to the progressive decrease in bone mineral density as a result of osteoporosis. Every fourth fracture only is diagnosed
by clinical manifestations since most fractures are not accompanied by either pain or neurological abnormalities. Pain may result from vertebral compression,
periosteal hemorrhage, or paravertebral muscle spasm. Treatment strategy for back pain should include non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs),
topical therapy (NSAID-containing gels, creams, or liniments), and muscle relaxants (to reduce muscle spasms). Medical agents which stimulate the synthesis
of cartilage matrix and suppress its destruction (i.e., chondroitin sulfate, glucosamine sulfate/hydrochloride) are indicated for spondyloarthritis. Vitamin D
and calcium which are beneficial for fracture prevention are required for compression fractures (in the absence of contraindications).
Key words: spondyloarthrosis, vertebral fractures, osteoporosis, chondroitin sulfate, glucosamine sulfate, elderly patients.
For citation: Shostak N.A., Pravdyuk N.G., Klimenko A.A. Gerontological aspects of back pain in rheumatology // RMJ. 2016. № 22. P. 1518–1522.

Введение
В России доля людей пожилого (60–75 лет) и старче-
ского (75–85 лет) возраста превышает 20% всего населе-
ния страны. Для пожилых пациентов характерна высокая
заболеваемость в целом, в структуре  которой лидируют
сердечно-сосудистые, онкологические заболевания, а так-
же болезни опорно-двигательного аппарата.

Боль в спине (БС) широко распространена и ежегодно по-
ражает значительную долю населения. Среди лиц молодого
и среднего трудоспособного возраста распространенность
БС носит массовый характер, что связано в большей степени
с возрастающими нагрузками на человека, однако люди по-
жилого возраста также страдают этим недугом [1, 2].

Этиология боли в спине и ее клинические
особенности у лиц пожилого возраста
Наибольшая  часть  механических  болевых  эпизодов  в
спине у пожилых пациентов обусловлена дегенеративным

поражением  позвоночника  (спондилез,  спондилоартроз,
грыжа межпозвонкового диска), мышечно-связочной дис-
функцией, нетравматической остеопоротической компрес-
сией позвонка, спинальным стенозом, спондилолистезом. 

У пожилых пациентов наблюдается тенденция к ассо-
циации болевого синдрома с дегенеративным поражением
суставного аппарата позвоночника. Известно, что парал-
лельно со снижением высоты межпозвоночного диска про-
исходят  инклинация  суставных  отростков  позвонков,
уменьшение и деформация площади межпозвоночных от-
верстий с развитием спондилоартроза. Болевой синдром
может быть обусловлен реактивным синовитом фасеточ-
ного сустава, механической блокадой сустава синовиаль-
ной оболочкой, динамической и статической компрессией
корешка  нерва  дегенеративно  измененным  фасеточным
суставом. При спондилоартрозе типична боль при разги-
бании и ротации нижней части спины, иррадиирующая в
ягодицы, усиливающаяся в положении стоя и облегчаю-

1518

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Смежные проблемы

щаяся при наклоне вперед. При пальпации определяется
мышечное  напряжение  в  паравертебральной  области  в
проекции дугоотростчатых суставов [3]. 

Нетравматические переломы позвонков вследствие
прогрессивного снижения плотности костной ткани яв-
ляются  наиболее  значимым  проявлением  остеопороза
(ОП) и причиной БС, а также социально-экономическим
бременем, приводя к росту показателей заболеваемости,
снижению качества жизни и увеличению смертности у па-
циентов пожилого и старческого возраста [3].

Согласно  рекомендациям  Британской  национальной
группы  по  остеопорозу  (National  Osteoporosis  Guideline
Group  (NOGG)  2016),  выявлено  несколько  клинических
факторов риска переломов, действующих независимо от
возраста и минеральной плотности кости (МПК): низкий
индекс массы тела (<20 кг/м2) (А), предшествующие пере-
ломы (А), семейный анамнез перелома бедра (А), прием
глюкокортикостероидов (А), злоупотребление алкоголем
(> 45 мл спирта или 150 мл вина, или 360 мл пива в сутки)
(А), курение (А), ревматоидный артрит (А) [4, 5]. У пожи-
лых  пациентов  большую  прогностическую  значимость
риска переломов имеет двуэнергетическая рентгеновская
абсорбциометрия (ДРА) бедра из-за высокой частоты де-
генеративного поражения позвоночника (1А). В то же вре-
мя контроль терапии предпочтительно проводить с учетом
данных ДРА позвоночника (B).

Значительное количество переломов (60–75%) развива-
ется в области грудопоясничного перехода – сегмента меж-
ду Тh12 и L2 позвонками. Этот анатомический участок счи-
тается наиболее уязвимой зоной перехода от более жестко-
го грудного отдела к относительно подвижному пояснично-
му отделу позвоночного столба. Неврологические наруше-
ния при остеопоротических переломах довольно редки, т. к.
костные отломки, как правило, не смещаются в спинномоз-
говой канал. 

Большинство переломов позвонков не имеют болевой
окраски, поэтому только 1 из 4 переломов распознается
клинически. Наибольший дискомфорт перелом позвонка
вызывает у пациентов с тяжелой формой ОП. Переломы
возникают обычно при тривиальных событиях, таких как
перемещение легкого предмета, интенсивный кашель или
чихание, поворот в постели (30% случаев). Предполагает-
ся, что компрессия тел позвонков возникает из-за повы-
шенной нагрузки на позвоночник вследствие сокращения
параспинальных мышц. Болевой синдром длится 1—2 нед.,
может иррадиировать в грудную клетку, брюшную полость
или бедро с резким ограничением движений, затем посте-
пенно стихает в течение 2—3 мес. [6]. 

В  результате  снижения  высоты  тел  позвонков  и  уве-
личения переднезадней кривизны в месте перелома про-
исходит компенсаторное усиление поясничного лордоза,
что также может служить причиной БС [7]. Прогрессирую-
щее изменение осанки приводит к длительному рефлек-
торному  напряжению  и  укорочению  околопозвоночных
мышц, которые являются причиной хронической БС. Па-
циенты нуждаются в многократном отдыхе в течение дня
в положении лежа. Единственным клиническим проявле-
нием ОП может быть чувство усталости в спине (межлопа-
точная область), возникающая из-за микротравматизации
позвонков.

При укорочении роста и выраженном грудном кифозе
боль по характеру тупая, ноющая, усиливается при любой
физической нагрузке и ходьбе. Больные приобретают харак-

терную походку — идут медленно и осторожно, с видимым
трудом поднимаются по ступенькам. Основными осложне-
ниями переломов позвонков при ОП являются [4]: 

– хроническая  боль  в  спине  вследствие  длительного
рефлекторного напряжения и укорочения околопозвоноч-
ных мышц на фоне формирования патологического груд-
ного кифоза, усиления поясничного лордоза;

– выпячивание живота, появление симптомов быстрого

насыщения в сочетании со снижением веса;

– усугубление потери костной плотности на фоне сни-

жения двигательной активности;

– повышение риска тромбоза глубоких вен из-за сни-

жения физической активности;

– уменьшение дыхательного объема легких на фоне па-
тологического грудного кифоза (повышение риска разви-
тия пневмонии, ателектазов);

– понижение самооценки, депрессия, социальная деза-

даптация.

В ходе объективного осмотра пациента могут опреде-
ляться  снижение  роста,  уменьшение  расстояния  между
ребрами  и  гребнем  подвздошной  кости,  болезненность
при пальпации позвоночника, паравертебральная болез-
ненность и напряжение мышц спины [6].

Наличие БС в сочетании со снижением роста при наличии
следующих признаков (В): дебют боли в возрасте > 50 лет,
указание на падение с высоты собственного роста или подъ-
ем тяжести, связь с травмой,  предшествующие переломы,
диагностированный ОП, возраст > 55 лет, длительный прием
ГКС являются показаниями для выполнения рентгенографии
позвоночника, которая незаменима в диагностике компрес-
сионных переломов, особенно в тех случаях, когда они воз-
никают бессимптомно и являются рентгенологической на-
ходкой. Кроме того, снижение роста на ≥2 см за 1–3 года на-
блюдения или на 4 см в сравнении с ростом в 25 лет, а также
выраженный грудной кифоз также являются показаниями
для проведения спондилографии [7–9]. 

Основные направления дифференциальной диагности-
ки ОП сводятся к исключению остеопатий, характеризую-
щихся остеопеническим синдромом  с развитием перело-
мов и деформаций позвонков; дифференциации первич-
ных и вторичных форм ОП. К первой группе патологиче-
ских состояний или заболеваний относятся остеомаляция,
гиперпаратиреоидная остеодистрофия,  болезнь Педжета,
миеломная болезнь,  злокачественные опухоли (первич-
ные, вторичные),  несовершенный остеогенез.

К обязательным методам дифференциальной диагности-
ки ОП с метаболическими заболеваниями скелета относят
определение содержания кальция общего и фосфора в сы-
воротке крови, кальция в утренней порции мочи как марке-
ра костной резорбции, суточной экскреции кальция с мочой
для оценки всасывания кальция в кишечнике, активности
общей щелочной фосфатазы как маркера остеобластиче-
ской функции, уровня паратиреоидного гормона, клиренса
креатинина и тиреотропного гормона у женщин, тестосте-
рона у мужчин, а также содержания витамина 25(ОН)D3.

Особое внимание отводится оценке риска падений как
фактору риска переломов у пациентов пожилого возраста.
Риск падений оценивается у всех людей старше 65 лет с
помощью теста «Встань и иди»: встать со стула, пройти 3 м
и вернуться обратно (В). Время выполнения теста более
10 с свидетельствует о повышенном риске падений. Кроме
того, косвенными признаками повышения риска падений
являются невозможность пройти без остановки 100 м, не-

РМЖ, 2016 № 22

1519

Смежные проблемы

Ревматология

возможность подняться со стула без опоры на руки, частые
падения в анамнезе (D) [10].

К основным факторам риска падений относят (в скоб-

ках указана степень доказательности) [8, 10]:

– снижение мышечной силы в руках и ногах;
– снижение остроты зрения (B);
– экзогенные причины падений (скользкий пол и др.); 
– немощность (невозможность подняться с кресла без

посторонней помощи) (A); 

– снижение клиренса креатинина (В);
– падения в анамнезе;
– когнитивные нарушения;
– нарушения походки и равновесия;
– нарушения диапазона движений; 
– возраст;
– низкая физическая активность (B); 
– расстройства сна (B);
– постуральная гипотензия; 
– применение препаратов, вызывающих головокруже-

ние или нарушение баланса тела (C).

Особый вклад в повышение риска падений вносит сни-
жение мышечной массы и силы у лиц пожилого возраста.
Сочетание ОП и саркопении, в литературе именуемое «опас-
ным  дуэтом»,  является  наиболее  неблагоприятным,  т.  к.
вдвое  увеличивает  риск  переломов  и  преждевременной
смерти пациентов. Саркопения – это состояние, проявляю-
щееся  прогрессирующей  потерей  мышечной  массы,  мы-
шечной силы и выносливости, что приводит к немощности,
снижению качества жизни и преждевременной смерти. Сар-
копения наблюдается у 13–24% людей в возрасте 65–70 лет
и более чем в 50% случаев – в 80 лет и более [10]. 

Развитие саркопении характеризуется уменьшением
количества и объема мышечных фибрилл с преимуще-
ственным  снижением  количества  быстрых  мышечных
волокон 2-го типа, снижением контрактильных способ-
ностей мышц, инфильтрацией их жировой (миостеатоз)
и  соединительной  тканью.  Диагноз  саркопении  уста-
навливается при наличии сниженной мышечной массы
в сочетании по крайней мере с 1 из 2 критериев: низкой
мышечной силой или нарушениями мышечной функции
[11–14].

К  значимым  факторам  риска  саркопении  относятся
функциональная недостаточность суставов, низкая физи-
ческая активность, снижение уровня циркулирующих ана-
болических гормонов, таких как гормоны роста, андроге-
ны, эстрогены и дефицит витамина D. 

Лечение боли в спине 
Подход к лечению БС формируется на основании совре-
менных представлений об этиопатогенетических механиз-
мах ее развития, а также с учетом варианта течения болезни
и наличия коморбидного фона у лиц пожилого возраста. 

При любой разновидности болевого синдрома в про-
грамму лечения должны включаться нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП) в течение 7–14 дней
(А). Важным вспомогательным компонентом комплексно-
го лечения БС является локальная терапия (гели, кремы,
мази с НПВП). Воздействие на мышечный компонент пред-
полагает  использование  миорелаксантов,  устраняющих
мышечный спазм, продолжительность применения кото-
рых составляет не более 2 нед. (в минимально эффектив-
ных дозах). При спондилоартрозе исключается выполне-
ние упражнений на разгибание. 

1520

Показано назначение лекарственных средств, относя-
щихся к группе симптом-модифицирующих препаратов за-
медленного действия, которые имеют комплексный меха-
низм действия: обладают тропностью к хрящу, способны
стимулировать синтез хрящевого матрикса, угнетая его де-
струкцию.  Подробно  изучено  и  описано  положительное
влияние препаратов хондроитина сульфата и глюкозамина
сульфата на течение остеоартроза различной локализации.
Глюкозамина сульфат является природным веществом
и необходим для синтеза глюкозаминогликанов и глико-
протеинов, входящих в состав матрикса хряща [14–17]. Су-
ществует  три  соли  глюкозамина:  N-ацетилглюкозамин,
глюкозамин сульфат и глюкозамин гидрохлорид, причем
при лечении остеоартроза применяют последние две пере-
численные формы. Во многих исследованиях показано, что
глюкозамин останавливает прогрессирование деградации
хряща, стимулируя синтез протеогликанов и уменьшая вы-
работку разрушающих хрящ коллагеназы, агрекиназы, фос-
фолипазы A2 и других энзимов [18]. Таким образом, пре-
парат уменьшает симптомы при остеоартрозе, спондило-
артрозе (боль и функциональную недостаточность), обла-
дая высоким уровнем безопасности [15–20]. Он обладает
собственным обезболивающим и противовоспалительным
действием за счет подавления активности лизосомальных
ферментов и ингибиции супероксидных радикалов. Одним
из  представителей  данной  подгруппы  лекарственных
средств является Сустагард® Артро, который  представ-
ляет собой раствор для внутримышечного введения; в пе-
ресчете на сухое вещество содержит 200 мг глюкозамина
сульфата в 1 мл.  Препарат рекомендован для курсового
лечения (4–6 нед., инъекции по 400 мг 3 р./нед.), который
можно сочетать с пероральным приемом глюкозамина.  В
последнее время стали разрабатываться формы глюкоза-
мина сульфата в виде саше, что значительно повышает уро-
вень приверженности пациента к лечению, а также позво-
ляет  избежать  ряда  побочных  эффектов,  обусловленных
внутримышечным введением. Так, например, на рынке по-
явился Сустагард® Артро в порошке для приготовления
раствора для приема внутрь 1,5 г, который можно исполь-
зовать для длительного курсового лечения [21]. Препарат
быстро и полностью всасывается в тонкой кишке, прини-
мается всего 1 раз в сутки, что способствует высокому ком-
плаенсу.

Доказательства эффективности введения глюкокорти-
костероидов в фасеточные суставы противоречивы. При
неэффективности лекарственной терапии эффективна ра-
диочастотная денервация медиальных ветвей дорсальных
дуг,  иннервирующих  фасеточный  сустав,  при  предвари-
тельно  проведенной  положительной  пробе  с  местными
анестетиками [11].

При компрессионных переломах наряду с эффектив-
ным  обезболиванием  показано  назначение  антиостеопо-
ротических препаратов. Перед началом лечения ОП пато-
генетическими средствами необходимо исследовать уро-
вень общего кальция и фосфора в сыворотке крови, а так-
же уровень креатинина для выявления противопоказаний
к  лечению  либо  коррекции  нарушений  (D).  Лечение  лю-
бым препаратом патогенетического действия должно со-
провождаться назначением адекватных доз кальция (в ви-
де  добавок  кальция  карбоната  или  кальция  цитрата
1000–1500 мг/сут с учетом продуктов питания) (А) и ви-
тамина D (800–2000 МЕ/сут) (А) [9]. С возрастом абсорб-

РМЖ, 2016 № 22

Смежные проблемы

Ревматология

ция кальция в кишечнике снижается примерно на 0,21% в
год, а каждый 4-й пациент с остеопорозом имеет недоста-
точность  лактазы.  Без  витамина  D  всасывается  только
10–15% кальция из продуктов питания и 60% фосфора, в
то  время  как  при  нормальном  содержании  витамина  D
всасывается  30–40%  кальция  и  80%  фосфора  [13].  Дли-
тельное  потребление  кальция  с  продуктами  питания  и
фармакологическими препаратами не повышает риск раз-
вития  нефролитиаза  (до  3000  мг/сут),  сердечно-сосуди-
стых заболеваний и рака предстательной железы. Верхний
допустимый  предел  потребления  кальция  составляет
2500 мг/сут  для  взрослых.  Применение  витамина  D  с
кальцием в виде добавок не повышает риск смерти от лю-
бых причин [13, 14].

Витамин D в сочетании с кальцием может потенциро-
вать положительный эффект в отношении профилактики
переломов. Вместе с тем назначение витамина D лицам
пожилого возраста предупреждает развитие саркопении,
функциональных нарушений и снижает риск падений, ко-
торые  увеличивают  риск  перелома  позвонков.  Установ-
лено, что при дефиците 25(ОН) витамина D (<25 нмоль/л)
риск развития саркопении увеличивается в 2 раза [10,11]. 
При адекватной аналгезии после 3–7 дней постельного
режима при компрессионных переломах рекомендованы
повороты с боку на бок. Затем, если позволяет состояние,
можно  подниматься  с  постели  при  поддержке  спины
(жесткие и полужесткие корсеты (А)) на короткие проме-
жутки времени (по 10 мин до 10 раз в день). Ранняя акти-
вация больных обусловлена данными о снижении МПК на
0,25–1% в неделю у больных, находящихся на постельном
режиме  [4,  5].  Через  3  нед.  после  перелома  в  течение
последующих 10 нед. необходимо соблюдать режим «ин-
термиттирующего» отдыха в горизонтальном положении:
после 2 ч в вертикальном положении 20 мин проводить ле-
жа. Далее показано ношение корсета только при верти-
кальных нагрузках и поездках в транспорте. Через 3 мес.
после  перелома  тела  позвонка  необходимо  выполнять
упражнения  для  укрепления  мышц  передней  брюшной
стенки, силовые упражнения для мышц верхних и нижних
конечностей, тренировать равновесие и заниматься ходь-
бой (уровень доказательности В) [5].

Таким образом, ведение пациента с БС в пожилом воз-
расте должно проходить в соответствии с индивидуальной
программой обследования и лечения, а также с использо-
ванием эффективной и безопасной терапевтической так-
тики.

Литература

1. Халецкая В.А. Клинические особенности болевого синдрома в спине в пожилом и
старческом возрасте // Кремлевская медицина. 2003. № 2. С. 50–54 [Haleckaja V.A.
Klinicheskie osobennosti bolevogo sindroma v spine v pozhilom i starcheskom vozraste.
// Kremlevskaja medicina. 2003. № 2. S. 50—54 (in Russian)].
2. Шостак Н.А., Правдюк Н.Г., Швырева Н.М., Егорова В.А. Боль в спине у пожилых –
подходы к диагностике и лечению // Клиницист. 2011. Т. 5. № 3. С. 73–77 [Shostak
N.A., Pravdjuk N.G., Shvyreva N.M., Egorova V.A. Bol' v spine u pozhilyh – podhody k di-
agnostike  i  lecheniju  //  Klinicist.  2011.  T.  5.  №  3.  S.  73–77  (in  Russian)].
DOI:http://dx.doi.org/10.17650/1818-8338-2011-.3.

terapii  //  Klinicist.  2012.  №  6(1).  S.  86–90 

3. Хаким А., Клуни Г., Хак И. Справочник по ревматологии / пер. с англ. Н.И. Татар-
киной; под ред. О.М. Лесняк. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 554 с. [ Hakim А., Kluni G.,
Hak  I. Spravochnik po revmatologii / per. s angl. N.I. Tatarkinoj; pod red. O.M. Lesnjak.
M.: GJeOTAR-Media, 2010. 554 s. (in Russian)].
4. Guidelines for the diagnosis and management of osteoporosis in postmenopausal wo-
men and men from the age of 50 years in the UK // Maturitas. 2009. Vol. 62(2). Р. 105–
108, doi: 10.1016/j.maturitas.2008.11.022.
5. Alexandru D., So W. Evaluation and Management of Vertebral Compression Fractu-
res // Perm. J. 2012. Vol. 16(4). Р. 46–51.
6. Шостак Н.А., Правдюк Н.Г. Боль в спине, ассоциированная с остеопорозом: алго-
ритм ведения, подходы к терапии // Клиницист. 2012. № 6(1). С. 86–90 [Shostak
N.A., Pravdjuk N.G. Bol' v spine, associirovannaja s osteoporozom, - algoritm vedenija,
podhody  k 
(in  Russian)].
DOI:10.17650/1818-8338-2012-1-86-90.
7. Kim D.H., Vaccaro A.R. Osteoporotic compression fractures of the spine; current op-
tions and considerations for treatment // Spine J. 2006. Vol. 6(5). Р. 479–487. DOI:
http://dx.doi.rg/10.1016/j.spinee.2006.04.013.
8. Мурадянц А.А., Шостак Н.А. Остеопороз в общетерапевтической практике: от
диагностической  гипотезы  –  к  дифференциальному  диагнозу  //  Клиницист.
2012. № 6(2). С. 67–75 [Muradjanc A.A., Shostak N.A. Osteoporoz v obshhetera-
pevticheskoj praktike: ot diagnosticheskoj gipotezy – k differencial'nomu diagnozu
// Klinicist. 2012. № 6(2). S. 67–75 (in Russian)]. DOI:10.17650/1818-8338-2012-
6-2-67-75.
9. Лесняк О.М., Торопцова Н.В. Федеральные клинические рекомендации по диаг-
ностике  и  лечению  остеопороза  //  Российский  семейный  врач.  2014.  №    4(18).
С. 4–17 [Lesnjak O.M., Toropcova N.V. Federal'nye klinicheskie rekomendacii po diag-
nostike i lecheniju osteoporoza // Rossijskij semejnyj vrach. 2014. № 4(18). S. 4–17 (in
Russian)].
10. Мурадянц А.А., Шостак Н.А., Кондрашов А.А., Тимофеев В.Т. Остеопороз и сар-
копения у больных ревматоидным артритом: как предотвратить костно-мышечные
потери // Consilium Medicum. 2016. № 2. С. 134–140 [Muradjanc A.A., Shostak N.A.,
Kondrashov A.A., Timofeev V.T. Osteoporoz i sarkopenija u bol'nyh revmatoidnym artri-
tom: kak predotvratit' kostno-myshechnye poteri // Consilium Medicum. 2016. № 2.
S. 134–140 (in Russian)].
11. Reginster J.Y., Cooper C., Rizzoli R. et al. Recommendations for the conduct of clinical
trials for drugs to treat or prevent sarcopenia // Aging Clin Exp Res. 2016. Vol. 28(1). P.
47–58. DOI: 10.1007/s40520-015-0517-y.
12. Lash R.W. et al. Osteoporosis: Prevention and Treatment. Guidelines for Clinical Care
Ambulatory  //  UMHS  Osteoporosis  Guideline.  2011.  Р.  16.  Available  from:
http://www.med.umich.edu/1info/FHP/practiceguides/osteoporosis/text.pdf.
13. Белая Ж.Е., Рожинская Л.Я. Витамин D в терапии остеопороза: его роль в ком-
бинации с препаратами для лечения остеопороза, внескелетные эффекты // Эффек-
тивная фармакотерапия. Эндокринология. 2013. Спецвыпуск. № 2(38). С. 14–29
[Belaja Zh.E., Rozhinskaja L.Ja. Vitamin D v terapii osteoporoza: ego rol' v kombinacii s
preparatami dlja lechenija osteoporoza, vneskeletnye jeffekty // Jeffektivnaja farmako-
terapija. Jendokrinologija. 2013. Specvypusk. № 2(38). S. 14–29 (in Russian)].
14. Лесняк О.М., Никитинская О.А., Торопцова Н.В. и соавт. Профилактика, диагно-
стика и лечение дефицита витамина D и кальция у взрослого населения России и
пациентов с остеопорозом (по материалам подготовленных клинических рекомен-
даций) // Научно-практическая ревматология. 2015. № 4. Т. 53. С. 403–408 [Lesnjak
O.M., Nikitinskaja O.A., Toropcova N.V. i soavt. Profilaktika, diagnostika i lechenie defi-
cita vitamina D i kal'cija u vzroslogo naselenija Rossii i pacientov s osteoporozom (po
materialam podgotovlennyh klinicheskih rekomendacij) // Nauchno-prakticheskaja rev-
matologija. 2015. № 4. T. 53. S. 403–408 (in Russian)].
15. Avins A.L. Glucosamine and the ongoing enigma of chronic low back pain // JAMA.
2010. Vol. 304(1). P. 93–94.
16. Macfarlane G.J., Beasley M., Jones E.A.  et al. The prevalence and management of low
back pain across adulthood: results from a population-based cross-sectional study (the
MUSICIAN study).; MUSICIAN Study Team // Pain. 2012. Vol. 153(1). P. 27–32. 
17. Имаметдинова Г.Р., Иголкина Е.В. Комплексный подход к терапии остеоартро-
за // РМЖ. 2016. № 2. С. 115–120 [Imametdinova G.R., Igolkina E.V. Kompleksnyj pod-
hod k terapii osteoartroza // RMZh. 2016. № 2. S. 115–120 (in Russian)].
18. Largo R., Alvarez-Soria M.A., Díez-Ortego I. et al.  Glucosamine inhibits IL-1beta-in-
duced NFkappaB activation in human osteoarthritic chondrocytes // Osteoarthritis Car-
tilage. 2003. Vol. 11(4). P. 290–298.
19. Tat S.K., Pelletier J.P., Vergés J. et al. Chondroitin and glucosamine sulfate in combi-
nation decrease the pro-resorptive properties of human osteoarthritis subchondral bone
osteoblasts: a basic science study // Arthritis Res Ther. 2007. Vol. 9(6). Р. R117.
20. Reginster J.Y., Deroisy R., Rovati L.C. et al. Long-term effects of glucosamine sulphate
on osteoarthritis progression: a randomised, placebo-controlled clinical trial // Lancet.
2001. Vol. 357(9252). P. 251–256.
21. Инструкция по применению препарата Сустагард® Артро . http://www.grls.ros-
minzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=b286704b-f4c0-48af-88a6-
2b97ce70b328&t=

1522

РМЖ, 2016 № 22

Полные тексты статей по ревматическим
заболеваниям в разделе «Ревматология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Клинический разбор

Ревматология

Подагра: мистификация в стиле Гудини

Профессор Л.А. Князева, профессор Л.И. Князева, профессор И.И. Горяйнов

ФГБОУ ВО «Курский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Подагра, будучи хорошо изученным заболеванием, тем не менее представляет серьезную проблему в отношении проведения дифференциальной
диагностики и определения тактики лечения пациента. Гиперурикемия является независимым фактором риска формирования кардиоренального
континуума, формирования коморбидности, в значительной степени осложняющей разработку стратегии ведения пациента, требующей при-
влечения различных специалистов и назначения многокомпонентной терапии. В приведенном клиническом примере дебют подагры был не связан
с развитием суставного синдрома, что обусловило особую тактику проведения дифференциальной диагностики и подходов к лечению. 
В статье подробно рассмотрены клинические рекомендации по диагностике и лечению подагры EULAR 2014. Подчеркнута важность определения
почечной функции у пациентов, т. к. наличие гиперурикемии является одним из факторов риска развития терминальной почечной недостаточ-
ности. Также при подагре очень высока частота выявления факторов кардиоваскулярного риска, что обусловливает высокий уровень кардиовас-
кулярной смертности у больных подагрой.
У пациента с предшествующим поражением ЖКТ препаратом выбора в купировании явлений артрита стал амтолметин гуацил (Найзилат),
также характеризующийся большей кардиоваскулярной безопасностью в сравнении с другими НПВП.
Ключевые слова: подагра, острая подагрическая атака, гиперурикемия.
Для цитирования: Князева Л.А., Князева Л.И., Горяйнов И.И. Подагра: мистификация в стиле Гудини // РМЖ. 2016. № 22. С. 1524–1527.

ABSTRACT
Gout: Houdini’s mystification
Knyazeva L.A., Knyazeva L.I., Goryaynov I.I.

Kursk State Medical University

Gout, a well-known disease, is still an important issue in terms of differential diagnosis and treatment approach. Hyperuricemia is an independent risk factor
of cardiorenal continuum, a comorbidity which makes difficulties for the management approach and requires both various specialists and multicomponent
treatment. This clinical case demonstrates that gout does not always manifest with arthritis at onset thus requiring careful differential diagnosis and treat-
ment approach. The paper describes in detail EULAR recommendations (2014) for gout diagnosis and treatment. The importance of renal function assessment
is highlighted since hyperuricemia is one of the risk factors for renal failure. In addition, cardiovascular risk factors associated with high cardiovascular
mortality in goat are commonly revealed in these patients. In a patient with prior gastrointestinal disorder, amtolmetin guacil/Niselat was the drug of choice
for arthritis. This agent is characterized by better cardiovascular safety as compared with other NSAIDs.
Key words: gout, acute gout attack, hyperuricemia.
For citation: Knyazeva L.A., Knyazeva L.I., Goryaynov I.I. Gout: Houdini’s mystification // RMJ. 2016. № 22. P. 1524–1527.

Подагра – системное тофусное заболевание, ха-

рактеризующееся отложением кристаллов мо-
ноурата  натрия  (МУН)  в  различных  тканях  и
развивающимся в связи с этим воспалением, у
лиц  с  гиперурикемией  (ГУ),  обусловленной

внешне-средовыми и/или генетическими факторами.

Подагре можно смело присвоить титул самого известного
заболевания  в  истории  ревматологии.  Упоминание  о  ней
встречается во множестве врачебных рукописей со времен
Гиппократа. Авиценна в своем трактате «О подагре» писал:
«И пронзает ногу пациента боль, удару молнии подобная».
Первое клиническое описание острой подагрической атаки
принадлежит  английскому  врачу  Сиденгаму,  описавшему
свои собственные страдания: «Я ложусь спать без боли и за-
сыпаю хорошо, но глубокой ночью будит меня боль, охваты-
вающая либо большой палец ноги, либо лодыжку, либо ик-
роножную мышцу. Такое впечатление, что такая же боль бы-
вает  при  смещении  костей,  ощущается  озноб  и  дрожь  во
всем теле, за которыми следует лихорадочное состояние».
Классическую подагрическую атаку описывает в известном
романе «Похождения бравого солдата Швейка» Ярослав Га-

шек: «Его палец, который до сих пор вел себя смирно, из ти-
хого и спокойного агнца превратился в ревущего тигра, в
электрический ток в шестьсот вольт, в палец, каждую косточ-
ку которого молот медленно дробит в щебень».

Эпидемиологические данные свидетельствуют о непре-
рывном росте заболеваемости подагрой в последние не-
сколько десятилетий. Чаще в сравнении с женщинами (7:1)
болеют мужчины в возрасте старше 40 лет. В последние
годы отмечается увеличение частоты женской и семейной
подагры, нефролитиаза, а также некоторых характерных
для больных подагрой коморбидных состояний: ожирения,
артериальной гипертензии, ишемической болезни сердца.
Несмотря на многочисленные описания острой подаг-
рической атаки, подагра способна удивить нетривиальным
вариантом дебюта заболевания и разнообразием клиниче-
ских проявлений, требующих проведения дифференциаль-
ной диагностики с широким спектром заболеваний.

О подобных «мистификациях» подагры и пойдет речь в

нижеописанном клиническом случае.

Больной Р., 63 года, поступил в отделение гнойной хирургии
Курской областной клинической больницы с жалобами на интен-

1524

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

сивные боли режущего характера, с преимущественной локали-
зацией в нижнем эпигастрии, подвздошных областях, значитель-
но усиливающиеся после приема пищи, повышение температуры
до 40 °C, повышение АД до 200 и 120 мм рт. ст., потерю массы
тела на 10 кг в течение 1,5 мес.

Из анамнеза установлено, что пациент в течение 3-х лет стра-
дает артериальной гипертензией (разброс цифр АД: САД – 150–
220 мм рт. ст., ДАД – 100–120 мм рт. ст.). Повышение уровня АД
всегда вызывало появление у пациента клинической симптома-
тики в виде головных болей, головокружения, неприятных ощу-
щений в области сердца, перебоев в его работе. Неоднократно
обращался  за  медицинской  помощью  к  кардиологу.  Пациенту
был назначен метопролол в дозе 150 мг/сут.

Через 5 дней пациент почувствовал перебои в работе сердца
(ощущение  «остановки  сердца  в  груди»),  резкое  похолодание
нижних конечностей (летом на рабочем месте находился исклю-
чительно с включенным обогревателем).

Пациент проинформировал врача о своих проблемах, по дан-
ным медицинской документации, при оценке пульса и АД было
выявлено  наличие  брадикардии  (ЧСС=38  уд./мин)  при  отсут-
ствии достижения целевых значений АД (АД 150/100 мм рт. ст.).

Коррекции антигипертензивной терапии не проводилось.
Пациент самостоятельно прекратил прием метопролола и об-

ратился за медицинской помощью к другому врачу.

При  обследовании  вновь  было  выявлено  повышение  АД  –
185/110 мм рт. ст., наличие гиперхолестеринемии – 7,5 ммоль/л,
гиперурикемии – 540 мкмоль/л. Пациенту была рекомендована
комбинированная терапия – фиксированная комбинация пери-
ндоприла и индапамида. 

В течение 2-х нед. приема вышеуказанной комбинации нор-
мализации АД пациентом отмечено не было, в связи с чем он
принял решение лечиться самостоятельно.

Начал прием гипотензивного препарата по совету провизора
(фиксированная комбинация атенолола и хлорталидона). Через
3 мес. регулярного приема данного препарата АД стабилизирова-
лось (АД  130/80 мм рт. ст.), однако с течением времени после
приема пищи пациент стал отмечать появление тянущих болей в
животе, тошноты, в связи с чем стал воздерживаться от еды. Боли
в животе усиливались, появилась лихорадка 38–38,6 °С, посто-
янно беспокоила тошнота. Затем болевой синдром в животе стал
нестерпимым, и пациент был доставлен машиной скорой помощи
в приемное отделение областной клинической больницы. 

Объективно:  общее  состояние  тяжелое.  Кожные  покровы
бледные, акроцианоз, пастозность голеней и стоп. Дыхание в лег-
ких везикулярное, хрипов нет. Тоны сердца звучные, ритм пра-
вильный, тахикардия. ЧСС=110/мин. Акцент II тона на аорте, вы-
слушивался систолический шум над аортой. АД 200/120 мм рт.
ст.  Живот  резко  болезненный  при  пальпации  во  всех  отделах.
Температура тела 40 °С.
В  общем  анализе  крови  имели  место  лейкоцитоз  до
18×109/л, увеличение СОЭ до 65 мм/ч, в биохимическом анализе
крови отмечено повышение уровня СРБ до 60 г/л, уровня креа-
тинина до 248 мкмоль/л. Уровень мочевой кислоты (МК) в крови
составил 880 мкмоль/л.

В общем анализе мочи – ураты покрывают все поле зрения. 
При дуплексном сканировании дуги аорты, ее восходящего и
нисходящего отделов, сонных артерий были выявлены признаки
атеросклеротического поражения артерий.

При УЗИ патологии органов брюшной полости не выявлено;

почки – солевая инкрустация, пирамидки отечны. 

При эхокардиографии: клапанный аппарат не изменен, гипер-
трофия миокарда левого желудочка, стенки аорты уплотнены за
счет атеросклероза.

РМЖ, 2016 № 22

Клинический разбор

Ревматология

С учетом наличия клинических признаков перитонита, с це-
лью верификации диагноза консилиум хирургов принял решение
о проведении лапароскопии.

Согласно протоколу исследования в брюшной полости паци-
ента были выявлены небольшое количество свободной жидкости,
признаки воспаления париетальной и висцеральной брюшины.

В процессе исследования для проведения цитологического
анализа был осуществлен забор 10 мл жидкости из брюшной по-
лости. При проведении поляризационной микроскопии были ви-
зуализированы многочисленные кристаллы игольчатой формы,
покрывающие все поле зрения.

Можем ли мы верифицировать диагноз подагрической
атаки у пациента на основании имеющихся в нашем распо-
ряжении данных? Для ответа на этот вопрос стоит обратить-
ся к рекомендациям по диагностике подагры EULAR 2014. 

Итак, пункт 1 рекомендаций гласит: идентификация кри-
сталлов должна быть выполнена для установления определен-
ного диагноза подагры; если это невозможно, диагноз подагры
может быть подтвержден наличием классических клиниче-
ских признаков (таких как острый артрит I плюсне-фаланго-
вого сустава, тофусы, быстрый ответ на колхицин) и/или вы-
явлением характерных признаков при томографии. Уровень
доказательности – 2b, уровень согласия – 8,8 (SD 1,6).

Первая часть этого пункта не оставляет  каких-либо со-
мнений,  с  учетом  того,  что  идентификация  кристаллов
МУН – общепризнанный «золотой стандарт» диагностики
подагры, и быть абсолютно уверенным в ее диагнозе мож-
но только в случае их выявления

Таким образом, в соответствии с международными рекомен-
дациями по диагностике подагры, на основании анализа клиниче-
ских данных, результатов дополнительных методов исследования
был верифицирован диагноз: подагра, подагрическая атака, ги-
перурикемия, абдоминальный синдром, лихорадка, лейкоцитоз,
мочекислая нефропатия, ХБП-1. Артериальная гипертония III ст.,
риск 3. Гипертрофия миокарда левого желудочка. НК IIА, ФК 2. 

Разумеется, вопрос тактики лечения у подобного паци-
ента вызывал определенные опасения ввиду особой лока-
лизации подагрической атаки.

Рекомендации EULAR 2014 по лечению подагры предпо-
лагают определение прежде всего факторов риска и комор-
бидности для решения вопроса о тактике ведения пациента. 
У пациентов с подагрой и/или ГУ должна быть опреде-
лена почечная функция, рекомендуется оценка факторов
кардиоваскулярного риска. Уровень доказательности – 2с,
уровень согласия – 8,4 (SD 2,1) [2].

Ценность этой рекомендации основана на данных мно-
жества крупных исследований. Установлено, что относи-
тельный риск развития подагры у больных с хронической
болезнью почек (ХБП) значительно выше популяционного
[3], наличие ГУ является одним из факторов риска разви-
тия терминальной почечной недостаточности [3], а смерт-
ность у больных с ХБП при наличии подагры увеличивает-
ся более чем в 4 раза [4]. Необходимость коррекции дозы
при  назначении  пациентам  с  подагрой  аллопуринола,
НПВП, колхицина предусматривает мониторинг скорости
клубочковой фильтрации. 

Не менее важной представляется обязательная оценка
факторов кардиоваскулярного риска, частота выявления
которых при подагре очень высока [5, 6], что обусловли-
вает  высокий  уровень  кардиоваскулярной  смертности  у
больных подагрой [7].

Что касается данного пациента, то очевидно, что бес-
контрольный прием диуретиков, вызванный полным от-

1526

сутствием комплаентности, стал основой для поддержания
ГУ  у  коморбидного  пациента  и  развития  подагрической
атаки на фоне депонирования кристаллов МУН в брюшной
полости.

Тактика  купирования  подагрической  атаки  подобной
локализации между тем вполне может быть основана на
положении рекомендации EULAR 2014, гласящей:

«При остром приступе подагры следует назначать низ-
кие дозы колхицина (до 2 мг в день), НПВП и/или ГК (внут-
рисуставно, перорально или внутримышечно в зависимо-
сти от сопутствующих заболеваний и риска неблагопри-
ятных реакций). Уровень доказательности – 1b, уровень
согласия – 8,9 (SD2,1)» [4].

С учетом поражения ЖКТ от применения пероральных
форм лекарственных препаратов было решено воздержаться.
Для купирования острой подагрической атаки с учетом тяже-
сти состояния больного была применена инфузионная терапия с
использованием метилпреднизолона по 250 мг внутривенно ка-
пельно в течение 3 дней, с тщательным мониторингом артери-
ального давления и гастропротекцией.

На фоне проводимой терапии у пациента прекратились боли

в животе, температура тела нормализовалась. 

Предстояло решить вопрос о назначении уратснижаю-
щей терапии с учетом особенностей дебюта заболевания
и высоких значений уровня МК. 

Согласно  рекомендациям  EULAR,  пациентам  следует
рекомендовать здоровый образ жизни, включая снижение
избыточной массы тела, регулярное выполнение физиче-
ских упражнений, отказ от курения, излишнего приема ал-
коголя и подслащенных сахаром напитков. Уровень дока-
зательности – 5, уровень согласия – 8,5 (SD 1,7).

Аллопуринол должен быть препаратом первой линии
уратснижающей терапии; в качестве альтернативы могут
использоваться  урикозурики  (например,  бензбромарон,
пробенецид) или фебуксостат; уриказа в качестве моноте-
рапии должна рассматриваться только у больных с тяже-
лой подагрой, у которых все другие формы терапии не эф-
фективны или противопоказаны. Уровень доказательности
– 2b, уровень согласия – 9,1 (SD 1,3).

Цель лечения – сывороточный уровень МК<0,36 ммоль/л
(6 мг/дл), отсутствие атак подагрического артрита и рас-
сасывание тофусов. Мониторинг должен включать конт-
роль сывороточного уровня МК, частоты приступов артри-
та  и  размеров  тофусов.  Уровень  доказательности  –  2b,
уровень согласия – 9,0 (SD 1,8).

Титрация дозы аллопуринола у данного пациента проводи-
лась начиная со 100 мг/сут, с последующей эскалацией дозы на
100 мг 1 раз в 10 дней, под контролем уровня МК в крови, вплоть
до достижения целевых значений, и в итоге составила 500 мг/сут.
На фоне титрации дозы аллопуринола пациент стал отмечать по-
явление эпизодических болей в правом голеностопном суставе, с
развитием дефигурации сустава, гипертермией кожи над ним,
что послужило основанием для назначения сопутствующей тера-
пии с применением НПВП.

С учетом предшествующего поражения ЖКТ препаратом вы-
бора  в  купировании  явлений  артрита  стал  амтолметин  гуацил
(АМГ) (Найзилат), к основным преимуществам которого относит-
ся влияние на активность оксида азота (NO) в слизистой оболоч-
ке пищеварительного тракта [8, 9].

Согласно имеющимся литературным данным, Найзилат
обладает лучшей переносимостью в сравнении с другими
НПВП (диклофенак, индометацин, напроксен, ибупрофен и
др.). Установлено, что частота нежелательных лекарствен-

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Клинический разбор

ных реакций и раннего прекращения лечения значительно
ниже  у  пациентов,  которые  принимали  АМГ,  чем  другие
НПВП.  Частота  и  степень  тяжести  поражения  слизистой
оболочки желудка, по результатам эндоскопии, были мень-
ше при приеме АМГ по сравнению с другими НПВП. В до-
полнение можно отметить, что для АМГ были продемон-
стрированы гастропротективные свойства в отношении по-
вреждающего действия других НПВП [10]. По данным ис-
следования «КОРОНА» (эффективность и кардиоваскуляр-
ная безопасность амтолметин гуацила в лечении больных
анкилозирующим спондилитом) за 12-недельный период
терапии Найзилатом в дозе от 1800 до 600 мг/сут ни у од-
ного из пациентов не было зарегистрировано возникнове-
ния стенокардии, фатального или нефатального инфаркта
миокарда, внезапной коронарной смерти, острого наруше-
ния мозгового кровообращения [11].

Пациенту был рекомендован прием Найзилата в дозе 600 мг
2 р./сут, до еды. Нежелательных явлений со стороны ЖКТ не от-
мечалось. На фоне приема Найзилата явления артрита были ку-
пированы, и пациент продолжил титрацию дозы аллопуринола до
целевых значений уровня МК. 

Кардиологом была проведена коррекция антигипертензивной
терапии с учетом коморбидности и факторов риска, имеющихся
у пациента. Была назначена фиксированная комбинация лозар-
тана (100 мг) и амлодипина (10 мг), позволившая адекватно конт-
ролировать уровень АД. 

Больной с подагрой и коморбидностью, как правило,
нуждается в помощи врачей различных специальностей.

Разработка стратегии лечения подобного пациента являет-
ся  непростой  задачей  и  требует  дифференцированного
подхода, основанного на следовании современным кон-
цепциям терапии.

Литература

1. Барскова В.Г. Рациональные подходы к диагностике подагры (по материалам ре-
комендаций Европейской антиревматической лиги) // Современная ревматология.
2007. № 1. С. 10–12 [Barskova V.G. Racional'nye podhody k diagnostike podagry (po
materialam rekomendacij Evropejskoj antirevmaticheskoj ligi) // Sovremennaja revma-
tologija. 2007. № 1. S. 10–12 (in Russian)]. 
2. Sivera F., Andres M., Carmona L. et al. Multinational evidencebased recommendations
for the diagnosis and management of gout: integrating systematic literature review and
expert opinion of a broad panel of rheumatologists in the 3e initiative // Ann Rheum
Dis. 2014. Vol. 73(2). P. 328–335. DOI: 10.1136/annrheumdis-2013-203325.
3. Iseki K., Ikemiya Y., Inoue T. et al. Significance of hyperuricaemia as a risk factor for
developing ESRD in a screened cohort // Am J Kidney Dis. 2004. Vol. 44(4). P. 642–650.
DOI: http://dx.doi.org/10.1053/j.ajkd.2004.06.006.
4. Елисеев М.С. Новые международные рекомендации по диагностике и лечению по-
дагры: простые ответы на простые вопросы // Научно-практическая ревматология.
2014. № 52(2). С. 141–146 [Eliseev M.S. Novye mezhdunarodnye rekomendacii po di-
agnostike i lecheniju podagry: prostye otvety na prostye voprosy // Nauchno-praktic-
heskaja revmatologija. 2014. № 52(2). S. 141–146 (in Russian)].
5. Барскова В.Г., Ильиных Е.В., Елисеев М.С. и др. Кардиоваскулярный риск у боль-
ных подагрой // Ожирение и метаболизм. 2006. № 3. С. 40–44 [Barskova V.G., Il'inyh
E.V., Eliseev M.S. i dr. Kardiovaskuljarnyj risk u bol'nyh podagroj // Ozhirenie i metabo-
lizm. 2006. №3. S. 40–44 (in Russian)].
6. Барскова В.Г., Елисеев М.С., Денисов И.С. и др. Частота метаболического синдро-
ма и сопутствующих заболеваний у больных подагрой. Данные многоцентрового
исследования // Научно-практическая ревматология. 2012. № 50(6). С. 15–18 [Bar-
skova V.G., Eliseev M.S., Denisov I.S. i dr. Chastota metabolicheskogo sindroma i soput-
stvujushhih zabolevanij u bol'nyh podagroj. Dannye mnogocentrovogo issledovanija //
Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2012. № 50(6). S. 15–18 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Аутоиммунная болезнь внутреннего уха 
и аксиальный вариант анкилозирующего
спондилита

И.В. Пожаров 1, к.м.н. З.Ю. Мутовина 1, И.В. Розанова 1, А.Д. Астахова 2

1 ФГБУ «Центральная клиническая больница с поликлиникой» УД Президента РФ, Москва
2 ФГБУ ДПО «ЦГМА» УД Президента РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Аутоиммунная болезнь внутреннего уха (АБВУ) – это синдром прогрессирующей потери слуха и/или головокружения, вызываемый антителами
или иммунными клетками, атакующими внутреннее ухо. В большинстве случаев заболевание проявляется прогрессирующим снижением слуха
с исходом в глухоту, головокружение описано более чем у 50% больных. Отмечается частое сочетание АБВУ с системными заболеваниями со-
единительной ткани, например, ревматоидным артритом, системной красной волчанкой (СКВ), анкилозирующим спондилитом, болезнью Бех-
чета, ANCA-ассоциированными васкулитами (гранулематоз с полиангиитом), рецидивирующим полихондритом, узелковым периартериитом. 
Одной из ключевых особенностей болезни являлся быстрый положительный эффект иммуносупрессивной терапии (например, применяются кор-
тикостероиды (ГКС), метотрексат, циклофосфан, адалимумаб, инфликсимаб, анти-В-клеточная терапия), плазмафереза, применения интра-
тимпанальной терапии, кохлеарных имплантатов. В статье рассматриваются современные аспекты эпидемиологии, этиологии, клиники, ди-
агностики и лечения АБВУ. 
Представлен собственный клинический случай наблюдения сочетания АБВУ и HLA-B27-позитивного аксиального спондилоартрита у пациентки
33 лет, проявившегося приступами системного головокружения и прогрессирующим снижением слуха на оба уха, на аудиограмме выявлены
признаки двухсторонней нейросенсорной тугоухости. Пациентке проводилось лечение кортикостероидами с быстрым и стойким положитель-
ным эффектом.
Ключевые слова: аутоиммунная болезнь внутреннего уха, нейросенсорная тугоухость, анкилозирующий спондилит, болезнь Бехтерева, лечение. 
Для цитирования: Пожаров И.В., Мутовина З.Ю., Розанова И.В., Астахова А.Д. Аутоиммунная болезнь внутреннего уха и аксиальный вариант
анкилозирующего спондилита // РМЖ. 2016. № 22. С. 1527–1531.

РМЖ, 2016 № 22

1527

Клинический разбор

Ревматология

ABSTRACT
Autoimmune inner ear disease and axial ankylosing spondylitis
Pozharov I.V.1, Mutovina Z.Yu.1, Rozanova I.V.1, Astakhova A.D.2

1 Central Clinical Hospital of the Department for Presidential Affairs, Moscow
2 Central State Medical Academy of the Department for Presidential Affairs, Moscow

Autoimmune inner ear disease (AIED) is a syndrome characterized by progressive hearing loss and/or vertigo triggering by antibodies or immune cells which at-
tack inner ear structures. In most cases, the disease manifests with progressing hearing loss which results in deafness. More than 50% of patients have vertigo.
AIED is often accompanied by connective tissue disorders, i.e., rheumatoid arthritis, systemic lupus erythematosus, ankylosing spondylitis, Behçet’s disease, AN-
CA-associated vasculitis (granulomatosis with polyangiitis), relapsing polychondritis, nodular periarteritis etc. Rapid response to immunosuppressive therapy
(corticosteroids, methotrexate, cyclophosphan, adalimumab, infliximab, B cell targeted treatment), plasmapheresis, intratympanic therapy, and cochlear implants
is one of the key signatures of the disease. The paper uncovers current aspects of AIED epidemiology, etiology, clinical manifestations, diagnosis, and treatment.
Authors’ clinical case describes 33-year-old woman with AIED and HLA-B27-positive axial spondyloarthritis presented with systemic vertigo and progressive
bilateral hearing loss (audiogram demonstrates bilateral neurosensory hearing loss). Corticosteroids provided rapid and stable improvement.
Key words: autoimmune inner ear disease, AIED, neurosensory hearing loss, ankylosing spondylitis, Behçet’s disease, treatment.
For citation: Pozharov I.V., Mutovina Z.Yu., Rozanova I.V., Astakhova A.D. Autoimmune inner ear disease and axial ankylosing spondylitis // RMJ. 2016.
№ 22. P. 1527–1531.

Введение
Нарушения слуха, по данным многочисленных клинико-
эпидемиологических исследований, встречаются у 6–8% на-
селения земного шара. При этом 68–80% нарушений слуха
составляет нейросенсорная тугоухость (НСТ) [1]. В 1979 г.
B. McCabe на основании клинико-диагностического обследо-
вания и попыток лечения 18 пациентов очертил новый кли-
нический симптомокомплекс, названный им аутоиммунной
сенсоневральной потерей слуха. Одной из ключевых особен-
ностей болезни являлся быстрый положительный эффект им-
муносупрессивной терапии (дексаметазон, циклофосфамид)
[2]. К сожалению, концепция аутоиммунности на протяжении
долгого времени не была принята научным сообществом. Тем
не менее исследования последних десятилетий показали, что
наряду  с  бактериальной,  вирусной,  сосудистой  и  другими
причинами возникновения НСТ выявляется большое количе-
ство случаев идиопатической формы заболевания. Данный
вид  патологии,  по  мнению  многих  исследователей,  может
быть  отнесен  к  аутоиммунной  болезни  внутреннего  уха
(АБВУ) [3]. В настоящее время АБВУ привлекает все большее
внимание практических врачей, т. к. это заболевание является
одной из немногих потенциально излечимых форм НСТ. 

К АБВУ принято относить часть идиопатической НСТ,
болезни Меньера, поражения лабиринта при отосклерозе,
болезни Лайма, вирусных гепатитах, сифилисе, поражение
контралатерального, ранее здорового уха после односто-
ронних латеробазальных переломов, всевозможных травм,
в т. ч. оперативных, деструктивного лабиринтита [4–6].

В настоящее время АБВУ разделяют на 2 основных ти-
па: 1-й тип – ассоциированный с системным заболеванием
соединительной ткани (СЗСТ), 2-й тип – локализованная
форма болезни, наблюдаемая в т. ч. и при содружествен-
ном лабиринтите [7, 8].

Сочетание  АБВУ  с  СЗСТ  встречается  не  менее  чем  в
30% случаев. Описаны сочетания АБВУ с ревматоидным
артритом, системной красной волчанкой (СКВ), анкилози-
рующим спондилитом, болезнью Бехчета, ANCA-ассоции-
рованными васкулитами (гранулематоз с полиангиитом),
рецидивирующим полихондритом, узелковым периарте-
риитом, воспалительными заболеваниями кишечника (бо-
лезнь  Крона)  и  др.  [7,  9–14].  Ряд  исследователей  обра-
щают  внимание  на  то,  что  вероятность  возникновения

АБВУ увеличивается при длительном течении СЗСТ. На-
пример, при СКВ и гранулематозе с полиангиитом разви-
тие НСТ в дебюте заболевания встречается у 20% пациен-
тов, а при длительном течении те или иные проявления
НСТ выявляются уже у каждого второго больного [14, 15].

Этиология и патогенез
Этиология АБВУ остается невыясненной, однако в на-
стоящее время по аналогии с другими аутоиммунными за-
болеваниями выдвинуто несколько теорий их развития.

Случайное повреждение. Повреждение внутреннего уха
вызывает высвобождение цитокинов, которые отсроченно
провоцируют развитие дополнительного иммунного ответа.
Данная теория может объяснить цикл обострение/ремиссия
у таких заболеваний, как, например, болезнь Меньера.

Механизм молекулярной мимикрии. Антитела или миг-
рирующие Т-клетки вызывают внезапное повреждение внут-
реннего уха, т. к. антигены уха похожи на потенциально па-
тогенные для организма субстанции, вирусы или бактерии. В
настоящее время данная теория наиболее популярна [16].

Нарушение толерантности. Ухо, как и глаз, возможно,
является только частично иммунопривилегированным ло-
кусом. Организм может не знать обо всех антигенах внут-
реннего уха, и при их высвобождении (после оперативного
вмешательства  или  перенесенной  инфекции)  иммунная
система реагирует на них, как на чужеродный антиген [17]. 
Генетические факторы. Генетические аспекты форми-
рования иммунного ответа могут быть ассоциированы с
повышенной восприимчивостью к обычным заболеваниям
органа слуха, такими как болезнь Меньера. Систематиче-
ский обзор литературы с 1961 по 2011 г. выявил, что около
1/3 всех случаев заболевания болезнью Меньера клиниче-
ски связаны с иммунологическими причинами и отличают-
ся позитивным ответом на терапию ГКС. Существуют ис-
следования,  в  которых  показано,  что  у  пациентов  с  бо-
лезнью Меньера с аллельным вариантом MICA*4 главного
комплекса  гистосовместимости  (ГКГС)  медленнее  про-
грессирует потеря слуха, чем у больных с другими типами
ГКГС. В подтвержденных случаях аутоиммунной внезапной
потери слуха кохлин, наиболее значительный белок тканей
внутреннего уха, может вызывать Т-клеточный ответ и рас-
сматривается как антиген, ответственный за воспаление и

1528

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Клинический разбор

повреждение внутреннего уха [18]. Помимо этого, к кос-
венным  доказательствам  относятся  семейный  анамнез
аутоиммунных болезней, сочетание с другими аутоиммун-
ными заболеваниями (СКВ, болезнь Бехчета, гранулематоз
с полиангиитом, рецидивирующий полихондрит), частое
выявление определенных аллелей главного комплекса ги-
стосовмеcтимости (DR4-, cw7+, cw4+, B35), повышенные
титры IgG антител и клинический ответ на иммуносупрес-
сивную терапию. У пациентов с АБВУ невозможно выявить
такие доказательства заболевания, как наличие мононук-
леарного инфильтрата или отложение антиген-антитель-
ных комплексов во внутреннем ухе ввиду невозможности
проведения биопсии внутреннего уха, хотя подобные при-
знаки выявляются на моделях болезни у животных.

Эпидемиология
Распространенность АБВУ полностью неизвестна, т. к.
отсутствуют определенные диагностические критерии, а
также из-за недостаточной информированности врачей.
Тем не менее АБВУ встречается реже, чем внезапная глу-
хота, с частотой 1 случай на 5000–10 000 человек в год.
Как и другие аутоиммунные заболевания, АБВУ наблюда-
ется чаще у женщин, обычно манифестирует в возрасте
20–50 лет и редко встречается в детском возрасте [19].
Приблизительно 50% больных с диагностированным АБВУ
имеют те или иные проявления синдрома Меньера [20]. 

Клиника
Клиническая картина заболевания неспецифична и мо-
жет включать в себя симптомы почти всех заболеваний
внутреннего уха. АБВУ чаще всего выглядит как быстро-
прогрессирующее,  асимметричное,  чаще  двустороннее,
флюктуирующее снижение слуха с атипичной (басовой)
конфигурацией  аудиограмм,  сопровождаемое  шумом,
чувством полноты в ушах, заложенности и нередко голо-
вокружением. Реже в начале болезни АБВУ может быть
односторонним. Результаты аудиологических исследова-
ний (речевая аудиометрия, отоакустическая эмиссия, вы-
званные и микрофонные потенциалы и т. п.) могут не со-
ответствовать степени снижения слуха по данным тональ-
ной пороговой аудиометрии [21]. Особенно сильно стра-
дает разборчивость речи [22, 23].

Головокружение наблюдается практически в 50% слу-
чаев, что вызывает определенные сложности проведения
дифференциальной диагностики с болезнью Меньера [24].
В случае если правильный диагноз не удается установить
вовремя и, соответственно, начать адекватную терапию,
АБВУ может распространиться на оба уха и прогрессиро-
вать с исходом в глухоту. 

Диагностика

Таблица 1. Диагностические критерии АБВУ

Большие
критерии

Малые
критерии

Двухстороннее снижение слуха
Наличие системного аутоиммунного заболевания
АНФ >1:80
Снижение концентрации нативных Т-лимфоцитов
(CD4CD45RA)
Восстановление слуха на фоне терапии ≥80%
Одностороннее снижение слуха
Молодой или средний возраст дебюта болезни
Женский пол
Восстановление слуха на фоне терапии <80%

РМЖ, 2016 № 22

Быстрая установка диагноза и назначение адекватной
терапии определяют слуховой прогноз у пациентов с АБВУ.
Этот факт способствует поиску специфических маркеров
воспаления  внутреннего  уха.  Выявление  аутоантител
обычно  является  первым  шагом  в  определении  ауто-
иммунной природы заболевания. К сожалению, специфич-
ных и чувствительных иммунологических маркеров АБВУ
в настоящее время не выявлено [25].

За время изучения АБВУ было предложено огромное
количество диагностических тестов: антитела к коллагену
2-го типа, эндотелиальным клеткам, сульфаглюкоронозил
гликолипидам, основному периферическому миелиновому
протеину  0  и  т.  д.  Также  изучалось  значение  иммунных
комплексов и изменений популяций лимфоцитов в пери-
ферической  крови  [26].  Наиболее  изученным  является
аутоантитело, связывающее антиген весом 68 кДа, выде-
ленное из экстракта височной кости быка, – индуцируемая
форма  белка  теплового  шока  70  (HSP-70)  [27].  HSP-70
экспрессируется при различных патологиях внутреннего
уха, является ранним маркером повреждения клеток, од-
нако  он  не  специфичен.  В  исследовании  Yeom  R.  et  al.
(2003)  частота  выявляемости  антител  к  HSP-70  не  раз-
личалась между пациентами с АБВУ и группой контроля,
следовательно, HSP-70 не может использоваться для ди-
агностики АБВУ [28]. У мышей, иммунизированных HSP-
70 и продуцирующих антитела к HSP-70, не наблюдается
потеря слуха, что свидетельствует о том, что эти антитела
непосредственно не участвуют в патогенезе АБВУ. Однако
эти антитела могут использоваться в качестве маркеров
активности заболевания и маркеров ответа на терапию.
Аутоантитела  к  специфическим  кохлеарным  антигенам
обладают низкой специфичностью для быстропрогресси-
рующей сенсоневральной потери слуха.

Осложняет диагностику АБВУ невозможность проведе-
ния биопсии тканей внутреннего уха, т. к. данная манипу-
ляция приводит к разрушению органа и необратимой по-
тере его функции. Таким образом, в настоящее время ди-
агностика АБВУ строится преимущественно на основании
особенностей клинической картины, признаках прогресси-
рующей  сенсоневральной  потери  слуха  при  повторных
аудиограммах и ответе на иммуномодулирующие препа-
раты, такие как ГКС. 

Для диагностики АБВУ предложены диагностические
критерии, представленные в таблице 1. Наличие АБВУ ве-
роятно при наличии 3-х больших или 2-х больших и 2-х
малых  диагностических  критериев  [25].  При  выявлении
признаков АБВУ крайне важным, помимо исключения ин-
фекционной, сосудистой причин заболевания, является ак-
тивный поиск системных аутоиммунных заболеваний.

Лечение
Эффективное лечение НСТ вирусной или сосудистой
этиологии возможно только в острый период – до 2-х нед.
от начала заболевания. После этого срока, независимо от
вызвавшей причины и проводимого лечения, слух, как пра-
вило, не улучшается. При АБВУ терапевтическое «окно»
может быть расширено до ≥3–6 мес. В связи с этим лече-
ние АБВУ должно проводиться независимо от сроков дав-
ности возникновения заболевания [7, 29, 30].

Кортикостероиды (ГКС). Являются препаратами выбо-
ра в терапии АБВУ. Инициация лечения: используется схе-
ма дозировки 1мг/кг/сут преднизолона или 6-метилпред-
низолона в течение 1 мес. При использовании более ко-

1529

Клинический разбор

Ревматология

ротких курсов и низких дозировок снижается эффектив-
ность и повышается риск рецидива [15]. При быстропро-
грессирующих формах дозировка 1 мг/кг/сут сохраняется
до  достижения  стабильной  аудиограммы  со  снижением
дозы в течение следующих 8 нед. до 10–20 мг/сут. Достиг-
нутая сниженная дозировка сохраняется в течение следую-
щих 6 нед. При тяжелой потере слуха (более 70 дБ) прово-
дится пульс-терапия: 3 пульса по 500 мг с переходом на
пероральный прием по указанной ранее схеме. Необходи-
мо отметить, что у ряда пациентов улучшение слуха отме-
чается лишь к 4-й нед. с момента начала терапии.

Некоторые пациенты не отвечают на ГКС или нуждают-
ся в применении более высоких дозировок для контроля
заболевания. В таких случаях предпринимались попытки
назначения других иммуносупрессантов, таких как метот-
рексат и циклофосфан. Эмпирическим основанием для их
использования в определенных случаях является тот факт,
что они потенцируют эффект ГКС, тем самым достигается
ремиссия в отношении одного или нескольких симптомов,
которая не достигалась при использовании ГКС изолиро-
ванно.  Также  иммуносупрессанты  могут  назначаться  со
стероид-сберегающей целью. Средний уровень ответа на
терапию ГКС составляет 60%. У большинства пациентов
доза ГКС может быть снижена вплоть до полной отмены
без рецидива заболевания, однако у ряда пациентов раз-
вивается стероид-зависимая потеря слуха. Также может
развиваться стероид-резистентность, что требует назначе-
ния других иммуносупрессантов. 

Метотрексат.  Метаанализ  не  выявил  никаких  пре-
имуществ при назначении комбинированного лечения по
сравнению с монотерапией ГКС [31]. Однако в отношении
головокружения или неустойчивости при ходьбе, возмож-
но, требовалось более длительное лечение. Наиболее ча-
сто метотрексат применялся в дозе 7,5 мг/нед. После до-
стижения ответа препарат назначался перорально в дозе
15 мг/нед. на срок 12 мес. 

Циклофосфамид. Циклофосфамид изначально приме-
нялся B. McCabe в его первом исследовании [2] и считался
препаратом выбора. Однако ввиду его побочных эффектов
препарат используется не часто и преимущественно у паци-
ентов, резистентных к терапии ГКС. Перорально циклофос-
фан назначается в дозе 1–2 мг/кг/сут в течение 4–6 нед.
При в/в введении начальная доза составляет 0,75 мг/м2 или
– в случае сниженной более чем на 1/3 от нормы СКФ –
0,5 мг/м2. Введения выполняются каждые 1–3 мес. Необхо-
дим тщательный контроль лейкоцитов и нейтрофилов пе-
риферической крови. При одновременном назначении ГКС
и  циклофосфана  с  целью  профилактики  пневмоцистной
пневмонии может назначаться ко-тримоксазол. 

Плазмаферез. В длительном исследовании пациентов с
АБВУ у 50% больных наблюдалось улучшение или стаби-
лизация показателей слуха на фоне плазмафереза [32]. В
исследовании Т.А. Сичкаревой (2010), включившем в себя
121 пациента с острой или хронической НСТ, положитель-
ный эффект при острой НСТ был достигнут в 73,3% случа-
ев, при хронической НСТ – в 59% [33]. Необходимо отме-
тить целесообразность использования данного вида тера-
пии в сочетании с ГКС во избежание развития синдрома
«рикошета».

Интратимпанальная терапия. Использование ГКС ин-
тратимпанально является привлекательным методом те-
рапии ввиду минимальной инвазивности, целенаправлен-
ного действия препарата на пораженное ухо и уменьшения

1530

системных побочных эффектов ГКС. Однако не разработа-
но общих рекомендаций относительно дозировок и про-
должительности подобного лечения. Особенностью интра-
тимпанальной терапии является невозможность контроли-
ровать,  какое  именно  количество  препарата  достигает
внутреннего уха (часть препарата абсорбируется в сред-
нем ухе, часть выводится через евстахиеву трубу). Таким
образом, эффективность данной терапии не может быть
определена полностью [34]. 

Этанерцепт. Результаты первых попыток применения
этанерцепта являются многообещающими, но не оконча-
тельными ввиду малого количества проведенных исследо-
ваний [35]. Существуют данные об успешном применении
этанерцепта совместно с метотрексатом, что может поз-
волить воздержаться от назначения ГКС [36]. Стандартной
дозировкой считается 25 мг п/к 2 р./нед. на протяжении
неопределенного времени. 

Адалимумаб назначается п/к в дозе 40 мг каждые 2 нед.
на неопределенный срок. Дозировка может быть увеличена
до 40 мг/нед., если наблюдается снижение ответа. Препарат
успешно использовался у 1 пациента с аутоиммунной сенсо-
невральной тугоухостью и ревматоидным артритом [37]. 

Инфликсимаб. Стандартным протоколом применения
препарата является медленное в/в введение (около 2 ч) в
дозе 3 мг/кг в начале, на 2-й и 6-й нед. лечения с перехо-
дом на поддерживающую схему каждые 8 нед. Интратим-
панальное введение инфиликсимаба может применяться
со стероидсберегающей целью у пациентов с АБВУ [38]. 
Анти-В-клеточная терапия. В нескольких исследова-
ниях было продемонстрировано успешное использование
ритуксимаба у пациентов с АБВУ [39, 40]. Для формиро-
вания окончательного мнения требуется проведение до-
полнительных исследований. Рекомендованный режим до-
зирования – 1000 мг в/в капельно с последующим повтор-
ным введением 1000 мг через 2 нед. 

Кохлеарные имплантаты применяются при АБВУ на
конечной стадии заболевания [41]. Они являются чрезвы-
чайно дорогостоящими, но тем не менее не имеют анало-
гов при полной глухоте. Они могут выступать важной аль-
тернативой иммуносупрессантам ввиду отсутствия таких
побочных эффектов, как развитие серьезных инфекций и
онкологических заболеваний.

В большинстве случаев контрольная аудиограмма про-
водится на 2-й нед. с момента начала терапии. Улучшение
слуховой чувствительности после проведенного лечения
считается достоверным при уменьшении порогов звуко-
восприятия на 10–15 дБ не менее чем на 3-х частотах.

Клиническое наблюдение
Пациентка,  33  года,  поступила  в  отделение  планово,
впервые с жалобами на боли воспалительного характера в шей-
ном, грудном отделах позвоночника, плечевых суставах, повыше-
ние температуры до 37,2 °С без озноба, катаральных явлений;
прогрессирующее двухстороннее снижение слуха.

В течение многих лет беспокоят боли воспалительного харак-
тера слабой/умеренной интенсивности в шейном, грудном отде-
лах  позвоночника.  Выставлялся  диагноз  дорсопатии.  В  мае
2013 г. (через 3 мес. после рождения второго ребенка) – приступ
системного головокружения, выраженного снижения слуха на ле-
вое ухо длительностью около 1 нед. с дальнейшим постепенным
частичным улучшением на протяжении последующих 3-х нед. В
августе 2014 г. – повторный приступ со снижением слуха на пра-
вое ухо, с дальнейшим восстановлением на протяжении 1 мес.

РМЖ, 2016 № 22

Ревматология

Клинический разбор

Ухудшение осенью 2015 г. – прогрессирующее снижение слуха
на оба уха. В январе – феврале 2016 г. обследована в ГКБ по ме-
сту жительства. В общем анализе крови: лейкоциты – 14,2×109/л,
эритроциты – 4,77×1012/л, гемоглобин – 132 г/л, гематокрит –
35,9%, тромбоциты – 337×109/л, СОЭ – 14 мм/ч, общий белок –
71 г/л, креатинин – 75 мкмоль/л, мочевина – 5,2 ммоль/л. В об-
щем анализе мочи: белок не обнаружен, лейкоциты – 0–3–5 в
п/зр., эритроциты, цилиндры не обнаружены. МСКТ височных ко-
стей придаточных пазух, рентген органов грудной клетки – без
патологических изменений. Аудиометрия: двухсторонняя нейро-
сенсорная тугоухость 4 ст. справа, 2 ст. слева. На фоне терапии
дексаметазоном (дозы неизвестны) – положительная динамика в
виде улучшения общего самочувствия, слуха, уменьшения шума
в ушах. МРТ от 17.02.2016 г.: признаки конического сужения и
снижения кровотока в левой позвоночной артерии сегментов V3
и V4; признаки снижения кровотока по левой позвоночной арте-
рии в сегментах V3 и V4. Около 1 мес. до поступления – усиление
болей в суставах, повышение температуры до 37,2 °С без озноба,
катаральных явлений (ранее температуру не измеряла). В лабо-
раторных анализах за 1 мес. до поступления (амбулаторно): лей-
коциты – 11,63–7,69×109/л, нейтрофилы – 7,51–4,16×109/л, ге-
моглобин – 120–122 г/л, эритроциты – 4,72–4,72×1012/л, гема-
токрит – 37,7–37,9%, тромбоциты – 354–330×109/л, СОЭ – 17–
16 мм/ч; СРБ – 17,1–20,3 мг/л, IgG – 9,7 г/л, IgA – 1,47 г/л, IgM
– 1,6 г/л, РФ, АНФ, С3, С4, кальций, фосфор, паратгормон, ос-
теокальцин – в пределах нормальных значений. ВПГ 1, 2, 6 типов
(ДНК) – не обнаружены. HLA-B27-антиген (ИФА) – обнаружен.
Консультирована ревматологом.

На момент поступления состояние относительно удовлетво-
рительное. Повышенного питания, вес 80 кг, стабильный. Темпе-
ратура – до 37,1 °С. Лимфоузлы, доступные пальпации, не уве-
личены. В отсутствие дополнительного приема НПВП – мини-
мальные артриты плечевых суставов. Кожа над ними не измене-
на. Утренняя скованность в шейном, грудном отделах позвоноч-
ника до обеда. Сила в кистях не снижена. Симптом сжатия ки-
стей, стоп – отрицательный с обеих сторон. Синдром доброкаче-
ственной гипермобильности суставов (5 баллов по критериям
Бейтона). Уплощение физиологических изгибов позвоночника,
небольшой сколиоз грудного отдела с вторичным гипертонусом
прямых мышц. Симптомы натяжения отрицательные. Пальпация
паравертебральных точек безболезненна. Вторичный гипертонус
мышц воротниковой зоны. Миалгий нет. Небольшая пальпатор-
ная болезненность правого илеосакрального сочленения. Экскур-
сия грудной клетки – 4 см. Тест «подбородок – грудина» – 1 см.
Симптомы Отта, Томайера – в норме. Височные артерии визу-
ально не изменены, пульсация сохранена, пальпация безболез-
ненна.
В лабораторных анализах: клинический анализ крови: гемо-
глобин  –  125  г/л,  эритроциты  –  4,99×1012/л,  лейкоциты  –
13,8×109/л, тромбоциты – 380×109/л, СОЭ – 17 мм/ч (по Вестер-
грену). Иммунология крови: СРБ – 9,9 мг/л (0-1 мг/л), АНФ –
1:320, гомогенный, РФ – 10,3 (≤15), p-ANCA – 1:320, с-ANCA –
нет, АТ к дс-ДНК – нет, IgG – 8,2 г/л, IgA – 1,47 г/л, IgM – 1,56
г/л, криоглобулины – нет. Клинический анализ мочи – протеин-
урия 130–150 мг/л. По данным рентгенологического исследова-
ния выявлены признаки спондилита шейного, грудного отделов
позвоночника, энтезиты седалищных, подвздошных костей. При-
знаки поражения илеосакральных сочленений, деструктивного
поражения периферических суставов не найдены (в т. ч. при МРТ
с в/в контрастированием). Также при проведении гастро-, коло-
носкопии с биопсией не получено данных о наличии у пациентки
воспалительных заболеваний кишечника (НЯК, болезнь Крона).

Выявлена слабоположительная реакция на амилоид на уровне
собственной мышечной пластинки тонкой кишки. На аудиограм-
ме – признаки двухсторонней нейросенсорной тугоухости 4 ст.
справа, 2 ст. слева. При МСКТ органов грудной клетки – очаговых
и инфильтративных изменений легочной ткани не получено.

Таким образом, в ходе обследования клиническая, лабора-
торно-инструментальная картина свидетельствует о наличии у
пациентки достоверного (по критериям ASAS) HLA-B27-позитив-
ного  аксиального  спондилоартрита,  ассоциированного  с  ауто-
иммунной  болезнью  внутреннего  уха.  Течение  заболевания
осложнено развитием двухсторонней нейросенсорной тугоухо-
сти. С учетом результатов биопсии толстой кишки, наличия не-
большой  протеинурии  нельзя  исключить  наличия  вторичного
амилоидоза, что требует дальнейшего тщательного динамиче-
ского наблюдения. Данных о наличии активного инфекционного,
специфического, паранеопластического процессов, воспалитель-
ных заболеваний кишечника, системных васкулитов (в т. ч. AN-
CA-ассоциированных) в настоящее время не получено. 

С учетом скорости прогрессирования нейросенсорной туго-
ухости, отмечаемой во время нахождения пациентки в отделении,
в отсутствие абсолютных противопоказаний принято решение о
проведении пульс-терапии метилпреднизолоном (250 мг № 3) с
последующим  переходом  на  его  пероральный  прием  (60 мг  в
преднизолоновом эквиваленте). Лечение перенесла удовлетвори-
тельно, существенные нежелательные реакции не отмечались. На
фоне терапии отмечалось практически полное исчезновение арт-
ритов, воспалительных болей в шейном, грудном позвоночнике,
уменьшилась выраженность шума в ушах, периферического го-
ловокружения, что позволило расширить двигательный режим
пациентки. Субъективно пациентка также отметила существен-
ное улучшение слуха. При контрольной аудиограмме – умерен-
ная положительная динамика. В контрольных лабораторных ана-
лизах – нормализация концентрации С-реактивного белка, уве-
личение показателей красной крови.

Через 1 мес. начато снижение дозы кортикостероидов до под-
держивающей (7,5 мг в преднизолоновом эквиваленте). На этом
фоне на протяжении последующих 6 мес. состояние пациентки
сохраняется стабильным.

Заключение
АБВУ является сравнительно редким заболеванием, ди-
агностика которого достаточно сложна и требует целена-
правленного поиска СЗСТ. Тем не менее своевременное
начало агрессивной иммуносупрессивной терапии позво-
ляет сохранить слух у большинства пациентов.

Литература

1. Пальчун В.Т., Полякова Т.С., Кунельская Н.Л. и др. Медикаментозная коррекция
кохлеовестибулярных нарушений // Вестник оториноларингологии. 2004. № 24.
С. 36–40 [Pal'chun V.T., Poljakova T.S., Kunel'skaja N.L. i dr. Medikamentoznaja korrek-
cija  kohleovestibuljarnyh  narushenij  //  Vestnik  otorinolaringologii.  2004.  №  24.
S. 36–40 (in Russian)].
2. McCabe B.F. Autoimmune sensorineural hearing loss // Ann Otol Rhinol Laryngol.
1979. Vol. 88. P. 585–589.
3. Gloddek B. Clinical and experimental studies of autoimmune inner ear disease // Acta
Oto-Laryngologica. Supplement. 2002. Vol. 548. P. 10–14.
4. Harris J.P. Treatment of corticosteroid-responsive autoimmune inner ear disease with
methotrexate: a randomized conrolled trial // I bed. 2004. Vol. 291(3). P. 303–306.
5. Ryan A.F. Immune - mediated hearing loss: basic mechanisms and options for therapy
// Acta Oto-Laryngologica. 2002. Vol. 548. P. 38–43.
6. Ten Cate W.J. Bachor Autoimmune-mediated sympathetic hearing loss: a case report
// Otol. Neurotol. 2005. Vol. 26(2). P. 161–165.
7. Garcia Berrocal J.R. Immune response and immunopathology of the inner ear: an up-
date // Jornal of Laryngology and Otology. 2000. Vol. 114. P. 101–107.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

8. Rauch S.D. Clinical management of immune-mediated inner-ear disease // Ann. N.Y.

РМЖ, 2016 № 22

1531

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Ревматология»

Ревматология

Журнал «Ревматология» принимает к печати оригинальные статьи и

обзоры  по  всем  разделам  ревматологии,  которые  ранее  не  были
опубликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных
и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в редак-
цию и соответствующие требованиям настоящих правил, подвер-
гаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале
помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и зару-
бежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджетное,
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения
исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международного
непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

1532

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (имена
редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), по-
мещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Одно
слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб. для
вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией International
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от
сетевого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернативы
таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы
и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представленной в
таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 22

Реклама

