№ 2, 2016

ОСТЕОАРТРИТ

Вопросы  патогенеза,  гетеро-
генности клинических проявле-
ний,  диагностики  в  соответ-
ствии  с  рекомендациями  Евро-
пейского общества по клиниче-
ским  и  экономическим  аспек-
там остеопороза и остеоартри-
та (ESCEO), Европейской анти-
ревматической  лиги  (EULAR),
Международного  общества  по
изучению  остеоартрита  (OAR-
SI),  Консенсуса  экспертов  Рос-
сийской Федерации

ПРАКТИЧЕСКИЕ 
РЕКОМЕНДАЦИИ

Клиническая анатомия суставов
верхних  конечностей,  подроб-
ный алгоритм клинического ис-
следования  плечевого  сустава
(правила  проведения  специ-
альных  тестов,  их  значение  для
диагностики  и  дифференци-
альной диагностики)

ИНТЕРВЬЮ

С  профессором  Camil  Castello
Branco,  гинекологом-эндокри-
нологом  Барселонского  уни-
верситета,  и  профессором
С.С. Родионовой,  руководите-
лем Центра остеопороза Цент-
рального  института  травмато-
логии  и  ортопедии  имени
Н.Н. Приорова

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Ревматология»

Ревматология

Журнал «Ревматология» принимает к печати оригинальные статьи и

обзоры  по  всем  разделам  ревматологии,  которые  ранее  не  были
опубликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных
и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в редак-
цию и соответствующие требованиям настоящих правил, подвер-
гаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале
помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и зару-
бежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать  в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

56

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.»  (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

simbirtseva@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор,  зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский медицинский университет» МЗ
РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. фа-
культетской хирургии, урологии ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И.
Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор,  заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор,  кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор,  зав. каф. болезней уха,
горла и носа ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ
РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор,  кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии, урологии  ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ
РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., чл.-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе  
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт- Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»  
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии им. академика А.И. Нестерова ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И.
Пирогова» МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2016, № 2

57

РМЖ
№ 2, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

Шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 50000 экз. Заказ № 21150
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений 
с условием обязательного ознакомления 

с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

s – на правах рекламы

Содержание:

РЕВМАТОЛОГИЯ

ППРРААККТТИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Алгоритм клинического исследования суставов 
верхних конечностей (плечевой сустав)
Г.Р. Имаметдинова

59

ИИННТТЕЕРРВВЬЬЮЮ

Современные аспекты диагностики и лечения остеопороза 65
Camil Castello Branco, С.С. Родионова

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА

Диацереин в терапии остеоартрита коленных 
суставов: результаты сравнительного исследования
А.М. Лила, Л.В. Мартынова, В.А. Лила

Фасеточная артропатия: избранные вопросы 
терминологии, диагностики и терапии
Л.Н. Долгова, И.Г. Красивина, Н.В. Кириллов

Поражение позвоночника при подагре
М.С. Елисеев

Ревматоидный артрит: клинические ситуации 
и алгоритмы лечения
А.А. Мурадянц, Н.А. Шостак

Остеоартроз: современные проблемы терапии
С.А. Лапшина, Р.Г. Мухина, Л.И. Мясоутова

Анкилозирующий спондилит: диагностические аспекты 
и значение нестероидных противовоспалительных 
препаратов в его лечении (в помощь 
врачу общей практики)
И.Б. Башкова, И.В. Мадянов

Терапия ревматологических заболеваний 
с позиций биорегуляции: аналитический обзор
А.А. Марьяновский

Комплексный подход к терапии остеоартроза 
Г.Р. Имаметдинова, Е.В. Иголкина

ССООББЫЫТТИИЕЕ

Конференция «Стратегия диагностики и лечения 
заболеваний суставов в практике терапевта»
Yves Henrotin, Л.И. Алексеева

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  ССЛЛУУЧЧААЙЙ
Множественные нетравматические остеонекрозы 
крупных суставов у молодого человека, 
спровоцированные непродолжительным 
лечением глюкокортикоидами
И.Б. Башкова, И.В. Мадянов

70

77

85

89

95

101

108

115

120

125

Ревматология

Практические рекомендации

Алгоритм клинического исследования суставов
верхних конечностей (плечевой сустав)

К.м.н. Г.Р. Имаметдинова 1, 2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России 
2 ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой»

РЕЗЮМЕ
Боль в плечевом суставе является частой причиной обращения пациентов к врачам различных специальностей. Многообразие причин, вызываю-
щих поражение плечевого сустава, делает необходимым тщательное исследование суставов плечевого пояса, проведение углубленного диагно-
стического поиска. В статье отмечено, что зачастую клиническое исследование является основным, а в некоторых случаях – и достаточным ме-
тодом для установления диагноза. Для этого в первую очередь необходимо хорошее владение врачом навыками клинического исследования су-
ставов, включающего осмотр, пальпацию, проведение специальных тестов. В статье кратко представлены особенности анатомического строе-
ния суставов плечевого пояса, рассмотрены причины появления боли в плечевом суставе. Показано, что боли в области плечевого сустава могут
быть связаны с поражением собственно сустава, периартикулярных тканей, соседних анатомических областей, а также заболеваниями внут-
ренних органов, что делает особенно актуальным проведение дифференциальной диагностики этих состояний. Представлен подробный алго-
ритм клинического исследования плечевого сустава, включающего опрос, осмотр, пальпацию, исследование объема движений, а также интер-
претацию полученных данных. В статье рассмотрены правила проведения специальных клинических тестов, показано их значение для диагно-
стики и дифференциальной диагностики поражения плечевого сустава. 
Ключевые слова: анатомия, плечевой сустав, периартикулярные ткани, алгоритм клинического исследования, клинические тесты.
Для цитирования: Имаметдинова Г.Р. Алгоритм клинического исследования суставов верхних конечностей (плечевой сустав) // РМЖ. Ревмато-
логия. 2016. № 2. С. 59–64.

ABSTRACT
Algorithm of clinical examination of the joints of the upper limb (shoulder joint)
Imametdinova G.R.1,2

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia
2 V.A. Nasonova Research Institute of Rheumatology, Moscow, Russia

Summary
Shoulder pain is a common reason for physician visits. Considering that shoulder problems can be caused by a number of conditions, careful and in-depth
examination of the joints of the shoulder girdle is required. Clinical examination is often fundamental to and, sometimes, is sufficient for the diagnosis. Hence,
the physician should be skilled in the clinical examination of joints, which includes palpation and special tests. The paper briefly reviews shoulder girdle anato-
my and the causes of shoulder pain. Shoulder pain can be a result of the disorders of the shoulder joint itself, periarticular tissues, adjacent anatomic regions,
and internal diseases as well. Therefore, differential diagnosis of these conditions is of special importance. Detailed algorithm of the examination of the shoul-
der joint which includes questioning, palpation, assessment of range of motions, special clinical tests, and interpretation of the findings is described. The pa-
per discusses the rules of special clinical test performance and the role of these tests in the diagnosis and differential diagnosis of shoulder problems.
Keywords: anatomy, shoulder joint, periarticular tissues, algorithm of clinical examination, clinical tests.
For citation: Imametdinova G.R. Algorithm of clinical examination of the joints of the upper limb (shoulder joint) // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 59–64.

Боль в плечевом суставе является частой причи-

ной обращения пациентов к врачам различных
специальностей. По некоторым данным, частота
развития  болей  в  области  плечевых  суставов
варьирует от 7 до 26% [1]. Многообразие причин,
вызывающих  поражение  плечевого  сустава,  делает  не-
обходимым тщательное исследование суставов плечевого
пояса,  соседних  анатомических  структур,  проведение
углубленного диагностического поиска. Для этого, в пер-
вую  очередь,  необходимо  хорошее  владение  навыками
клинического  исследования  суставов,  включающими
осмотр, пальпацию, проведение специальных тестов. Кро-
ме того, знание особенностей анатомического строения
суставов плечевого пояса помогает клиницисту не только
грамотно проводить исследование, но и правильно интер-
претировать полученные клинические данные. 

Анатомия
Плечевой  сустав –  шаровидный  синовиальный  су-
став. Он образован головкой плечевой кости и суставной
впадиной  лопатки.  Суставная  впадина  лопатки  плоская,
мелкая, несмотря на то, что расширена хрящевой губой.
Капсула плечевого сустава тонкая, растяжимая, имеет в
нижней части глубокую складку, а также два отверстия.
Одно  позволяет  сухожилию  длинной  головки  двуглавой
мышцы  плеча  проходить  по  межбугорковой  борозде
плечевой кости, где синовиальная оболочка сустава созда-
ет сухожилию влагалище. Через другое отверстие синови-
альная оболочка выпячивается, образуя влагалище для су-
хожилия подлопаточной мышцы. Стабильность плечевого
сустава обеспечивается, главным образом, сухожилиями
мышц и связок вращательной манжеты плеча: надостной,
подостной, малой круглой, подлопаточной мышцы. Подак-

РМЖ, 2016, № 2

59

Практические рекомендации

Ревматология

ромиальная сумка и ее продолжение в латеральную сторо-
ну, носящее название поддельтовидной, позволяют совер-
шать  гладкое  скольжение  между  большим  бугорком
плечевой кости, вращательной манжетой плечевого суста-
ва и акромиальным отростком при движениях в плечевом
суставе.  Сверху  сустав  защищен  сводом,  образованным
клювовидным и акромиальным отростками, клювовидно-
акромиальной связкой. Объем движений в плечевом су-
ставе превышает объем движений других суставов челове-
ка. Движения в плечевом суставе происходят вокруг 3-х
осей, во всех 3-х плоскостях: отведение, приведение, сги-
бание, разгибание, наружная и внутренняя ротация, круго-
вые движения. Однако стабильность сустава невысокая. 

Грудино-ключичный сустав – плоский синовиаль-
ный сустав. Образован ключичной вырезкой рукоятки гру-
дины и суставной поверхностью грудинного конца ключи-
цы. Несоответствие суставных поверхностей выравнивает-
ся за счет находящегося в полости сустава хрящевого дис-
ка, который разделяет суставную полость на 2 половины. 
Акромиально-ключичный сустав – плоский синови-
альный сустав. Образован суставной поверхностью акро-
миального отростка лопатки и акромиальной суставной
поверхностью ключицы. В ряде случаев в полости сустава
находится внутрисуставной хрящевой диск. 

Следует  помнить,  что  клиническое  исследование
плечевого сустава проводят при одновременном исследо-
вании грудино-ключичного, акромиально-ключичного су-
ставов, соединения лопатки и грудной клетки. Эти суставы
функционируют в закрыто-связанной манере: когда голов-
ка плечевой кости движется в суставной впадине лопатки,
лопатка совершает движения по грудной клетке, а ключи-
ца двигается по грудине. 

Причины поражения
Как правило, поражение плечевого сустава сопровож-
дается болью и ограничением функции. Основными при-
чинами боли являются:

1. Поражение непосредственно плечевого сустава при
воспалительных и невоспалительных ревматических забо-
леваниях.

2. Поражение периартикулярных тканей плечевого су-

става: 

– тендинит мышц вращающей манжеты;
– тендинит двуглавой мышцы плеча; 
– субакромиальный бурсит;
– разрывы сухожилий мышц вращающей манжеты;

– разрывы  сухожилия  длинной  головки  двуглавой

мышцы плеча;
– капсулит;
– импиджмент-синдром.
3. Поражение шейного отдела позвоночника. 
4. Поражение локтевого сустава, суставов кисти.
5. Компрессионная нейропатия (синдром торакального от-
верстия, компрессия надлопаточного, подмышечного нервов). 
6. Невралгическая амиотрофия (синдром Parsonage –

Turner).

7. Заболевания внутренних органов (ишемическая бо-
лезнь  сердца,  инфаркт  миокарда,  заболевания  легких,
печени,  желчного  пузыря,  диафрагмы,  почек,  злокаче-
ственные новообразования). 

Как видно, боли в области плечевого сустава могут быть
связаны с поражением собственно сустава, периартикуляр-
ных тканей, соседних анатомических областей, а также с за-
болеваниями внутренних органов, что делает особенно ак-
туальным проведение дифференциальной диагностики этих
состояний. Следует отметить, что зачастую клиническое ис-
следование является основным, а в некоторых случаях – и
достаточным методом для установления диагноза. 

Считают, что в большинстве случаев (90–95%) причиной
боли в области плечевого сустава является поражение пе-
риартикулярных структур [2]. Патология периартикулярных
тканей, периферических нервов может являться как одним
из признаков ревматических заболеваний, так и самостоя-
тельным заболеванием, а также результатом травмы. 

Алгоритм клинического исследования
Включает:  опрос,  осмотр,  пальпацию,  исследование
объема  движений,  проведение  специальных  клинических
тестов. 

Опрос
Для уточнения характера поражения плечевого сустава
следует расспросить пациента о характере боли и ее лока-
лизации, причинах, вызвавших появление боли. При пора-
жении плечевого сустава и/или периартикулярных тканей
боль, как правило, локализуется в верхнем и наружном от-
делах плечевого сустава, может иррадиировать по лучево-
му краю предплечья до локтя, кисти, в область шейного
отдела позвоночника, усиливается при движениях в плече-
вом суставе. Расспрашивая пациента, важно выяснить, ка-
кие именно движения провоцируют появление боли. Из-
вестно, что при поражении собственно плечевого сустава

160–180°

Рис. 1. Тест Apley

Рис. 2. Тест Apley 1

Рис. 3. Дуга Dowborn

отведение

Рис. 4. Резистивное 

в плечевом суставе

РМЖ, 2016, № 2

60

Ревматология

Практические рекомендации

боль возникает при всех видах движений в суставе. Пато-
логия периартикулярных тканей характеризуется появле-
нием боли при выполнении каких-либо конкретных дви-
жений. Следует помнить, что не всегда ощущение боли в
суставе является признаком его поражения. Так, в область
плечевого сустава может иррадиировать боль при пора-
жении локтевого сустава, суставов кисти, шейного отдела
позвоночника. Как правило, в этих случаях выраженность
боли не изменяется при движениях в плечевом суставе, но
может  усиливаться  при  движениях  в  вышеуказанных
структурах.  При  наличии  компрессионной  нейропатии
боль  сопровождается  неврологической  симптоматикой,
включающей сенсорные и моторные нарушения.

Клиницистам хорошо известно, что ощущение боли в
области плечевого сустава может быть связано с наличием
заболеваний  внутренних  органов  (отраженная  боль).  В
этом случае движения в плечевом суставе также не прово-
цируют появление или усиление боли. Кроме того, име-
ется дополнительная клиническая симптоматика, позво-
ляющая уточнить истинную причину возникновения боли.
Боль в грудино-ключичном и акромиально-ключичном су-
ставах локализуется непосредственно в области пораже-
ния, практически не иррадиирует. 

Таким образом, уже на этапе сбора анамнеза врач мо-
жет сделать предварительный вывод о локализации пора-
женной структуры.

Скрининговые тесты
Перед осмотром пациента, предъявляющего жалобы на
боль  в  области  плечевого  сустава,  проводят  оценочные
(скрининговые) тесты, основанные на выполнении комби-
нированных активных движений. Эти тесты не являются
специфическими, с их помощью можно быстро оценить
функцию и подвижность суставов плечевого пояса. 

Тест «почесывания» Apley: пациенту предлагают зало-
жить руку за голову и дотронуться до верхнего медиаль-
ного  края  лопатки  противоположной  стороны.  Можно
предложить пациенту заложить руку за голову и дотро-
нуться большим пальцем кисти до седьмого шейного по-
звонка (С7). В норме пациент полностью касается позвон-
ка пальцем (рис. 1). При выполнении этих тестов можно
одновременно  оценить:  отведение,  наружную  ротацию,
сгибание в плечевом суставе, а также функцию надостной,
подостной, малой круглой мышц.

Тест «почесывания» Apley 1: пациенту предлагают за-
ложить руку за спину и попытаться дотронуться до нижне-

го угла лопатки. Можно использовать аналогичный тест:
пациент закладывает руки за спину, а врач определяет рас-
стояние от большого пальца кисти до C7. В норме это рас-
стояние не превышает 20 см (рис. 2). При выполнении этих
тестов можно одновременно оценить: приведение, разги-
бание и внутреннюю ротацию в плечевом суставе, а также
функцию подлопаточной мышцы. 

Выполнение пациентом указанных движений в полном
объеме при отсутствии боли исключает поражение суста-
вов и периартикулярных тканей плечевого пояса. Появле-
ние и/или усиление боли и/или затруднения при выполне-
нии тестов свидетельствуют о наличии патологии в струк-
турах плечевого пояса и требуют проведения дальнейшего
тщательного исследования. 

Осмотр
Проводят осмотр области плечевых, грудино-ключич-
ных, акромиально-ключичных суставов. Важно помнить,
что  следует  сравнивать  симметричные  участки  тела.
Осмотр  пациента  спереди  позволяет  визуализировать
костные структуры, включающие грудино-ключичные, ак-
ромиально-ключичные суставы, ключицы, клювовидный
отросток,  мягкие  ткани:  переднюю  и  среднюю  порции
дельтовидной  мышцы  с  обеих  сторон;  сзади  –  костные
структуры, включающие грудной отдел позвоночника, ло-
патки,  акромиально-ключичные  суставы,  мягкие  ткани:
трапециевидную, над остную, подостную, малую круглую
мышцы, заднюю и среднюю порции дельтовидной мышцы
с обеих сторон. 

При осмотре следует обращать внимание на: 
• положение:
уже во время осмотра врач может выявить признаки по-
ражения плечевого сустава. Так, зачастую боль заставляет
пациента принимать вынужденное положение, при котором
ее выраженность уменьшается. Таким положением являют-
ся приведение и внутренняя ротация плечевого сустава, при
этом рука расположена поперек живота (как на перевязи); 

• внешний вид:
оценивают симметричность расположения плечевых су-
ставов, ключиц, лопаток. В норме плечевые суставы располо-
жены на одном уровне друг с другом, в ряде случаев плечо на
доминирующей стороне может располагаться несколько ни-
же, чем противоположное, что не является патологией. Ло-
кальная припухлость над медиальной частью ключицы ха-
рактерна для выпота в полость грудино-ключичного сустава.
Смещение медиального края ключицы кпереди и кнутри, бо-

Рис. 5. Резистивная 
наружная ротация 
в плечевом суставе

Рис. 6. Резистивная
внутренняя ротация 
в плечевом суставе

Рис. 7. Тест надостной мышцы

РМЖ, 2016, № 2

61

Практические рекомендации

Ревматология

лее выпирающий грудино-ключичный сустав с одной сторо-
ны по сравнению с симметричным позволяют предположить
наличие подвывиха грудино-ключичного сустава. Располо-
жение ключицы выше акромиального отростка лопатки ха-
рактерно для подвывиха акромиально-ключичного сустава.
Чрезмерное выступание нижнего угла или медиального края
лопатки позволяет предположить наличие патологии мышц
вращательной  манжеты  плечевого  сустава.  Сглаженность
контуров между латеральным краем ключицы, медиальным
краем дельтовидной мышцы и большой грудной мышцей –
характерный признак наличия выпота в полость плечевого
сустава. Уплощение нормальных округлых контуров дельто-
видной мышцы возникает при вывихе плечевого сустава, а
чрезмерно выпуклый ее контур может свидетельствовать о
наличии поддельтовидного бурсита. Генерализованная гипо-
трофия мышц плечевого пояса характерна для поражения
плечевого сустава, а локальная – для периартикулярной па-
тологии и/или поражения периферических нервов. 

Пальпация
После осмотра врач проводит пальпацию: на симмет-
ричных участках, в покое и во время активных и пассивных
движений.  При  пальпации  определяют  болезненность,
припухлость, температуру над областью суставов, наличие
крепитации, мышечного спазма, пульсацию перифериче-
ских сосудов. Начинать пальпацию следует со здоровой
области, а затем пальпировать пораженную.

Врач проводит пальпацию следующих анатомических

структур: 

1. Лопатку: нижний угол, ость, позвоночный край ло-

патки, акромиальный отросток.

2. Латеральный и медиальный края ключицы в местах
ее  соединения  с  акромиальным  отростком  и  рукояткой
грудины соответственно.

3. Большой и малый бугорки плечевой кости, межбу-
горковую борозду, головку плечевой кости. Следует пом-
нить, что передняя часть головки плечевой кости стано-
вится доступной для пальпации при заведении руки паци-
ента за спину. Задняя часть головки плечевой кости паль-
пируется, когда пациент кладет кисть на противоположное
плечо.  Эти  приемы  помогают  врачу  обнаружить  и  про-

пальпировать большой и малый бугорки плечевой кости. В
верхней части большого бугорка плечевой кости находит-
ся место прикрепления надостной мышцы, в задней – под -
остной  и  малой  круглой  мышц.  В  переднелатеральной
области сустава находится малый бугорок плечевой кости,
к которому прикрепляется подлопаточная мышца. Сухо-
жилие длинной головки двуглавой мышцы плеча пальпи-
руют между большим и малым бугорками плечевой кости,
где оно проходит в межбугорковой борозде плечевой ко-
сти.  При  проведении  пальпации  можно  обнаружить  ло-
кальные точки болезненности, что позволяет предполо-
жить наличие энтезопатии мышц вращательной манжеты,
двуглавой мышцы плеча. 

4. Плечевой сустав. Наиболее доступна для пальпации
передняя часть сустава, где можно диагностировать нали-
чие болезненности и припухлости. 

Для определения болезненности пальпацию проводят
в  области  проекции  суставной  щели  плечевого  сустава
большим или указательным пальцем, прикладывая опре-
деленную силу (чтобы слегка побелела ногтевая фаланга
врача). Определение точной локализации болезненности
при пальпации является важной информацией для выясне-
ния характера поражения сустава. Болезненность на про-
тяжении всей суставной щели плечевого сустава свиде-
тельствует о его поражении. Наличие локальных точек бо-
лезненности, расположенных вне суставной линии, с боль-
шей вероятностью свидетельствует о поражении периар-
тикулярных структур. 

Исследование движений
После проведения пальпации проводят исследование дви-

жений в плечевых суставах, начиная со здорового сустава. 

Движения в плечевом суставе:
– сгибание; 
– разгибание; 
– отведение; 
– приведение; 
– внутренняя ротация;
– наружная ротация.
При исследовании активных движений в плечевом суста-
ве следует обратить внимание на движение лопатки. Поло-

а

б

Рис. 8. Тест Neer

62

Рис. 9. Тест Yocum (а – исходное положение; б – поднятие
локтя)

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Практические рекомендации

жив одну руку на лопатку пациента, врач предлагает ему мед-
ленно отводить руку в сторону. При ограничении подвижно-
сти в плечевом суставе можно определить, что движение ло-
патки начинается раньше отведения руки на 90° (в норме дви-
жение лопатки происходит после отведения в плечевом су-
ставе на 90°). При поражении плечевого сустава пациенты ча-
сто используют компенсаторное движение, поднимая плечо
для того, чтобы облегчить отведение конечности. Клиници-
сты называют это движение «пожимание плечами». 

Важным исследованием, позволяющим провести диф-
ференциальную  диагностику  поражения  собственно
плечевого сустава и периартикулярных структур, является
определение  объема  движений  в  суставе.  Уменьшение
объема всех видов движений во всех плоскостях характер-
но для поражения самого сустава или его капсулы. Умень-
шение  объема  конкретного  движения,  происходящее  в
определенной плоскости, характерно для поражения опре-
деленной периартикулярной структуры. 

Диагностическое значение имеет и локализация боли,
возникающей при движении. При поражении сустава боль
возникает при движении во всех или почти во всех направ-
лениях, характерных для плечевого сустава. При пораже-
нии периартикулярных структур появление боли провоци-
руют конкретные движения в определенных плоскостях,
связанные с нагрузкой на пораженную структуру.

Для получения более объективной информации о по-
движности суставов необходимо оценить объем активных
и пассивных движений. Большое значение для уточнения
характера  поражения  и  проведения  дифференциальной
диагностики имеет соотношение объема активных и пас-
сивных  движений  в  суставе.  Одинаковое  ограничение
объема как активных, так и пассивных движений харак-
терно  для  поражения  собственно  сустава.  Превышение
объема пассивных движений над объемом активных сви-
детельствует о поражении сухожилий вращающей манже-
ты или двуглавой мышцы плеча, периферических нервов. 

Проведение специфических клинических тестов
Целый ряд специфических тестов позволяет проводить
топическую диагностику поражения структур плечевого
сустава. В данной статье приводятся некоторые из них.

Дуга Dowborn: тест заключается в активном отведении и
подъеме руки пациента, которая в норме описывает дугу в
180° (рис. 3). Появление боли при отведении руки в проме-
жутке между 60–120° (средняя дуга) свидетельствует о по-
ражении сухожилия надостной мышцы и/или субакроми-
альной сумки. Появление боли при последних 20–30° отве-
дения (верхняя дуга) свидетельствует о поражении ключич-
но-акромиального сустава. 

Большое диагностическое значение имеет исследование
активных резистивных (изометрических) движений. В их ос-
нове лежит выполнение пациентом определенных активных
движений  с  преодолением  сопротивления  врача.  Следует
помнить, что исследуемый плечевой сустав должен быть за-
фиксирован, чтобы исключить движения в нем, при этом воз-
никает изометрическое напряжение оцениваемой мышцы,
передаваемой на ее сухожилие. Наличие поражения в этой
структуре провоцирует появление боли в плечевом суставе. 
Резистивное  активное  отведение  в  плечевом  суставе:
локтевой сустав пациента находится в положении сгибания
под углом 90°и прижат к туловищу, рука находится в сред-
нем положении между пронацией и супинацией и направле-
на  кпереди.  Пациенту  предлагают  выполнить  отведение
(двигать локоть кнаружи), преодолевая сопротивление руки
врача (рис. 4). Появление боли в верхней части плеча свиде-
тельствует о поражении сухожилия надостной мышцы. 

Следует отметить, что отсутствие боли при выполне-
нии этого теста, но положительном результате, получен-
ном при исследовании дуги Dowborn (средняя дуга), сви-
детельствует о поражении субакромиальной сумки.

Резистивная  активная  наружная  ротация  в  плечевом
суставе:  положение  пациента  аналогично  предыдущему
исследованию. Пациенту предлагают выполнить наружную
ротацию (двигать предплечье кнаружи) против сопротив-
ления руки врача, расположенной в области латеральной
поверхности  дистальной  части  предплечья  пациента
(рис. 5). Боль, появляющаяся при попытке пациента вы-
полнить наружную ротацию, свидетельствует о поражении
сухожилий подостной и малой круглой мышц.

Резистивная активная внутренняя ротация в плечевом
суставе: положение пациента аналогично предыдущему.
Пациенту  предлагают  выполнить  внутреннюю  ротацию

Рис. 10. Реберно-ключичный тест

РМЖ, 2016, № 2

Рис. 11. Тест Wright (чрезмерного
отведения)

63

Практические рекомендации

Ревматология

(двигать  предплечье  медиально)  против  сопротивления
руки врача, расположенной в области медиальной поверх-
ности дистальной части предплечья пациента (рис. 6). По-
явление боли в верхнем отделе плеча указывает на пора-
жение подлопаточной мышцы и/или ее сухожилия. 

Слабость при выполнении любого из этих движений мо-
жет быть результатом частичного или полного разрыва вра-
щающей манжеты или поражения периферического нерва. 
Тест надостной мышцы (тест также носит название «пу-
стая банка» вследствие сходства с позой человека, держа-
щего банку и опорожняющего ее содержимое): плечевой
сустав пациента находится в положении отведения на 90° и
нейтральной ротации. Врач оказывает сверху давление на
конечность  пациента,  а  пациент  сопротивляется  этому
давлению, сохраняя исходное положение. Затем пациенту
предлагают  провести  внутреннюю  ротацию  на  30°  (так,
чтобы  большой  палец  пациента  был  направлен  вниз)  и
приведение плечевого сустава, а врач повторяет тестиро-
вание  (рис.  7).  Появление  боли  в  верхней  части  плеча
и/или слабости указывает на поражение сухожилия над -
остной мышцы или подлопаточного нерва. 

Необходимо обращать внимание на появление значи-
тельного подъема плечевого пояса как на компенсаторную
реакцию, осуществляемую пациентом как при установоч-
ном позиционировании, так и при проведении нагрузоч-
ной части теста. 

Тест Speed: появление боли в области межбугорковой
борозды плечевой кости при выполнении пациентом сги-
бания в локтевом суставе с преодолением сопротивления
руки  врача,  расположенной  на  дистальной  части  пред-
плечья  пациента  свидетельствует  о  наличии  тендинита
длинной головки двуглавой мышцы плеча.

Тест Yergason: исследуемая рука пациента находится в
положении пронации, локтевой сустав – в положении сги-
бания под углом 90°. Пациенту предлагают выполнить су-
пинацию  предплечья,  преодолевая  сопротивление  руки
врача, расположенной на дистальной части предплечья па-
циента. Появление боли в плече при попытке супинировать
предплечье  свидетельствует  о  поражении  сухожилия
длинной головки двуглавой мыщцы плеча.

Не следует забывать о том, что боль в области плечевого
сустава может возникать при так называемом синдроме столк-
новения (импиджмент-синдроме). Проведение нижеприведен-
ных тестов способствует диагностике этого состояния.

Тест Neer: при этом исследовании пациент находится в
вертикальном положении. Врач охватывает конечность па-
циента одной рукой, другой рукой поддерживает среднюю
часть туловища (для предотвращения сгибания пациента
назад) и проводит форсированное сгибание плечевого су-
става пациента до завершения полного объема движения
(рис. 8). Появление боли в верхнем отделе плечевого су-
става считается положительным результатом теста. 

Тест Yocum: проводят для диагностики импиджмент-
синдрома сухожилий вращательной манжеты плечевого
сустава с клювовидно-акромиальной дугой.

Исследуемая рука пациента располагается на противо-
положном плече (рис. 9а). Затем врач предлагает пациен-
ту поднять локоть, не допуская подъема плеча (рис. 9б).
Появление  боли  при  подъеме  локтя  считается  положи-
тельным результатом теста. 

Как было указано выше, причиной появления боли в
области плечевого сустава может стать синдром торакаль-
ного отверстия (СТО). Торакальное отверстие – простран-

64

ство, где проходят подключичная артерия и вена, плечевое
сплетение. Первое ребро является местом начала или при-
крепления лестничных, передней зубчатой, межкостных,
подключичной мышц. СТО характеризуется компрессией
нервно-сосудистого пучка, включающего подключичную
артерию и вену, плечевое сплетение.

Существует  целый  ряд  тестов,  проведение  которых

способствует выявлению этой патологии. 

Реберно-ключичный тест: пациент находится в положе-
нии сидя. Врач исследует пульс на лучевой артерии пациен-
та. Затем пациенту предлагают отвести назад и опустить ло-
патки, выпятить грудную клетку вперед и опустить подбо-
родок, сохраняя это положение в течение 1 мин (рис. 10).
Врач снова исследует пульс на лучевой артерии, регистри-
руя изменения пульса и/или появление парестезий. 

Ослабление или исчезновение пульса и/или появление па-
рестезий свидетельствуют о положительном результате теста. 
Тест Wright (синдром чрезмерного отведения): пациент
находится  в  вертикальном  положении.  Врач  исследует
пульс на лучевой артерии пациента. Затем выполняет от-
ведение руки с наружной ротацией плеча и разгибанием
локтя без движений головы (рис. 11). Через 1 мин врач ре-
гистрирует изменения пульса и/или появление парестезий. 
При проведении этого теста необходимо убедиться, что
локтевой сустав разогнут более чем на 45°, для того, чтобы
исключить компрессию локтевого нерва, что может спо-
собствовать появлению парестезий. Нельзя также исклю-
чить влияние силы тяжести на возможность ослабления
пульса на лучевой артерии, в связи с чем желательно конт-
рольное проведение теста в горизонтальном положении
пациента. Ослабление или исчезновение пульса и/или по-
явление парестезий считают положительным результатом
теста. 

Таким  образом,  тщательное,  целенаправленное,  гра-
мотно проведенное клиническое исследование имеет важ-
ное значение для решения вопросов диагностики и диф-
ференциальной диагностики патологии плечевого сустава,
а также позволяет врачу определить необходимый ком-
плекс лабораторно-инструментального обследования, ко-
торый может быть показан в каждом конкретном случае. 

Литература

1. Электронный ресурс http://pharmedu.ru/prichiny-i-lrchenie-boli-v-pleche.
2. Беленький А.Г. Патология плечевого сустава. Плечелопаточный периартрит. Проща-
ние с термином: от приблизительности – к конкретным нозологическим формам //
Consilium medicum. 2004. Т. 6. № 2. С. 15–20 [Belen'kij A.G. Patologija plechevogo sustava.
Plechelopatochnyj periartrit. Proshhanie s terminom: ot priblizitel'nosti – k konkretnym no-
zologicheskim formam // Consilium medicum. 2004. T. 6. № 2. S. 15–20 (in Russian)].
3. Доэрти М., Доэрти Д. Клиническая диагностика болезней суставов. Минск: ТИ-
ВАЛИ, 1993.144 с. [Dojerti M., Dojerti D. Klinicheskaja diagnostika boleznej sustavov.
Minsk: TIVALI, 1993. 144 s. (in Russian)].
4. Имаметдинова Г.Р., Чичасова Н.В., Насонов Е.Л., Архипов С.В. Методы клиниче-
ского  исследования  опорно-двигательного  аппарата  в  ревматологии  и  ревмо-
ортопедии. М.: ИМА-ПРЕСС 2011. 158 с. [Imametdinova G.R., Chichasova N.V., Na-
sonov E.L., Arhipov S.V. Metody klinicheskogo issledovanija oporno-dvigatel'nogo ap-
parata v revmatologii i revmoortopedii // M.: IMA-PRESS, 2011. 158 s. (in Russian)].
5. Насонов Е.Л., Чичасова Н.В., Имаметдинова Г.Р. Методы оценки поражения суставов,
активности заболевания и функционального состояния больных ревматоидным артри-
том. М.: ЗАО «Рош-Москва», 2001. 60 с. [Nasonov E.L., Chichasova N.V., Imametdinova
G.R. Metody ocenki porazhenija sustavov, aktivnosti zabolevanija i funkcional'nogo sosto-
janija bol'nyh revmatoidnym artritom // M.: ZAO «Rosh-Moskva», 2001. 60 s. (in Russian)]. 
6. Насонова В.А., Астапенко М.Г. Клиническая ревматология. М.: Медицина, 1989.
598 с. [Nasonova V.A., Astapenko M.G. Klinicheskaja revmatologija. M.: Medicina, 1989.
598 s. (in Russian)].
7.  Синельников  Р.Д.  Атлас  анатомии  человека.  Т.  I.  М.:  Медицина,  1972.  С.  458
[Sinel'nikov R.D. Atlas anatomii cheloveka. T. I. М.: Medicina, 1972. S. 458 (in Russian)].
8. Bruhlman P., Michel B.A. Klinische Untersuchung. 1997.
9. Neer C.S.M., Welsh R.P. The shoulder in sports // Orthop. Clin.North Am. 1977. Vol. 8.
Р. 853–591.
10. Yergason R.M. Supination sign // J. Bone Joint Surg. 1931. Vol. 13. Р. 160.

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Интервью

Современные аспекты диагностики и лечения 
остеопороза

Интервью с Camil Castello Branco, профессором Барселонского университета, предсе-
дателем СAMS (Council of Affiliated Menopause Societies) и профессором Светланой
Семеновной Родионовой, руководителем Центра остеопороза Центрального института
травматологии и ортопедии (ЦИТО) им. Н.Н. Приорова.

РЕЗЮМЕ
Междисциплинарное обсуждение проблемы остеопороза (ОП) с участием гинеколога-эндокринолога и травматолога позволило врачам получить
ответы на актуальные вопросы по профилактике и лечению данного заболевания. В ходе семинара рассмотрена роль препаратов кальция в лече-
нии ОП. Так, суточная потребность в кальции составляет 1-1,2 г, и поступление данного количества при ОП обязательно, поскольку при дефи-
ците кальция специфическая терапия будет неэффективна. Обсуждены особенности выбора препаратов кальция в различных клинических си-
туациях, специфика назначения фиксированных комбинаций (с витамином D). Особое внимание уделено оcсеин-гидроксиапатитному соединению
(ОГС), его преимуществам по эффективности и безопасности, удобству приема и подбору дозировки (по данным европейских исследований). Так,
при назначении ОГC, обладающего оптимальной фармакокинетикой, не возникает метеоризм и диспепсия; выше эффективность терапии; воз-
можен индивидуальный подбор дозировки с учетом кальция, потребляемого с пищей. Рассмотрены ранние маркеры остеопороза у женщин в по-
стменопаузе, индивидуализированные схемы лечения, особенности остеотропной фармакотерапии у больных группы риска замедленной консо-
лидации.
Ключевые слова: оссеин-гидроксиапатитное соединение, препараты кальция, остеопороз, витамин D, менопауза, денситометрия, консолидация.
Для цитирования: Современные аспекты диагностики и лечения остеопороза. Интервью с C.C. Branco и С.С. Родионовой // РМЖ. Ревматология.
2016. № 2. С. 65–70.

ABSTRACT
Current issues of the diagnosis and treatment of osteoporosis
An interview with Prof. Camil Castello Branco (University of Barcelona, Spain), the Chairman of the Council of Affiliated Menopause Societies of the
International Menopause Society, and Prof. Svetlana S. Rodionova, the Head of the Center of Osteoporosis (N.N. Priorov Central Institute of Trauma-
tology and Orthopedics, Moscow, Russia).

Interdisciplinary discussion of osteoporosis with the participation of gynecologist endocrinologist and traumatologist provided clinicians with relevant in-
formation on the prevention and treatment of this disorder. The role of calcium in osteoporosis treatment was highlighted. Recommended daily amount of cal-
cium is 1-1.2 g. Intake of this amount of calcium in osteoporosis is required since the therapy is ineffective in calcium deficiency. Calcium supplement choice
in different clinical conditions and specificity of fixed-dose combination (of calcium and vitamin D) prescription are discussed. Special attention is given to
ossein-hydroxyapatite complex (OHC) and its advantages in terms of efficacy and safety, ease of use and dose selection (according to European study re-
sults). Thus, OHC does not provoke flatulence or dyspepsia. OHC dose can be adjusted for calcium intake with food. Early markers of osteoporosis in post-
menopausal women, individual treatment regimens, and specificity of osteotropic pharmacotherapy in high risk of delayed consolidation are described.
Keywords: ossein-hydroxyapatite compound, calcium supplements, osteoporosis, vitamin D, menopause, densitometry, consolidation.
For citation: Current issues of the diagnosis and treatment of osteoporosis. An interview with C.C. Branco and S.S. Rodionova // RMJ. Rheumatology. 2016.
№ 2. P. 65–70.

Врамках  цикла  на-

учно-образова-
тельных  семина-
ров  для  врачей
«Современные ас -
пекты  диагностики  и  лече-
ния  остеопороза»  прошло
междисциплинарное обсуж-
дение проблемы остеопоро-
за: выступили гинеколог-эн-
докринолог, д.м.н., профес-
сор  Барселонского  универ-
ситета, председатель СAMS
(Council  of  Affiliated  Meno -

pause  Societies)  Camil  Castello  Branco  с  лекцией  «Место
кальцийсодержащих препаратов в лечении остеопороза:
есть ли выбор?» и травматолог, д.м.н., профессор, руково-
дитель Центра остеопороза Центрального института трав-
матологии и ортопедии (ЦИТО) им. Н.Н. Приорова Светла-
на Семеновна Родионова с лекцией «Проблема остеопоро-
за в травматологии».

После семинара корреспондент «РМЖ» побеседовал с
обоими лекторами и задал наиболее важные для нашей
аудитории – практикующих врачей вопросы, касающиеся
современных аспектов лечения остеопороза. 

РМЖ, 2016, № 2

65

Интервью

Ревматология

кальция лучше всасываются). Преимуществом оссеин-гид-
роксиапатитного  соединения  (ОГС)  является  то,  что  его
можно принимать вне зависимости от приема пищи, что,
несомненно, более удобно для пациента. 

С  приемом  солей  кальция  могут  возникать  некото-
рые нежелательные явления (НЯ), но они обычно слабо-
выражены.  Однако  для  многих  пациентов  метеоризм
или диспепсия, хотя и слабовыраженные, тем не менее
создают  дискомфорт,  а  значит,  влияют  на  комплаент-
ность. При приеме ОГС наблюдается наименьшая выра-
женность  НЯ,  что  является  его  дополнительным  пре-
имуществом.

С  одной  стороны,  всегда  учитываются  безопасность
препарата, переносимость, а с другой стороны – эффек-
тивность. Все наши исследования показали, что ОГС имеет
большую эффективность, чем другие соли кальция. И в не-
скольких исследованиях был отмечен его анальгезирую-
щий  эффект,  который  не  выявлен  у  других  препаратов
кальция.

Еще одно серьезное преимущество данного комплекса
– возможность подбирать дозировку препарата. В то вре-
мя как другие соли имеют большую дозу (1 капсула – 1 г,
1 пакет – 1 г, 1 таблетка – 500 мг), в 1 таблетке ОГС со-
держится всего 178 мг кальция. И, оценивая потребление
кальция  с  пищей,  можно  назначить  столько  кальция,
сколько надо данному пациенту. 

Крайне  важно  то,  что  ОГС  превосходит  другие  соли
кальция (карбонат, глюконат, цитрат и так далее) по фар-
макокинетике – в зависимости от конкретной соли кон-
центрация кальция в сыворотке крови будет превышать
физиологические уровни в течение длительного времени –
до 12 часов. При приеме ОГС не наблюдается такого пре-
вышения, а значит, не повышается риск заболеваний, свя-
занных с гиперкальциемией.

–  В  России  при  ОП  чаще  всего  рекомендуются
фиксированные комбинации препарата кальция с ви-
тамином  D.  Насколько  оправданным,  по  Вашему
мнению, является такой подход?

– Я считаю, что имеется некоторое недопонимание по
данному  вопросу.  Да,  пациенту  нужны  кальций  и  вита-
мин D, но, назначив ему фиксированную комбинацию, на-
пример, 1 г кальция и 400–600 ЕД витамина D, мы не учи-
тываем тот кальций, который пациент принимает с пищей.
В сутки пациенту нужно 1–1,2 г кальция, но это не значит,
что мы должны давать полную дозу препарата. Пациент
может получать 500 мг кальция с пищей и 500 мг – с ме-
дикаментозным препаратом. Крайне важно учитывать по-

– Уважаемый профессор Branco, скажите, пожа-
луйста, какие впечатления возникли у Вас при обще-
нии с российскими специалистами, занимающимися
проблемой остеопороза (ОП)?

– Это был мой первый визит в Россию, и на моей лек-
ции присутствовали травматологи и ревматологи, у них
свой взгляд на ведение пациентов с ОП, но по тому, как они
слушали мое выступление и какие задавали вопросы, я по-
нял,  насколько  важна  проблема  ОП  для  этой  категории
врачей.

– Насколько отличаются подходы в Европе и Рос-

сии к диагностике и лечению ОП?

– На мой взгляд, разнятся не подходы, а специалисты, ко-
торые диагностируют и лечат данное заболевание. В Испа-
нии данной категорией пациентов в основном занимаются
врачи общей практики, гинекологи, ревматологи, терапевты,
а травматологи – в значительно меньшей степени, в России
же, они, напротив, активно вовлечены в процесс.

–  Насколько  важна  роль  препаратов  кальция  в

лечении ОП?

–  Кальций  –  элемент,  необходимый  для  жизни  всем
людям, не только пациентам с ОП. Кальций играет важную
роль в передаче сигнала по нервным волокнам, сокраще-
нии сердечной мышцы, обеспечивает стабильность кле-
точных мембран. Он находится не только в костях, скелете,
но и в разных структурах человеческого организма. И при
недостаточном потреблении кальция повышается риск не
только развития ОП, но и ухудшения сократимости мио-
карда,  развития  нежелательных  явлений  в  сосудистой
стенке и сердечно-сосудистых заболеваний в целом. 

Суточная  потребность  в  кальции  составляет  около
1000–1200 мг, и пациенты с ОП обязательно должны по-
лучать это количество кальция. При его дефиците в орга-
низме специфическая терапия (бисфосфонаты, деносумаб,
ралоксифен и другие) будет неэффективна, поскольку в
основе  действия  этих  препаратов  лежит  депонирование
кальция в костях. Кроме того, в метаболизме кальция важ-
ную роль играет витамин D. 

– Что, по Вашему мнению, важно учитывать при
выборе того или иного препарата кальция? И какие
препараты кальция вы наиболее часто используете
в своей практике?

– Самое главное, надо помнить, что нет одинакового
решения для всех больных, при подборе терапии необхо-
димо учитывать потребности конкретного пациента.

Это касается не только препаратов кальция. Бисфосфо-
натов тоже много, и каждый препарат работает по-разно-
му, специфическая терапия также подбирается с учетом
особенностей каждого пациента.

Если говорить о препаратах кальция, то кальция цитрат
предпочтителен при заболеваниях желудка, связанных с
недостаточным содержанием соляной кислоты. На цитрат
кальция не влияет pH желудка, а другим солям кальция
нужна определенная кислотность для всасывания. 

Например, если в диете пациента присутствуют окса-
латы или фитаты, они затрудняют всасывание кальция, по-
этому нужно подобрать препарат, который можно прини-
мать вне зависимости от потребления пищи.

В  основном  соли  кальция  рекомендуют  принимать  с
едой (поскольку кислотность в желудке снижается, и соли

66

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Интервью

требление кальция. Представьте себе пациентку с ОП, ко-
торая пьет молоко на завтрак, йогурт – на полдник и до-
полнительно съедает 100 г сыра в сутки. Таким образом,
она  получает  несколько  сотен  миллиграммов  кальция  с
едой, а если мы назначим ей стандартную дозу кальция 1 г
в сутки, то в целом это будет больше 2 г кальция в день! А
это, в свою очередь, повышает риск развития нефролитиа-
за и осложнений со стороны сердечно-сосудистой систе-
мы. Поэтому, на мой взгляд, назначение фиксированных
комбинаций кальция с витамином D неверно. 

– С вашей точки зрения, насколько схема раздель-
ного приема препарата кальция и витамина D яв-
ляется рациональным подходом?

– Когда кальций и витамин D назначаются раздельно –
это индивидуализированный подход к пациенту, и это иде-
альное решение. 

Важно учитывать, что витамин D усиливает всасывание
кальция в ЖКТ, что может приводить к пиковому повыше-
нию концентрации кальция выше физиологической нор-
мы. Известно, что некоторые соли кальция быстро всасы-
ваются и быстро выводятся, что, с одной стороны, приво-
дит к пиковым гиперкальциемиям, а с другой стороны – к
тому, что организм не получает необходимого количества
кальция  на  протяжении  суток.  В  этой  связи  раздельное
применение ОГС и витамина D позволяет подобрать наи-
более оптимальную дозу без риска развития пиковых ги-
перкальциемий, так как кальций из ОГС всасывается по-
степенно на протяжении 12 часов. 

Важно отметить, что при приеме ОГС в организм по-
ступает  около  712  мг  кальция,  при  этом  его  эффектив-
ность (увеличение МПК) выше, чем при приеме 1000 мг
кальция в виде других солей. Это связано с лучшей фарма-
кокинетикой и уникальным составом ОГС.

– ОГС в России чаще всего применяется травма-
тологами у пациентов с переломами и ОП. Насколь-
ко оправданно его применение в других областях, на-
пример, в ревматологии, гинекологии-эндокриноло-
гии, акушерстве?

– В Испании, например, разные препараты по-разному
назначаются травматологами, гинекологами и ревматоло-
гами. Почему так происходит – никто не знает, просто в
каждой стране своя практика назначения. Главное не то,
кем  назначается  препарат,  а  то,  насколько  адекватное
лечение получает пациент.

ОГС  исследован  и  используется  не  только  в  качестве
адъювантной  терапии  для  ускорения  сращения  перело-
мов,  но  и  для  профилактики  и  лечения  ОП  в  различных
клинических ситуациях, а также для регуляции кальциево-
фосфорного баланса в период беременности и кормления
грудью. 

– Часто возникает вопрос: можно ли применять
ОГС у больных со злокачественными новообразова-
ниями? Не увеличивает ли ОГС риск развития рака? 
– Конечно, можно применять. Я понимаю, что многих
врачей волнует органический компонент препарата, так
как там есть факторы роста, но, по моему опыту, нет работ,
которые бы показали повышение риска развития рака при
использовании  ОГС.  Лишь  у  пациентов  с  новообразова-
ниями костной ткани, у которых повышен риск гиперкаль-
циемии, необходимо ограничить применение ОГС.

РМЖ, 2016, № 2

– Как вы считаете, если у женщины в постмено-
паузе произошел перелом, например, лучевой кости, ко-
гда следует начинать остеотропную терапию и как
долго в этом случае необходимо продолжать лечение? 
– В первую очередь этот перелом вызывает подозре-
ние на наличие ОП у пациентки. При остеопоротическом
переломе обязательно назначение активного антирезорб-
тивного препарата, кроме того, необходимы кальций и ви-
тамин D, поскольку данная группа препаратов хорошо ра-
ботает только при достаточном количестве кальция и ви-
тамина D.

Вы задали очень важный вопрос, поскольку перелом
лучевой кости у женщины – один из первых сигналов ОП,
и эффективное лечение этого перелома может стать про-
филактикой перелома тазобедренной кости.

Как долго продолжать лечение – сложный вопрос. Есть
множество препаратов с разными механизмами действия,
при их назначении надо учитывать возраст пациентки. Мы
можем использовать гормональную терапию (например,
тамоксифен),  деносумаб  и  другие  препараты.  Период
лечения также может варьировать. В Испании для женщин
незадолго до и вскоре после менопаузы обычно назнача-
ется гормональная терапия, через 3 года можно перейти
на тиболон. Мы не рекомендуем применять эти препараты
после 60–62 лет, так как они повышают риск тромбозов.
Затем мы переходим на бисфосфонаты. Конечно, бисфос-
фонаты можно использовать и раньше, но их не рекомен-
дуется принимать более 5 лет. Кроме того, в 69–70 лет по-
вышается риск атипичных переломов. То есть в зависимо-
сти от периода жизни женщины мы можем сочетать раз-
ные препараты, поскольку препараты эффективны, но их
прием может сопровождаться разными НЯ. 

Профессор 

Светлана

Семеновна Родионова

– Уважаемая Светла-
на Семеновна, позвольте
задать Вам несколько во-
просов.  Насколько  не-
обходимым/полезным Вы
считаете проведение по-
добных междисциплинар-
ных семинаров с возмож-
ностью  обмена  между-
народным  опытом  по
проблеме  ОП?  Есть  ли
различия  в  подходах  к
лечению ОП?

–  Совместное  проведение  лекций  очень  полезно  не
только для слушателей, но и для лектора, тем более по та-
кой проблеме, как системный ОП – междисциплинарное
заболевание с очень разнообразной клиникой и сложным
нарушением метаболизма костной ткани. 

У нас нет принципиальных различий в подходах к лече-
нию патологии, но есть некоторые нюансы, которые могут
влиять на результат лечения. Взять, к примеру, бисфосфо-
наты. Их широко используют для лечения системного ОП,
и в последние годы все чаще стали отмечать развитие на
этом фоне патологических (атипичных) переломов. Док-
тор Branco также отметил возможность их развития при

67

Интервью

Ревматология

приеме бисфосфонатов. Я же считаю, что «вина» осложне-
ния не в бисфосфонатах, а в том, что их назначают без чет-
ких показаний. Эти препараты являются антирезорбтив-
ными, то есть они показаны не всем больным ОП, а только
тем, у кого показатели резорбции превышают норму. В ре-
альной клинической практике интенсивность резорбции не
оценивают, а просто, без индивидуального подхода, назна-
чают препарат. Возможно, в этом и есть различие подхода
к лечению системного ОП. Кроме того, мы придаем боль-
шое  значение  в  лечении  ОП,  тем  более  при  назначении
бисфосфонатов, препаратам кальция и витамина D. Недо-
статок этих препаратов или даже их отсутствие при на-
значении бисфосфонатов и является причиной атипичных
переломов. Безусловно, важен и вопрос комплаентности,
но для этого нужно не только обсудить с пациентом целе-
сообразность  их  приема,  но  и  мониторировать  процесс
лечения, что не всегда выполняется.

–  Травматологи  в  России  редко  рекомендуют
фармакотерапию  пациентам  с  ОП,  при  этом  из-
вестно, что именно они наиболее часто впервые ди-
агностируют  ОП.  Как  Вы  считаете,  почему  это
происходит? Должен ли врач-травматолог назна-
чать остеотропную фармакотерапию и в каких слу-
чаях?

– Парадокс в том, что в нашей стране именно травма-
тологи (ЦИТО имени Н.Н. Приорова) первыми начали за-
ниматься проблемой ОП. Еще в 1975 году профессор Сер-
гей Тимофеевич Зацепин, травматолог-ортопед, костный
патолог, стоявший у истоков разработки сохранных опе-
раций при опухолевом поражении костей скелета, начал
использовать  фармпрепараты  (активные  метаболиты)  у
пациентов с переломами на фоне ОП. Сергей Тимофеевич
показал, что ОП – одно из направлений работы травмато-
лога. Правда, в повседневной практике даже сегодня не все
травматологи-ортопеды с пониманием относятся к данно-
му заболеванию. Я думаю, что, конечно, не все травмато-
логи должны назначать лечение, но подумать о заболева-
нии  должен  каждый,  так  как  пациенты  с  ОП  чаще  всего
впервые обращаются именно к травматологу по поводу
болей в позвоночнике или с переломами. Низкоэнергети-
ческий  перелом  –  сигнал  для  обследования  на  предмет
ОП, а лечение должен назначать тот травматолог, который
знает принцип лечения ОП. Есть центры ОП в институтах
травматологии и многопрофильных больницах, где могут
назначить  лечение  и  проводятся  обучающие  школы  по
консервативной терапии ОП у пациентов с повреждениями
и заболеваниями костей. 

– Когда, по Вашему мнению, врач-травматолог
должен  задуматься  о  рекомендации  пациенту  ос-
теотропной терапии?

–  Травматолог  всегда  должен  думать  об  ОП,  так  как
почти 70% больных, которые поступают с переломами для
стационарного лечения, имеют метаболические наруше-
ния в костной ткани. По данным профессора С.П. Мироно-
ва (директора ЦИТО), 47% пациентов, которым проводит-
ся операция эндопротезирования по поводу деформирую-
щего артроза, страдают ОП (они об этом не догадываются,
так как не обследовались ранее по этому поводу). Это, ес-
тественно, сказывается на выживаемости имплантатов, так
как  у  больных  с  ОП  очень  высок  риск  развития  ранней
асептической нестабильности.

68

– Какие пациенты входят в группу риска замед-
ленной консолидации? Когда врач-травматолог дол-
жен задуматься о назначении остеотропной фар-
макотерапии в качестве профилактики замедлен-
ной консолидации и последующих переломов?

– Это люди с множественными или повторными пере-
ломами или факторами риска нарушений ремоделирова-
ния  костной  ткани.  Это  можно  уточнить  уже  при  сборе
анамнеза. В группу риска ОП входят пациенты с заболева-
ниями внутренних органов, эндокринными нарушениями,
курильщики, люди с низкой физической активностью, низ-
ким потреблением кальция. Очень важна двигательная ак-
тивность  –  например,  доказано,  что  ходьба  в  течение
30 минут в день имеет большую эффективность, чем при-
ем некоторых лекарственных препаратов для лечения си-
стемного ОП. 

– Насколько оправданно применение остеотроп-
ной фармакотерапии в комплексном лечении перело-
мов у пациентов со сниженной минеральной плот-
ностью костной ткани и риском замедленной консо-
лидации?

–  Да,  оправдан,  поскольку  в  этом  случае  снижается
риск  развития  ложных  суставов,  нормализуются  сроки
консолидации перелома, исключается возможность миг-
рации металлоконструкций и рефрактора.

– Когда необходимо начинать остеотропную те-
рапию при переломах? И как долго следует ее приме-
нять?

– При наличии факторов риска ОП или подтверждения
заболевания (по данным денситометрии или при наличии
низкоэнергетических переломов – маркеров ОП) целесо-
образно  сразу  назначать  препараты  кальция  и  витамина
D.  В  настоящее  время  отмечается  высокий  риск  замед-
ленной консолидации, и сроки консолидации удлиняются
именно из-за широкого распространения нарушений ме-
таболизма костной ткани, в том числе дефицита витамина
D или его недостаточности. О чем это говорит? Становит-
ся все больше людей с дефектами метаболизма костной
ткани. И препараты кальция просто необходимы. Форми-
рование  костной  мозоли  протекает  в  несколько  фаз.  В
1–2  фазе  роль  кальция  не  так  высока,  так  как  его  кон-
центрация в зоне перелома низкая, в эти фазы имеют ог-
ромное  значение  локальные  факторы  активации.  Любая
клетка  –  остеокласт,  остеобласт  –  имеет  рецепторы  к
кальцию. И их дифференцировка, развитие, активизация
требуют наличия кальция. Особенно важен кальций в 3–4
фазе перелома, когда происходит минерализация, поэто-
му необходимо назначение препаратов, содержащих как
кальций,  так  и  другие  компоненты,  необходимые  для
своевременного  формирования  полноценной  костной
ткани. К таким препаратам относится ОГС, который трав-
матологам известен очень давно.

Немало исследований было ему посвящено. Например,
работа профессора травматолога-ортопеда С.В. Гюльназа-
ровой из г. Екатеринбурга, посвященная лечению ложных
суставов. В исследование были включены пациенты, кото-
рые поступали в стационар для повторного оперативного
вмешательства, причем в исследование вошли только па-
циенты, у которых в послеоперационном периоде был ис-
ключен системный ОП, но был регионарный. Пациентов
разделили на 3 группы: в 1-й группе выполнялось только

РМЖ, 2016, № 2

Реклама

Интервью

Ревматология

хирургическое вмешательство, во 2-й группе – хирургиче-
ское лечение (вне очагового остеосинтеза) дополнялось
назначением препаратов кальция и витамина D, в 3-й груп-
пе хирургическое вмешательство сопровождалось прие-
мом ОГС. Во всех 3–х группах наблюдалось сращение лож-
ного сустава, но сроки сращения разнились. Наилучшие
результаты  были  отмечены  в  группе  принимавших  ОГС.
Неплохие результаты применения ОГС были получены и
профессором С.Н. Измалковым при лечении переломов, и
другими авторами.

Мой  опыт  применения  ОГС  у  пациентов  с  политрав-
мой также свидетельствует о целесообразности назначе-
ния  препарата  уже  с  первых  дней  после  оперативного
вмешательства  –  сроки  консолидации  сокращались  на
2–3 недели. Профессор Branco говорил об обезболиваю-
щем эффекте ОГС. Важно сделать ремарку: болевой син-
дром снимается за счет увеличения интенсивности косте-
образования,  уменьшения  количества  микропереломов.
Почему  возникают  боли  при  ОП  даже  без  переломов
шейки бедра? Потому что накапливаются микроперело-
мы трабекулы, это меняет прочность, амортизационные
свойства  костной  ткани  –  возникает  боль  при  статиче-
ской нагрузке, а в положении лежа болевой синдром ис-
чезает. При лечении ОГС болевой синдром уменьшается
только через некоторый период времени, а не сразу, как,
например,  при  приеме  НПВП.  Это  обусловлено  именно
уменьшением числа микропереломов, так как количество
и качество костной ткани улучшаются, и это приводит к
уменьшению боли. При дозировании препаратов кальция
всегда  надо  помнить  о  соотношении  цена/эффектив-
ность. Необходимые в сутки 1000 мг кальция можно «на-
брать» одним ОГС, но важно помнить, что часть кальция
(500–800  мг)  организм  получает  с  пищей,  поэтому  до-
статочно применять около 4 таблеток ОГС в сутки. В не-
которых случаях, когда есть выраженный дефицит каль-

ция,  множественные  травмы,  тяжелый  ОП,  риск  гипо-
кальциемии на фоне приема антирезорбтивных препара-
тов, можно увеличивать дозу до 6 таблеток на короткий
период времени.

– На что бы Вы хотели обратить внимание вра-
чей-травматологов в России при обсуждении про-
блемы ОП?

– Любой ортопед-травматолог должен знать, что его па-
циент с переломом или ортопедической патологией с боль-
шой вероятностью может страдать ОП. У него могут быть и
нарушения метаболизма костной ткани, связанные с нали-
чием целого ряда факторов риска, что, в конечном счете,
удлинит срок лечения или даже станет причиной нарушений
консолидации. Поэтому после выявления ранее перечислен-
ных факторов риска необходимо назначить препараты каль-
ция и витамина D. Правда, их назначение следует контроли-
ровать, определяя уровень кальция в крови. В сложных слу-
чаях надо направлять пациента к специалисту, который боль-
ше знает и разбирается в этом вопросе. В ЦИТО проводятся
консультативные приемы, организуются выездные консуль-
тации, дистанционные круглые столы, есть сайт, куда можно
прислать вопрос о тактике лечения. Травматолог, который
игнорирует проблему ОП, – это доктор, который «играет» не
только против пациента, но и против себя.

Если говорить о продолжительности лечения, то пре-
параты необходимо принимать до момента полной консо-
лидации перелома. Далее врач, который занимается лече-
нием системного ОП (это может быть и травматолог, но
специализирующийся на данной проблеме, как, например,
травматологи центра ОП ЦИТО), продолжает лечение, так
как системный ОП — это хроническое заболевание.

Интервью взяла Е.В. Каннер

Диацереин в терапии остеоартрита 
коленных суставов: результаты сравнительного
исследования

Профессор А.М. Лила, Л.В. Мартынова, В.А. Лила

Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Остеоартрит (ОА) отличается как значительной гетерогенностью в плане клинических проявлений, так и различной скоростью прогрессиро-
вания структурных нарушений, поэтому основными задачами, стоящими в настоящее время перед клиницистами и исследователями, являют-
ся выделение контингента пациентов с быстропрогрессирующими вариантами течения заболевания и разработка оптимального эффективно-
го алгоритма терапевтического воздействия.  
Диацереин является одним из симптоматических препаратов медленного действия для лечения ОА (SYSADOA), механизм действия которого за-
ключается в ингибировании продукции и патофизиологических эффектов ИЛ-1.
Целью данного исследования являлось изучение клинической эффективности, переносимости и безопасности препарата Диафлекс (диацереин) в
сравнении с хондроитина сульфатом натрия у больных с ОА коленных суставов при непрерывном приеме в течение 12 мес., а также оценка эф-
фекта последействия препаратов.

70

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

Материалы и методы. В исследование было включено 30 больных (28 женщин и 2 мужчины) с ОА коленных суставов II–III стадии. Общая продол-
жительность исследования составила 15 мес. (12 мес. – прием препаратов и 3 мес. – наблюдение). Все пациенты были рандомизированы в 2 груп-
пы по 15 больных в каждой: 1-я принимала Диафлекс, 2-я – хондроитина сульфат натрия.
Результаты. Анализ результатов 12-месячного применения препаратов Диафлекс и хондроитина сульфата натрия у больных с ОА коленных су-
ставов показал их эффективность в отношении купирования клинических симптомов заболевания (боль, скованность, ограничение движений) на
фоне отмены НПВП и снижения дозы (или полной отмены) парацетамола. Диафлекс продемонстрировал более быстрый (через 2–4 нед.) клини-
ческий эффект в отношении симптомов ОА, в т. ч. при поражении мелких суставов кистей, что, вероятно, связано с особенностями механизма
действия препарата. Более выраженный эффект последействия наблюдался при применении Диафлекса, что подтверждает нарастание поло-
жительной динамики индекса WOMAC и после окончания 12-месячного курса терапии.
Выводы. Назначение диацереина позволяет эффективно купировать симптомы остеоартрита, а также минимизировать развитие побочных
эффектов терапии у коморбидных больных за счет уменьшения дозы (длительности назначения) НПВП и друих лекарственных средств.
Ключевые слова: диацереин, SYSADOA, остеоартрит, коморбидность.
Для цитирования: Лила А.М., Мартынова Л.В., Лила В.А. Диацереин в терапии остеоартрита коленных суставов: результаты сравнительного
исследования // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 70–77.

ABSTRACT
Diacerein in the treatment of knee osteoarthritis: comparative study
Lila A.M., Martynova L.V., Lila V.A.

Northwestern State Medical University named after I.I. Mechnikov

Background. Osteoarthritis (OA) is characterized by clinical heterogeneity and different rate of structural changes. Hence, the most important goals for clin-
icians and scientists are to identify patients with rapidly progressive disease and to develop optimal effective therapeutic algorithm.
Diacerein is a symptomatic slow-acting drug for OA (SYSADOA) which inhibits production and effects of interleukin-1.
Aim. To compare clinical efficacy, tolerability, and safety of Diaflex/diacerein and sodium chondroitin sulfate taking continuously for 12 months as well as
to evaluate the aftereffect of these drugs in knee OA.
Patients and methods. 30 patients (28 women and 2 men) with OA stages II-III were enrolled in the study. The overall duration of the study was 15 months
(12 months of taking the drugs and 3 months of the follow-up). The patients were randomized into two groups (15 patients each) to receive either Diaflex
(group 1) or sodium chondroitin sulfate (group 2).
Results and discussion. 12-month use of Diaflex and sodium chondroitin sulfate improves clinical signs of knee OA (pain, rigidity, movement limitation) even
after NSAID or paracetamol withdrawal or decrease in dosage. Diaflex reduces OA symptoms more rapidly (in 2-4 weeks) including small hand joints. This
phenomenon can be related to the mechanism of action of the drug. The aftereffect of Diaflex was superior to that of chondroitin thus indicating the im-
provement in WOMAC scale even after discontinuation of 12-month therapy.
Conclusions. In patients with comorbidities, diacerein effectively stops symptoms of osteoarthritis and minimizes side effects of the treatment due to the re-
duced dosage (duration of use) of NSAIDs and other drugs.
Keywords: diacerein, SYSADOA, osteoarthritis, comorbidity.
For citation: Lila A.M., Martynova L.V., Lila V.A. Diacerein in the treatment of knee osteoarthritis: comparative study // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2.
P. 70–77.

Остеоартроз – одно из наиболее распространен-

ных заболеваний суставов, встречающееся пре-
имущественно в средней и старшей возрастных
группах.  Поскольку в мире наблюдается посто-
янное увеличение числа людей пожилого воз-
раста,  остеоартроз становится все более значимой про-
блемой здравоохранения.

В  последние  годы  активно  изучается  патогенез  остео-
артроза, при этом значительная роль отводится провоспали-
тельным механизмам развития заболевания и, в частности,
цитокиновой регуляции. В связи с этим обсуждается и сама
дефиниция данной нозологической формы – большинство
авторов предлагают пользоваться термином «остеоартрит»,
который мы и будем использовать в дальнейшем.

Основным  клиническим  проявлением  остеоартрита
(ОА) является боль в пораженном суставе, интенсивность
которой зависит как от выраженности воспалительных из-
менений, так и от стадии ОА (структурных нарушений хря-
щевой ткани, субхондральной кости и окружающих сустав

мягких тканей). Заболевание отличается как значительной
гетерогенностью в плане клинических проявлений, так и
различной скоростью прогрессирования структурных на-
рушений, поэтому основными задачами, стоящими в на-
стоящее время перед клиницистами и исследователями,
являются выделение контингента пациентов с быстропро-
грессирующими вариантами течения ОА и разработка оп-
тимального  эффективного  алгоритма  терапевтического
воздействия.  

Роль  провоспалительных  цитокинов  в  развитии

остеоартрита

Несмотря на значительный прогресс в понимании пато-
генетических  механизмов  развития  ОА,  причинно-след-
ственные связи в процессе его развития и прогрессирова-
ния окончательно не установлены. Консенсусным является
понимание того, что ОА – это гетерогенное заболевание с
различными факторами риска развития и его дальнейшего
течения.    При  этом  наиболее  важной  задачей  является

РМЖ, 2016, № 2

71

Актуальная проблема

Ревматология

установление механизмов быстрого прогрессирования ОА
крупных суставов (с тяжелыми структурными поврежде-
ниями суставных тканей) и возможностей фармакологиче-
ской коррекции таких нарушений, т. к. эта категория паци-
ентов, как правило, уже через 5–7 лет нередко нуждается
в хирургическом лечении.

В здоровом суставе гомеостаз хряща и кости поддер-
живается благодаря сбалансированности анаболических и
катаболических процессов, которые регулируются про- и
противовоспалительными медиаторами, в т. ч. интерлей-
кинами (ИЛ-1, -2, -6 и др.), фактором некроза опухоли-α
(ФНО-α) и др.  [1]. При ОА гиперпродукция ИЛ-1 приводит
к смещению баланса в сторону катаболических и антиана-
болических процессов, следствием чего являются сниже-
ние синтеза компонентов хрящевого матрикса, усиление
его деградации и ремоделирование субхондральной кости.
В частности, доказана способность ИЛ-1 усиливать обра-
зование хондроцитами катаболических факторов – мат-
риксных металлопротеиназ (ММП) и оксида азота (NO), а
также снижать экспрессию специфических ферментов –
тканевых ингибиторов металлопротеиназ (tissue inhibitors
of metalloproteinases (TIMP)), ингибирующих активность
ММП [2, 3]. ИЛ-1 также обладает способностью индуциро-
вать синтез активаторов энзимов, одним из которых яв-
ляется  урокиназоподобный  активатор  плазминогена.
Плазминоген, в свою очередь, активирует про-ММП, что
ведет к последующей деградации хрящевого матрикса [2].
Доказано, что ИЛ-1 опосредованно индуцирует апоп-
тоз хондроцитов и синовиоцитов, а также играет ключе-
вую роль в индукции воспалительных реакций, следстви-
ем чего является нарушение функциональной активности
хондроцитов и уменьшение объема хрящевой ткани при
ОА  [1].  Наряду  со  стимуляцией  продукции  других  про-
воспалительных цитокинов ИЛ-1 по механизму положи-
тельной обратной связи индуцирует повышенную собст-
венную выработку клетками-продуцентами. Так, сигнал,

Таблица 1. Характеристика групп обследован-
ных пациентов

Показатель

Пол (ж/м)
Возраст, годы
Индекс массы тела, кг/м2
Длительность 
заболевания, годы
Рентгенологическая стадия:
II
III

1-я группа (n = 15) 2-я группа (n = 15)
13/2
61,2±5,0
29,8±5,2

15/0
59,6±7,4
31,3±6,0

5,4±4,0

6,5±5,0

12
3

13
2

Таблица 2. Сопутствующие заболевания у обсле-
дованных пациентов

Диагноз

Количество больных

Гипертоническая болезнь I–II стадии

Дорсопатия

Сахарный диабет 2-го типа

Ожирение
Гипотиреоз

Диффузно-узловой зоб

Остеопороз

20 (66,7%)
7 (23,3%)
5 (16,7%)
5 (16,7%)
4 (13,3%)
3 (10%)
2 (6,7%)

передаваемый  на  рецептор  ИЛ-1,  вызывает  активацию
фактора  транскрипции  и  ядерного  фактора  κB  (NF-κB),
которые,  в  свою  очередь,  активируют  экспрессию  гена
ИЛ-1, что ведет к дальнейшему образованию цитокина с
развитием  целого  каскада  патофизиологических  реак-
ций: деградации хряща, ремоделированию субхондраль-
ной кости и прогрессированию воспалительных измене-
ний [4]. 

Таким образом, учитывая патогенетическое значение
ИЛ-1 в индукции и поддержании воспалительного процес-
са при ОА посредством влияния на механизмы апоптоза
хондроцитов, костное ремоделирование, снижение актив-
ности анаболических процессов в хрящевой ткани, приво-
дящих к деградации внеклеточного матрикса и прогресси-
рованию заболевания, следует отметить, что лекарствен-
ные  препараты,  влияющие  на  продукцию  и  активность
ИЛ–1,  могут  потенциально  способствовать  замедлению
процессов прогрессирования ОА.

Диацереин  –  компонент  патогенетической  терапии

остеоартрита

Одним из симптоматических препаратов медленного
действия для лечения ОА (SYSADOA – Symptomatic slow-
activ drug in osteoarthritis) является диацереин, механизм
действия которого заключается в ингибировании продук-
ции и патофизиологических эффектов ИЛ-1. В многочис-
ленных исследованиях было продемонстрировано, что су-
щественный  положительный  эффект  от  его  применения
наступает через 2–4 нед. от начала приема препарата с
клинически значимыми отличиями от плацебо на 4–6-й
нед. [5, 6].  Улучшение симптомов заболевания наблюда-
ется также и через некоторое время после окончания кур-
са терапии (так называемый «эффект последействия»), что
является  важным  позитивным  фактором,  влияющим  на
долгосрочную стратегию лечения ОА (с учетом хрониче-
ского течения заболевания). 

Диацереин обладает уникальным механизмом действия,
отличающим его от других лекарственных препаратов для
лечения ОА. В частности, в многочисленных исследованиях
было показано эффективное ингибирование диацереином
продукции и активности ИЛ-1 и других катаболических ци-
токинов, которые экспрессируются при ОА, что сопровож-
далось уменьшением степени деградации хрящевой ткани
[7, 8]. Этому способствовало также снижение активности
плазмина, ММП и других протеаз, оказывающих отрица-
тельное влияние на матрикс хряща. Кроме того, в исследо-
вании N. Felisaz et al. (1999) было продемонстрировано, что
диацереин обладает способностью увеличивать экспрес-
сию трансформирующих факторов роста (TGF-β1 и -β2) в
культуре хондроцитов, что приводило к увеличению числа
и активности клеток с повышением образования гиалуро-
нана, коллагена и протеогликанов [9]. Таким образом, диа-
цереин, обладая проанаболическим воздействием на хрящ,
может рассматриваться как важный фармакологический
агент в комплексной терапии ОА.  

Эта точка зрения подтверждена результатами исследо-
вания M. Dougados et al. (2001), которые провели оценку
структурно-модифицирующего  действия  диацереина  у
больных с первичным коксартрозом [10]. Авторы устано-
вили, что рентгенографическое прогрессирование (суже-
ние суставной щели тазобедренного сустава не менее чем
на 0,5 мм) в группе больных, принимавших диацереин, бы-
ло значительно менее выражено и развивалось позднее по

72

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

сравнению с группой пациентов, принимавших плацебо.
Важным преимуществом диацереина является также уста-
новленный факт наличия эффекта последействия при его
применении,  что  было  продемонстрировано  в  двойном
слепом рандомизированном плацебо-контролируемом ис-
следовании K. Pavelka et al. [11].

Диацереин в терапии ОА коленных суставов
Целью данного исследования явилось изучение клини-
ческой  эффективности,  переносимости  и  безопасности
препарата диацереин (Диафлекс) в сравнении с хондрои-
тина сульфатом натрия у больных с ОА коленных суставов
при непрерывном приеме в течение 12 мес., а также оцен-
ка эффекта «последействия» препаратов.

Материал и методы
В исследование было включено 30 больных (28 жен-
щин и 2 мужчины) с ОА коленных суставов II-III стадии (по
Kellgren – Lawrence), соответствующих критериям Амери-
канской коллегии ревматологов (АКР, 1986 г.). Средний
возраст больных составил 60,4±6,2 года, длительность за-
болевания – 5,9±4,5 года. 

Исследование проводилось в соответствии с основны-
ми принципами надлежащей клинической практики. Уча-
стие в исследовании допускалось только после доброволь-
ного подписания пациентом информированного согласия
и получения разрешения локального этического комитета.
При включении пациентов в исследование учитывались

следующие критерии: 

• мужчины и женщины в возрасте 45–75 лет;
• первичный тибиофеморальный ОА коленного сустава

(согласно критериям АКР, 1986 г.);

Критериями исключения больного в ходе исследования
являлись неэффективность терапии (сохранение или уси-
ление болевого синдрома, требующее изменения тактики
лечения), развитие серьезных нежелательных явлений, от-
каз пациента от исследования или нарушение протокола
исследования.

Общая  продолжительность  исследования  составила
15 мес. (12 мес. – прием препаратов и 3 мес. – наблюде-
ние). Всего было запланировано 8 визитов: В.0 – скрининг,
период «отмывки» (3–7 дней) в случае предшествующего
приема нестероидных противовоспалительных препаратов
(НПВП); В.1 – рандомизация, начало терапии; В.2 – В.7 –
плановые визиты через 2 нед., 1,5, 3, 6, 9 и 12 мес. после
начала терапии соответственно и В.8 – заключительный
осмотр  через  3  мес.  после  окончания  терапии  (оценка
последействия препаратов). 

Для оценки эффективности и безопасности терапии ис-
пользовались следующие критерии: интенсивность боли
по  ВАШ  (мм),  тест  «Встань  и  иди»  (в  секундах),  индекс
WOMAC (боль, скованность, функциональная недостаточ-
ность), опросник состояния здоровья EQ-5D, потребность
в анальгетиках, оценка эффективности терапии врачом и
пациентом, оценка переносимости проводимой терапии.

Все  пациенты  были  рандомизированы  в  2  группы  по
15 больных  в  каждой:  1-я  принимала  диацереин  (Диа-
флекс) в дозе 50 мг 2 р./сут в течение 12 мес., 2-я – хонд-
роитина  сульфат  натрия  (Хондроксид)  в  дозе  500  мг
2 р./сут.    При  наличии  у  пациента  болевого  синдрома  в
первые 7 дней терапии допускалось назначение парацета-
мола до 2 г/сут, а затем – по требованию. Характеристика
групп обследованных пациентов представлена в таблице 1.
Практически у всех обследованных пациентов были ди-

• боль при ходьбе > 40 мм по визуальной аналоговой

агностированы коморбидные состояния (табл. 2).

шкале (ВАШ);

Lawrence).

• рентгенологическая  стадия  II–III  (по  Kellgren  –

Критерии исключения:
• вторичный гонартроз (в т. ч. при ревматоидном арт-
рите,  подагре,  после  внутрисуставного  перелома  и
др.);

• внутрисуставные инъекции глюкокортикоидов, пре-
паратов гиалуроновой кислоты в течение 3-х мес. до
начала исследования;

• асептический  некроз  мыщелков  бедренной  и/или

большеберцовой кости;

• предшествующие оперативные вмешательства на ко-

ленном суставе;

• сопутствующие тяжелые заболевания: артериальная
гипертензия  III  стадии,  нестабильная  стенокардия,
сердечно-сосудистая недостаточность, сахарный диа-
бет 1-го типа, тяжелые поражения печени и почек;

• острая язва желудка (12-перстной кишки) в течение

последнего месяца перед исследованием.

Из  30  больных,  включенных  в  исследование,  полный
курс лечения завершили 26 (86,7%); на протяжении иссле-
дования из каждой группы выбыло по 2 пациента: из 1-й –
из-за развития побочных явлений (диарея, кожная сыпь),
из 2-й – в результате низкой эффективности терапии. 

Статистическая  обработка  материала  проводилась  с
использованием стандартных методов, в т. ч. сравнение в
группах по методу Вилкоксона для количественных пока-
зателей и χ2 – для качественных.

Результаты
Основными жалобами больных, страдающих ОА, яв-
ляются боли в пораженном суставе и последующее на-
рушение его функциональной активности, а само забо-
левание при этом нелетально, поэтому очень важными
критериями оценки комбинированной терапии являют-
ся  степень  купирования  болевого  синдрома  и  улучше-
ние  функциональной  активности  пациентов,  что  в  ко-
нечном  итоге  оказывает  влияние  на  качество  жизни
больных. Также важным было изучить не только время

Таблица 3. Динамика индекса ВАШ боли у обследованных больных

Группа

1-я 
2-я 

Начало терапии (В.1)

Через 6 мес. (В.5)

Через 12 мес. (В.7)

Через 15 мес. (В.8)

56,2±13,5*
55,7±12,3*

23,3±16,9*
24,8±20,2*

25,4±17,7*
28,4±19,3*

28,9±25,6*
31,6±16,3*

* p > 0,05

РМЖ, 2016, № 2

73

Актуальная проблема

Ревматология

наступления  анальгетического  эффекта,  но  и  его  про-
должительность.

Результаты исследования свидетельствуют о том, что у
больных на фоне приема исследуемых препаратов наблю-
далось значимое уменьшение болевого синдрома, что вы-
ражалось в снижении индекса ВАШ (табл. 3). Следует об-
ратить внимание на то, что, несмотря на отсутствие досто-
верных различий в группах в зависимости от длительно-
сти терапии, показатель ВАШ (боли) сохранялся < 30 на
протяжении всего периода активного приема препаратов.
Пациенты с сопутствующим ОА кистей (формирующиеся
узелки Гебердена были диагностированы у 4-х пациентов
1-й  группы  и  у  2-х  из  2-й  группы)  отмечали  значимое
уменьшение болей в дистальных межфаланговых суставах
уже на 7–10 сут от начала приема Диафлекса.

Для оценки функциональной активности пациентов ис-
пользовался тест «Встань и иди», который проводился всем
больным до начала лечения, в процессе терапии и спустя 3
мес. после завершения курса фармакотерапии. В соответ-
ствии с протоколом для проведения теста мы использовали
кресло с подлокотниками, секундомер. Пациента просили
встать с кресла, пройти 5 м, обойти предмет, расположен-
ный на полу, вернуться и сесть на кресло. Время фиксиро-
валось секундомером. Этот тест хорошо отражает реаль-
ные возможности пациента в повседневной жизни, т. к. в
зависимости от выраженности стартовых болей в поражен-
ном  коленном  суставе  и  интенсивности  болей  в  целом
можно оценить функциональные способности больного.

Согласно представленным данным (рис. 1), в динамике
у обследованных больных время на выполнение данного
теста  сокращалось,  что  свидетельствует  о  повышении
функциональной активности и уменьшении выраженности
стартовых болей. Значимой разницы между группами вы-
явлено не было. Следует отметить, что результаты данно-
го теста оставались стабильными и после окончания фар-
макотерапии (период В.7 – В.8).  

При анализе суммарного индекса WOMAC (боль, ско-
ванность,  функциональная  недостаточность  суставов)  у
больных 2-й группы отмечалось практически линейное его
снижение на протяжении всего периода наблюдения, в то
время  как  у  пациентов  1-й  группы  (принимавших  Диа-
флекс) динамика этого показателя существенно отлича-

40

30

20

10

с
 
,
»
и
д
и
и
ь
н
а
т
с
В
«
 
т
с
е
Т

лась (рис. 2). Так, в первые 6 мес. терапии наблюдалось
выраженное  снижение  индекса  WOMAC  с  последующей
его стабилизацией и формированием «плато» на достаточ-
но низком уровне вплоть до  визита 8. 

При изучении отдельных показателей индекса WOMAC
(оценка боли, функциональной недостаточности суставов)
у обследованных больных в 2-х группах наблюдалась такая
же тенденция – более выраженный клинический эффект,
включая и скорость его развития, при применении Диа-
флекса (рис. 3, 4). Таким образом, можно констатировать,
что анальгетический эффект при использовании Диафлек-
са является более выраженным и развивается раньше, чем
в случае применения хондроитина сульфата натрия.

С представленными данными коррелировала и общая
оценка эффективности терапии исследуемыми препарата-
ми (рис. 5). Так, «значительное улучшение» и «улучшение»
констатировали 11 пациентов, принимавших Диафлекс, а
«отсутствие эффекта» или «ухудшение» – 2 (во 2-й группе
– 9 и 4 больных соответственно). На фоне применения ис-
следуемых препаратов у больных обеих групп снизилась
общая  потребность  в  приеме  парацетамола,  при  этом
анальгетик был полностью отменен у 7 (46,7%) пациентов,

о
н
р
а
м
м
у
с
 
,
c
a
m
o
W

 
с
к
е
д
н
И

1500

1000

500

0

1

5
Визит

7

8

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 2. Динамика суммарного индекса WOMAC
у исследуемых пациентов

300

250

200

150

100

50

 

)
а
м
м
у
с
(
и
л
о
б
а
к
н
е
ц
о
 
,
c
a
m
o
W

 
с
к
е
д
н
И

1

5
Визит

7

8

1

5

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Препарат

Диафлекс

7

8

Визит
Хондроитина сульфат натрия

Рис. 1. Динамика показателей теста 
«Встань и иди» у исследуемых пациентов

Рис. 3. Динамика индекса WOMAC 
(оценка боли) у исследуемых пациентов

74

РМЖ, 2016, № 2

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Ревматология

принимающих Диафлекс, и у 3 (20%), принимающих хонд-
роитина сульфат натрия.

Можно констатировать, что больные, принимавшие Диа-
флекс, в целом лучше оценивали эффективность терапии,
чем  пациенты  2-й  группы,  что,  возможно,  было  связано  с
субъективными ощущениями от более быстрого купирова-
ния болевого синдрома. В то же время, как уже было отмече-
но ранее, при сравнении итоговых результатов различных по-
казателей как к концу терапевтической фазы (В.7 – 12 мес.),
так и в период последующего наблюдения (В.8 – 15 мес.) до-
стоверных различий между группами получено не было.

Переносимость исследуемых препаратов была удовле-
творительной.  За  весь  период  из  исследования  выбыло
4 пациента: 2 больных из 1-й группы – по причине непере-
носимости  исследуемого  препарата  и  2  больных  из  2-й
группы – в связи с неэффективностью терапии (ухудше-
ние состояния, потребовавшее проведения внутрисустав-
ных инъекций – больные были исключены на визитах В.6 и
В.7 соответственно). Двое больных 1-й группы были ис-
ключены из исследования на 2 и 4 визитах (В.2 и В.4) из-за
развития диареи (снижение дозы препарата до 50 мг/сут,
как рекомендуется в таких случаях в инструкции по при-
менению Диафлекса, не предусматривалось протоколом),
также 3 (20%) пациента из этой группы отмечали незначи-
тельное потемнение мочи (метаболиты препарата преиму-
щественно выводятся с мочой). 

Заключение
Результаты исследования свидетельствуют о том, что
длительное  применение  симптоматических  препаратов
медленного действия (SYSADOA) – Диафлекса и хондрои-
тина  сульфата  натрия  является  эффективным  методом
лечения  ОА  коленных  суставов  с  учетом  их  влияния  на
боль и функциональную активность пациентов. Так как ОА,
по сути, является нелетальным заболеванием, то различ-
ные существующие на сегодняшний день терапевтические
методы  (фармакологические  и  нелекарственные),  обла-
дающие минимальными побочными эффектами при высо-
ком терапевтическом индексе, могут рассматриваться как
наиболее перспективные у этих пациентов при долгосроч-
ном использовании.

1250

 

й
о
н
ь
л
а
н
о
и
ц
к
н
у
ф
а
к
н
е
ц
о
 
,
c
a
m
o
W

 

 
с
к
е
д
н
И

и
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

1000

750

500

250

0

1

5
Визит

7

8

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 4. Динамика индекса WOMAC 
(оценка функциональной недостаточности) 
у исследуемых пациентов

76

Анализ результатов 12-месячного применения препа-
ратов Диафлекс и хондроитина сульфат натрия у больных
с ОА коленного сустава показал их эффективность в отно-
шении купирования клинических симптомов заболевания
(боль, скованность, ограничение движений) на фоне отме-
ны НПВП и снижения дозы (или полной отмены) парацета-
мола. Вместе с тем, с учетом данных проведенного иссле-
дования, применение Диафлекса может быть предпочти-
тельным у пациентов с ОА коленного сустава из-за более
быстрого  нарастания  клинического  эффекта,  а  также  у
больных с полиостеоартритом с формирующимися узел-
ками Гебердена в связи с хорошей анальгетической эф-
фективностью  препарата  в  отношении  мелких  суставов
кистей. Прием Диафлекса у обследованных больных со-
провождался положительным клиническим эффектом уже
через 2–3 нед. от начала приема препарата и нарастал на
протяжении всего периода лечения. Так, уже к 4-й нед. у
пациентов отмечалась положительная динамика всех из-
учаемых клинических симптомов: выраженности болевого
синдрома, в т. ч. стартовых болей, скованности, функции
суставов. 

Представленные  результаты  согласуются  с  данными
литературы, свидетельствующими о том, что диацереин
значимо улучшает симптомы болезни по сравнению с пла-
цебо, обладает выраженным последействием и не вызыва-
ет тяжелых нежелательных явлений, в связи с чем он реко-
мендуется в качестве препарата для длительной терапии
ОА [12]. 

Выводы
1. Применение симптоматических препаратов медлен-
ного действия – Диафлекса и хондроитина сульфата нат-
рия у больных с ОА коленных суставов продемонстриро-
вало высокую клиническую эффективность, безопасность,
хорошую переносимость, редкое возникновение нежела-
тельных реакций.

2. Диафлекс продемонстрировал более быстрый (через
2–4 нед.) клинический эффект в отношении симптомов
ОА, в т. ч. при поражении мелких суставов кистей, что, ве-
роятно, связано с особенностями механизма действия пре-
парата.  

8

7

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

4

1

2

1

2

1

Значительное
улучшение

Улучшение

Отсутствие
эффекта

Ухудшение

Препарат

Диафлекс

Хондроитина сульфат натрия

Рис. 5. Общая оценка эффективности терапии
препаратом Диафлекс и хондроитина
сульфатом натрия (мнение врача)

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

3. Назначение препаратов из группы SYSADOA позво-
ляет минимизировать развитие побочных эффектов у ко-
морбидных больных за счет уменьшения дозы (длительно-
сти назначения) НПВП и других лекарственных средств. 

4.  Более  предпочтительными  являются  терапевтиче-
ские курсы продолжительностью 6 мес. и более, а наличие
у этих препаратов эффекта последействия позволяет про-
водить курсовую терапию ОА. 

5.  Более  выраженный  эффект  последействия  наблю-
дался при применении Диафлекса, что подтверждает на-
растание  положительной  динамики  индекса  WOMAC  и
после окончания 12-месячного курса терапии. Полученные
результаты мы связываем с механизмом действия диаце-
реина.

Литература

1. Pelletier J.P., Di Battista J.A., Roughley P. et al. Cytokines and inflammation in cartila-
ge degradation // Rheum. Dis. Clin. North. Am.  1993.  P. 545–568.
2. Dozin B., Malpeli M., Camardella L. et al. Response of young, aged and osteosrthritic
human articular chondrocytes to inflammatory cytokines: molecular and cellular aspects
// Matrix Biol.  2002.  Vol. 21 (5).  P. 449–459.

3. Rediske J., Koehne C.F., Zhang B., Lotz M. The inducible production of nitric oxide
synthase  in  human  chondrocytes    //  Osteoarthritis  Cartilage.    1994.  Vol.  2.
P. 199–206.
4. Barnes P.J., Karin M. Nuclear factor-kappa B: a pivotal transcription factor in chronic
inflammatory diseases // N. Engl. J. Med.  1991.  Vol. 336 (15).  P. 1066–1071.
5. Nguyen M., Dougados M., Berdah L., Amor B. Diacerein in the treatment of osteo-
arthritis of the hip // Arthritis Rheum.  1994.  Vol. 37 (4).  P. 529–536.
6. Pelletier J.P., Yaron M., Haraoui B. et al. Diacerein in osteoarthritis of the knee // Art-
hritis Rheum.  2000.  Vol. 43 (10).  P. 2330–2348.
7. Martel-Pelletier J., Mineau F., Jolicoeur F.C. et al. In vitro effects of Diacerein and Rhe-
in on IL-1 and TNF-  systems in human osteoarthritic synovium and chondrocytes //
J.Rheumatol.  1998.  Vol. 25.  P.753–762.
8. Sanchez C., Mathy-Hartert M., Deberg M.A. et al. Effects of rhein on humanarticular
chondrocytes in alginate beads // Biochem.Pharmacol.  2003.  Vol. 65 (3).  P. 377–388.
9. Felisaz N., Boumediene K., Ghayor C. et al. Stimulating effect of Diacerein on TGF- 1
and  2 expression in articular chondrocytes cultured with and without IL-1 // Osteo.Cart.
1999.  Vol. 7.  P. 255–264.
10. Dougados M., Nguyen M., Berdah L. et al.  for the ECHODIAN Investigators Study
Group. Evalution of the structure-modifing effects of Diacerein in hip osteoarthritis. EC-
HODIAN, a trhree-year, placebo-controlled trial // Art.Rheum.  2001.  Vol. 44 (11).
P. 2539–2547.
11. Pavelka K., Trc T., Karpas K. et al. The efficacy and safety of Diacerhein in the trea-
tment of painful osteoarthritis of the knee: a randomized, multicentre, double-blind, pla-
cebo-controlled study with primery end points at two months after the end of a three
month treatment period // Arthr.Rheum.  2007.  Vol. 56.  P. 4055–4064.
12. Rintelen B., Neumann K., Leeb B.F. A meta-analysis of controlled clinical studies with
Diacerhein  in  the  treatment  osteoarthritis  //  Arch.Int.Med.    2006.    Vol.  166.
P. 1899–1906.

Фасеточная артропатия: избранные вопросы 
терминологии, диагностики и терапии

Д.м.н. Л.Н. Долгова1, д.м.н. И.Г. Красивина2, Н.В. Кириллов3

1 НУЗ «Дорожная клиническая больница на ст. Ярославль ОАО «РЖД» 
2 ГБОУ ВПО «Ярославский государственный медицинский университет» Минздрава России
3 ООО «Диагностический центр «Томоград-Ярославль»

РЕЗЮМЕ
Боль в спине является актуальной междисциплинарной медицинской проблемой. В обзоре литературы систематизированы современные клас-
сификационные подходы к терминологии и нозологической принадлежности данного широко распространенного синдрома. Предложена диффе-
ренциально-диагностическая таблица основных дорсопатических синдромов: миофасциального, артропатического,  мышечно-тонического и сег-
ментарной нестабильности. Основное внимание уделено фасеточной артропатии как одной из частых локализаций остеоартроза. Обсуж-
даются диагностические возможности комплексного интервенционного алгоритма ведения пациента с болью в спине, предполагающего выпол-
нение фасеточной, эпидуральной либо крестцово-подвздошной инъекции местного анестетика и/или глюкокортикостероидного препарата. Про-
демонстрирована доступность визуализации дугоотросчатых суставов при мультиспиральной компьютерной томографии (МСКТ). В лечении
фасеточной артропатии  в качестве первого ряда терапевтических мероприятий рекомендуется назначение нестероидных противовоспали-
тельных препаратов (НПВП), а также медленнодействующих симптом-модифицирующих средств, содержащих хондроитина сульфат и глю-
козамин. Приведены данные об эффективности и безопасности лечебных блокад дугоотросчатых суставов, о повышении точности выполнения
манипуляций при ультразвуковом контроле. Систематизированы сведения о значении препаратов глюкокортикостероидного ряда в лечении
синдрома болей в спине, адаптирована таблица сравнительной противовоспалительной и минералокортикоидной активности основных  пред-
ставителей глюкокортикостероидов (ГК) для локального введения. Обсуждается такой инновационный метод лечения болевого фасеточного
синдрома, как радиочастотная денервация межпозвонковых суставов. Анализ современного состояния проблемы фасеточной артропатии поз-
воляет говорить о высокой распространенности данной патологии среди пациентов с болью в спине, повышении эффективности лечебно-диаг-
ностических процедур при комплексном междисциплинарном подходе. 
Ключевые слова: фасеточная артропатия, компьютерная томография дугоотростчатых суставов, нестероидные противовоспалительные
средства, глюкокортикостероиды, хондропротекторы, локальная терапия.
Для цитирования: Долгова Л.Н., Красивина И.Г., Кириллов Н.В. Фасеточная артропатия: избранные вопросы терминологии, диагностики и те-
рапии // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 77–84.

РМЖ, 2016, № 2

77

Актуальная проблема

Ревматология

ABSTRACT
Facet arthropathies: selected issues of nomenclature, diagnosis, and therapy
Dolgova L.N.1, Krasivina I.G. 2, Kirillov N.V. 3

1 Railway clinical hospital at the station Yaroslavl of Russian Railways
2 Yaroslavl State Medical University
3 Diagnostic center «Tomograd-Yaroslavl» 

Summary
Back pain is an actual interdisciplinary problem of modern medicine. The review summarizes current classification approaches to the nomenclature and nosol-
ogy of this common syndrome. The paper includes the table of differential diagnosis of major dorsopathies (i.e., myofascial, arthropathic, myotonic, and seg-
mental instability). The attention is mainly focused on facet arthropathy since facet joints are often affected by osteoarthrosis. Diagnostic potentialities of
the complex interventional management approach to a patient with back pain which includes facet, epidural, or sacroiliac injections of local anesthetic
and/or glucocorticoid are discussed. Facet joints can be easily visualized with spiral computed tomography. Non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs)
as well as symptom modifying slow-acting drugs (which contain chondroitin sulfate and glucosamine) are considered as a first-line treatment of facet
arthropathy. The data on the efficacy and safety of therapeutic blocks of facet joints are presented. Performing manipulations under ultrasound control im-
proves their accuracy. The role of glucocorticoids in the treatment of back pains is systematized. The table of comparative anti-inflammatory and mineralo-
corticoid activities of main glucocorticoids is adapted for local injections. An innovative method of facet pain syndrome treatment, radio-frequency dener-
vation of intervertebral joins, is discussed. The current state of the field demonstrates that facet arthropathy is common amongst the patients with back pain.
Complex interdisciplinary approach increases the effectiveness of therapeutic and diagnostic procedures.
Keywords: facet arthropathy, computed tomography of facet joints, non-steroidal anti-inflammatory drugs, glucocorticoids, chondroprotectors, local therapy.
For citation: Dolgova L.N., Krasivina I.G., Kirillov N.V. Facet arthropathies: selected issues of nomenclature, diagnosis, and therapy // RMJ. Rheumatology.
2016. № 2. P. 77–84.

Боль в спине знакома большинству населения зем-

ного  шара    –  от  подростков  до  престарелых.  В
течение жизни хотя бы однократно эпизод боли в
спине отмечался у 70–80% людей [1]. Широко-
масштабное эпидемиологическое исследование
2005 г. в США выявило рост числа больных остеоартритом с
21 млн в 1995 г. до 27 млн, а также сохранение преобладания
синдромов  болей  в пояснице (59 млн) и шее (более 30 млн)
в структуре всей ревматологической патологии [2]. Огром-
ное количество публикаций с различными диагностически-
ми и терминологическими подходами специалистов разного
профиля (ревматологов, неврологов, нейрохирургов) может
вызывать некоторые противоречия и разночтения. 

Российским пациентам и врачам общей практики более
привычен термин «остеохондроз» (М42 по МКБ-10) как при-
чина болей в спине. В российской статистической отчетно-
сти по ревматологии отдельного учета синдромов болей в

Рис. 1. Диагностическая триада болей 
в спине по G. Waddell

78

спине не отражено, а количество больных с остеоартрозом
всех  локализаций  на  2013  г.  составило  более  4 млн  [3].
Между тем Национальное руководство по ревматологии [4]
выделяет главу, посвященную синдрому болей в нижней ча-
сти спины (БНС) (М 54.5 по МКБ-10) как регистрационной
категории с высокой распространенностью и частой невоз-
можностью уточнения конкретной нозологической причины
боли. Введено понятие «дорсопатия», под которым пони-
мают болевой синдром в области туловища и конечностей,
связанный с дегенеративными заболеваниями позвоночни-
ка, но не с патологией внутренних органов. Дорсопатии –
широкое  понятие,  объединяющее  поражения  собственно
позвоночника  и  мышечно-связочных  структур  спины.  В
1987 г. G. Waddell сформулирована диагностическая триада
болей в спине (цит. по: Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк, 2011),
разделяющая  их  на  1)  неспецифическую  (механическую)
патологию; 2) специфическую патологию; 3) радикулопа-
тии [5].   Структура триады представлена на рисунке 1. 

Наиболее распространенный первичный механический
синдром может быть обусловлен дегенеративными и функ-
циональными изменениями межпозвонковых дисков, фас-
ций, мышц, сухожилий, связок, дугоотросчатых суставов.
Остеоартроз последних (спондилоартроз, фасет-синдром,
фасеточная артропатия) играет важнейшую роль в  форми-
ровании хронической боли в спине – от 5 до 40% случаев в
зависимости от диагностических критериев [6, 7]. Первич-
ный спондилоартроз занимает 2-е место среди причин на-
рушения трудоспособности людей старше 50 лет [8].

Межпозвонковые суставы представляют собой класси-
ческие синовиальные суставы с поверхностями, покрыты-
ми суставным гиалиновым хрящом, с суставной капсулой,
ограничивающей содержащуюся в их полости синовиаль-
ную жидкость [5]. Экспериментальная модель дегенера-
тивного поражения фасеточных суставов поясничного от-
дела позвоночника у крыс создана традиционно – путем
введения в них полного адъюванта Фрейнда. Помимо мак-
роскопического соответствия остеоартриту и гистологи-

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

ческого балльного счета OARSI (рекомендации Междуна-
родного  научного  общества  по  изучению  остеоартроза)
получено повышение уровня ИЛ-1-β и фактора некроза
опухоли (ФНО)-α в синовиальной оболочке этих суставов,
что подтверждает единство патогенеза фасеточной артро-
патии и остеоартрита других локализаций [9]. Дегенера-
тивные изменения позвоночника могут развиваться уже с
25–30 лет, что может быть связано с врожденными анома-
лиями позвоночника (люмбализация, сакрализация), ги-
пермобильностью позвоночных сегментов, травматизаци-
ей, избыточным передним наклоном таза из-за генетиче-
ских и поведенческих особенностей [10–12].

Диагностика фасеточной артропатии первоначально
предполагает клинико-анамнестическое дифференциро-
вание характерного для нее артропатического синдрома от
синдрома сегментарной нестабильности, мышечно-тони-
ческого и миофасциального болевого синдрома (табл. 1). 
На основе доказательств, базирующихся на большом
количестве  эпидемиологических  и  клинических  данных,
предложен комплексный интервенционный алгоритм ве-
дения пациента с болью в спине. Так, при хронической БНС
после оценки анамнеза и клинического обследования ре-
комендуется  выполнение  блокады  фасеточного  сустава
либо эпидуральной, либо крестцово-подвздошной инъек-
ции местного анестетика с (или без) ГК. При отсутствии
эффекта от первой манипуляции рекомендуется выполне-

ние  следующей,  причем  при  неудаче  и  эпидуральной,  и
крестцово-подвздошной  интервенции  вторым  шагом
предлагается блокада дугоотросчатого сустава. При хро-
нической торакальной или цервикальной боли алгоритм
предполагает выбор между фасеточной и эпидуральной
блокадой. Подчеркивается важность тщательной оценки
клинических, анамнестических, психосоциальных сведе-
ний для исключения противопоказаний к применению ин-
тервенционного алгоритма. Предпочтителен 2-недельный
интервал между диагностическими инъекциями [13]. Ин-
тервенционный алгоритм выполним в условиях доступно-
сти  высококвалифицированной медицинской помощи. 

Внедрение в практику МСКТ сделало доступной визуа-
лизацию дугоотросчатых суставов, которая была затруд-
нительна при стандартной рентгенографии.  Представляем
серию томограмм (рис. 2 и 3), демонстрирующих различ-
ные стадии спондилоартроза.  

Начальные проявления фасеточной артропатии заклю-
чаются в незначительном сужении суставных щелей, скле-
розировании суставных поверхностей, появлении единич-
ных мелких остеофитов. Артропатия II стадии характери-
зуется сужением и деформацией суставной щели, выра-
женным остеосклерозом и остеофитозом. При артропатии
III стадии определяются резкое сужение и деформация су-
ставных щелей, остеосклероз с выраженным остеофито-
зом, деформирующим позвоночный канал. 

Таблица 1. Клинико-анамнестическая дифференциальная диагностика основных дорсопатических
синдромов

Синдромы

Мышечно-тонический

Артропатический

Миофасциальный болевой

Сегментарной нестабильности

Характеристика

Возникает после провокации (изометрическое  напряжение при длительной стереотипной работе, переохлаж-
дение) в мышцах – разгибателях спины, грушевидной и средней ягодичной мышцах. Порочный круг «боль –
спазм»
Механический ритм болей (усиление при нагрузке и в конце дня, уменьшение в покое). Ротация и разгибание
позвоночника позволяют локализовать болезненный сустав. Инъекция местного анестетика в проекцию сустава
уменьшает боль
Формирование зон повышенной раздражимости («триггерных») при наличии врожденных аномалий скелета,
травмы мышц (сдавление, перегрузка, растяжение), физических нагрузок в нефизиологических позах, патоло-
гии внутренних органов и психических нарушений
Боль возникает после длительной статической нагрузки, носит эмоционально окрашенный характер. Вслед-
ствие смещения тела одного из позвонков относительно оси позвоночника при отсутствии ограничений сгиба-
ния значительно  нарушено разгибание

а

б

в

Рис. 2. Визуализация фасеточных суставов при МСКТ: а – норма; б – спондилоартроз I– II стадии; 
в – спондилоартроз III стадии

РМЖ, 2016, № 2

79

Актуальная проблема

Ревматология

Лечение фасеточной артропатии является комплекс-
ной мультидисциплинарной проблемой. Назначение НПВП
относится к первому ряду терапевтических мероприятий
при болях в спине. Как показывают результаты многочис-
ленных контролируемых исследований, отсутствуют убе-
дительные данные о преимуществах какого-либо отдель-
ного препарата данной группы для купирования болевого
синдрома в спине. НПВП назначаются с момента развития
клинических  симптомов  (с  1–2  сут  от  начала  болевого
синдрома). Рекомендуется начинать с более безопасных
препаратов короткого действия в минимально эффектив-
ной дозе [14]. НПВП различаются по своей селективности
в отношении циклооксигеназы 2-го типа (ЦОГ-2): неселек-
тивные (н-НПВП), селективные и высокоселективные (или
специфические ЦОГ-2 ингибиторы) – так называемые кок-
сибы. Блокада ЦОГ-1 (свойственная н-НПВП) приводит к
существенному  повышению  риска  развития  серьезной,
угрожающей  жизни  патологии  желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ): НПВП-гастропатии и НПВП-энтеропатии. В
этом плане коксибы значительно менее опасны. Селектив-
ное подавление ЦОГ-2 (без влияния на ЦОГ-1) может при-
водить к дисбалансу синтеза тромбоксана А2 и простацик-
лина, что повышает риск сосудистого тромбоза и разви-
тия кардиоваскулярных катастроф. В клинической практи-
ке наиболее целесообразно рекомендовать коксибы отно-
сительно молодым пациентам без клинически выраженной
патологии сердечно-сосудистой системы (ССС), имеющим
факторы риска НПВП-гастропатии и/или диспепсию, нуж-
дающимся в относительно кратковременном лечении бо-
ли.  Неселективные НПВП (кроме кеторолака, пригодного
лишь для очень кратковременного приема) целесообразно
применять у пациентов старшей возрастной группы с уме-
ренным кардиоваскулярным риском, но без существенных
факторов риска НПВП-гастропатии. В большинстве случа-
ев эти препараты могут быть использованы лишь в комби-
нации с мощными гастропротекторами, предпочтительно
с ингибиторами протонной помпы [15, 16]. В практической
деятельности  лорноксикам  с  более  коротким  периодом
полувыведения (3–4 ч) ) зарекомендовал себя лучше, чем
другие оксикамы. Обладая способностью к сбалансиро-
ванному  ингибированию  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2,  лорноксикам
проявляет выраженную анальгетическую и противовоспа-
лительную активность в сочетании с низким риском раз-
вития нежелательных явлений [10, 17].  Подгруппа селек-
тивных НПВП, занимающих  «промежуточное» положение
между неселективными и специфическими, представлена

нимесулидом  и  мелоксикамом.  Оба  препарата  заняли
свою  терапевтическую  нишу  в  лечении  больных  остео-
артрозом, в т. ч. пациентов с болью в спине [16, 18–20]. 

В исследовании сравнительной эффективности этори-
коксиба в дозе 60 мг/сут и диклофенака в дозе 150 мг/сут
при  лечении  пациентов  с  хронической  болью  в  спине  в
течение 4 нед. отмечено, что эторикоксиб  сопоставим по
анальгетическому эффекту с диклофенаком [21]. Приме-
нение эторикоксиба в течение 3 мес. приводило к статиче-
ски значимомому снижению интенсивности боли и умень-
шению ограничений движений по сравнению с таковыми
при применении плацебо. Исследование по сравнению эф-
фективности эторикоксиба в дозе 60 и 90 мг/сут не вы-
явило преимуществ большей дозы препарата в этой по-
пуляции пациентов [22].

Различие между НПВП связано с их безопасностью, и это
различие весьма существенно [16]. При длительном приме-
нении НПВП возрастает риск побочных явлений, в первую
очередь желудочно-кишечных и кардиоваскулярных ослож-
нений. Поэтому необходимо применять их недолго и с уче-
том индивидуальных особенностей пациента. Длительность
применения НПВП при хронической боли в спине в клини-
ческих рекомендациях четко не оговаривается. 

Европейское общество по клиническим и экономическим
аспектам остеопороза и остеоартроза (ESCEO) предлагает
алгоритм ведения больных остеоартрозом, в котором под-
черкивается осторожный подход к применению НПВП и эф-
фективность медленнодействующих средств: хондроитина
сульфата (ХС) и глюкозамина (ГА). При этом эксперты счи-
тают, что хондропротекторы следует назначать уже на пер-
вых этапах лечения ОА, а НПВП – в случае недостаточного
симптом-модифицирующего действия ХС и ГА  [23].  

ХС и ГА являются естественными хондропротекторами.
ГА необходим для биосинтеза таких соединений, как гли-
колипиды, гликопротеины, гликозаминогликаны, гиалуро-
нат и протеогликаны, ХС – для формирования протеогли-
канов суставного хряща [24].   Совместное применение ХС
и ГА гидрохлорида (ГАХ) увеличивает продукцию гликоза-
миногликанов хондроцитами на 96,6% по сравнению с 32%
при  монотерапии  [25].  Комбинацию  ХС  (400  мг)  и  ГАХ
(500 мг) содержит лекарственный препарат для перораль-
ного приема Терафлекс,  для старта терапии предложено
сочетание ХС 200 мг, ГАХ 250 мг и низкой дозы относи-
тельно безопасного н-НПВП ибупрофена 100 мг (Тераф-
лекс Адванс). В экспериментальном исследовании сочета-
ние ГА и ибупрофена расценено как синергическое. Для

а

б

в

Рис. 3. Визуализация рентгенологических стадий спондилоартроза при МСКТ: а – стадия I; 
б – стадия II; в – стадия III

80

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

достижения адекватного обезболивающего эффекта боль-
ным ОА требуется в 2,4 раза меньшая доза ибупрофена
[26]. Терафлекс Адванс рекомендуют в начале терапии по
2 капсулы 2 р./сут в течение 3 нед. с последующим пере-
ходом на Терафлекс [27, 28]. Согласно прогностической
модели, максимальный эффект Терафлекса следует ожи-
дать на начальных этапах поражения суставного аппарата
позвоночника, особенно при наличии симптомов, подо-
зрительных в отношении фасеточного синдрома [29]. 

Открытое рандомизированное клиническое исследова-
ние с целью оценки симптом-модифицирующего эффекта
препарата Терафлекс, его переносимости и длительности
последействия, проведено у 60 больных ОА коленных су-
ставов и спондилоартрозом позвоночника в течение 6-ме-
сячного периода наблюдения. В первой группе пациенты
получали Терафлекс по 1 капсуле  2 р./сут в течение 1-го
мес., затем по 1 капсуле  1 р./сут еще 2 мес. в сочетании с
диклофенаком в дозе 75 мг/сут, во 2-й – диклофенак в су-
точной  дозе  75  мг.  Через  1  мес.  уменьшение  боли  при
приеме Терафлекса соответствовало  наблюдаемому при
приеме диклофенака, причем данный эффект сохранялся
на протяжении всего срока наблюдения [25, 30]. 

Имеются данные о высокой эффективности препарата
Терафлекс  в  лечении  вертеброгенных  синдромов,  об-
условленных  дегенеративно-дистрофическими  измене-
ниями в позвоночнике. Проведено клиническое наблюде-
ние за 30 больными с рефлекторными и компрессионными
синдромами спондилоартроза (средний возраст – 49 лет).
18 пациентов получали комплексную терапию,  включаю-
щую Терафлекс, НПВП, витамины, сосудистые препараты,
физиолечение, 12 – только Терафлекс. Значительное улуч-
шение состояния с купированием болевого синдрома и по-
ложительной  неврологической  симптоматикой  зареги-
стрировано у 28 человек. Высокая эффективность моноте-
рапии Терафлексом отмечена у 9 пациентов. Переноси-
мость препарата расценена как хорошая у 27 больных, у
1 пациента появились диспептические расстройства, у 1 –
незначительное головокружение, у 1 больного препарат
был отменен из-за выраженного головокружения [31].  

40 пациентам (средний возраст – 48,5 года) с дегенера-
тивно-дистрофическими заболеваниями шейного, грудного
и поясничного отделов позвоночника, сопровождавшимися
острой и хронической болью разной интенсивности, назна-
чался  Терафлекс.  Значительное  улучшение  состояния  (в
частности, купирование боли и положительная динамика
неврологической симптоматики) достигнуто у 75% проле-
ченных, преимущественно молодого возраста. У 20% умень-
шалась интенсивность болевого синдрома, эффект отсут-
ствовал только в 5% случаев. Восстановление объема дви-
жений соответствовало редукции болевого синдрома. Пе-
реносимость препарата у всех больных была хорошей [32]. 
В настоящее время доказана эффективность сочетания
ХС и ГС в дозировке 1200 мг/сут и 1500 мг/ сут у больных
ОА  коленных  суставов  с  выраженной  болью  (Western
Ontario and McMaster osteoarthritis index (WOMAC) score
≥301; 0–500 scale) при длительности приема 6 мес. [33].
Параартикулярная блокада фасеточного сустава анестети-
ком (с или без ГК) имеет не только диагностическое значе-
ние. Инъекции в фасеточные суставы – распространенный и
безопасный метод лечения боли в спине при фасеточной
артропатии. В США данный способ интервенции занимает
2-е место среди всех вмешательств, выполняемых для купи-
рования боли [34]. Как интервенционные процедуры они от-

личаются ничтожно малым риском развития осложнений,
включая инфекционные, повреждение нервных стволов. 

100 больным с установленным диагнозом «спондило-
артроз»  выполняли диагностические блокады дугоотрос-
чатых суставов  и провоцирование болевого синдрома вве-
дением химического раздражителя к суставам. В случаях
воспроизведения характерных болевых проявлений дела-
ли спирт-новокаиновую блокаду с целью денервации (де-
рецепции)  пораженного  сустава.    Отличные  результаты
лечения отмечены у 24% пациентов, значительное улучше-
ние – у 65%, незначительное улучшение – у 11%. Неудов-
летворительных результатов или осложнений при прове-
дении данной процедуры не отмечено [35]. 

Несмотря на эффективность и надежность пункций фа-
сеточных суставов, изредка  могут встречаться осложне-
ния при их выполнении, в т. ч. и жизнеопасные. При прове-
дении диагностической пункции фасеточных суставов С6-
С7 билатерально у мужчины 36 лет через 1–2 мин после
введения местного анестетика справа появились плохое
самочувствие, беспокойство, двусторонние парестезии в
конечностях, грудной клетке, верхней части живота. При
объективном  обследовании  выявлен  дефицит  чувстви-
тельности без двигательных нарушений, сохранявшийся
35–40 мин. Следовательно, блокады фасеточных суставов
должны проводиться только при наличии готового к рабо-
те реанимационного оборудования, а персонал, проводя-
щий  интервенционные  процедуры,  должен  быть  обучен
выполнению реанимационных мероприятий [34]. 

Для достижения большей клинической эффективности
рекомендуется проводить пункции фасеточных суставов
под контролем ультразвукового исследования (УЗИ). Про-
веденное  сравнительное  исследование  клинической  эф-
фективности пункций фасеточных суставов «вслепую» и
под контролем УЗИ [36] продемонстрировало, что время
пункции было достоверно меньше (p<0,05), а интенсив-
ность боли по ВАШ через 30 мин после введения – значи-
мо ниже (p<0,05). Из 37 блокад фасеточных суставов под
контролем УЗИ 32 были безошибочно выполнены с первой
попытки, что составляет 86,5%. В то же время из 35 пунк-
ций, проведенных «вслепую», первая попытка была кор-
ректной только у 11 пациентов, что составляет 31,4%. Че-
рез 6 нед. после манипуляции ремиссия была достигнута у
72,3%, пролеченных под контролем УЗИ,  и у 56,7% – без
УЗ-контроля [36]. 

Введение ГК для лечения болей в спине остается диску-
табельным вопросом. В рекомендациях 2005 г. по терапии
БНС Агентства по здравоохранению и научным исследова-
ниям США инъекции в фасеточные суставы при хрониче-
ской БНС отнесены к неэффективным или даже вредным
процедурам  [13, 37]. Однако ряд исследований доказывают
эффективность данной манипуляции у больных с пораже-
нием фасеточных суставов. Обсуждается применение раз-
ных техник введения ГК: внутрисуставного введения и бло-
кады срединных ветвей нервных стволов [38].  При интраар-
тикулярном введении триамцинолона и лидокаина при па-
тологии поясничных фасеточных суставов отмечалось сни-
жение боли и функциональной недостаточности по индексу
Освестри [38].  Однако другие исследователи не рекомен-
дуют интраартикулярные фасеточные инъекции для сниже-
ния БНС [39]. Основное преимущество параартикулярной
блокады перед внутрисуставным введением лекарственных
средств заключается в том, что вокруг дугоотросчатых су-
ставов имеется большое количество ноцицептивных вегета-

РМЖ, 2016, № 2

81

Актуальная проблема

Ревматология

тивных  образований,  которые  играют  основную  роль    в
формировании многообразных рефлекторных синдромов
спондилоартроза  [35].  Поэтому  сначала  должны  приме-
няться параартикулярные блокады, т. к. они более эффек-
тивны и их легче выполнить.  Периартикулярные инъекции
2% лидокаина были эффективны у всех 25 больных, тогда
как интраартикулярные – только у 9 из 25 [40]. 

Определенная роль в лечении болей в спине отводится
эпидуральному введению лекарственных препаратов (ане-
стетиков, ГК). Больным с хронической болью в спине с от-
сутствием или наличием патологии фасеточных суставов,
радикулопатии вводили 10 мл 0,5%  лидокаина или 9 мл
0,5% лидокаина в  смеси с 1 мл ГК (триамцинолон 40 мг). В
1-й группе пациентов значительное снижение интенсивно-
сти боли (на 50% и более) достигнуто в 72 и 81% случаев,
среднее число повторных инъекций в течение года было
3,6  и  3,9  [41].  Во  2-й  группе  пациентов  значительное
уменьшение интенсивности боли (на 50% и более) через
12 мес. продемонстрировано в 79 и 81% случаев, функ-
циональной  недостаточности  по  опроснику  Освестри
(<40%) — в 83 и 91% [42]. 

При выборе конкретного ГК для локального введения
должны учитываться основные фармакологические харак-
теристики [13], которые представлены в таблице 2. 

«Золотым стандартом»  лечения фасеточной суставной
боли  на сегодняшний день считается радиочастотная нев-
ротомия.  К  преимуществам  методики  можно  отнести
контролируемый размер деструкции, контроль термиче-
ского воздействия за счет постоянного мониторинга на-
гревания и электрического сопротивления тканей на конце
иглы,  подтверждение  правильности  расположения  иглы
методом  электростимуляции,  проведение  манипуляции
под местной анестезией в амбулаторных условиях, корот-
кий восстановительный период после проведения денер-
вации, низкую частоту осложнений, возможность повтор-
ного  проведения  деструкции  [43].    Техника  процедуры,
впервые описанной в 1975 г. Shealy, неоднократно усовер-
шенствовалась. Снижение интенсивности боли, связанной
с  фасеточной  артропатией,  после  выполнения  радиоча-
стотной невротомии сохраняется в течение  9–12 мес. и
более [44]. Как интервенционная процедура метод радио-
частотной невротомии имеет ничтожно малый риск раз-
вития осложнений, включая инфекционные и повреждение
нервных волокон [45, 46]. Положительный результат ме-

тодики радиочастотной денервации межпозвонковых су-
ставов на поясничном уровне получен при лечении 124 па-
циентов с болью в поясничном отделе позвоночника, об-
условленной  фасеточным  болевым  синдромом.  Оценка
эффективности процедуры основывалась на применении
шкалы оценки степени выраженности дегенеративного за-
болевания пояснично-крестцового отдела позвоночника,
разработанной в НИИ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бур-
денко РАМН. У 80% (112 человек) установлен регресс бо-
левого синдрома. Таким образом, в алгоритм лечения бо-
левых синдромов, обусловленных дегенеративными изме-
нениями поясничных фасеточных суставов, была внесена
радиочастотная денервация межпозвонковых суставов в
качестве хирургической методики, применяемой при не-
эффективности консервативной терапии [47]. 

Ударно-волновая терапия – неинвазивный метод лече-
ния различных мышечно-скелетных патологий, основан-
ный на трансдукции механической энергии, приводящей к
каскаду различных биомеханических процессов в тканях.
Существуют доказательства эффективности данной про-
цедуры и у пациентов с фасеточной артропатией. У 62 па-
циентов с болью в люмбальных фасеточных суставах про-
веден сравнительный анализ эффективности ударно-вол-
новой терапии, радиочастотной невротомии, локального
введения ГК. Максимальный по длительности эффект до-
стигнут  в  группе  ударно-волновой  терапии.    Переноси-
мость ежедневных нагрузок увеличивалась статистически
сопоставимо у больных после ударно-волновой терапии и
радиочастотной  невротомии.  Побочных  эффектов  и
осложнений манипуляции не зарегистрировано [48]. 

Таким образом, анализ современного состояния про-
блемы фасеточной артропатии позволяет говорить о вы-
сокой распространенности данной патологии среди боль-
ных с болью в спине, повышении эффективности лечебно-
диагностических процедур при комплексном междисцип-
линарном подходе к ведению пациентов. 

Литература

1. Цурко В.В., Хитров Н.А., Некрасова Н.И. Дорсопатия у пожилых: рекомендации по
диагностике и лечению // РМЖ. 2013. № 21. С. 1059–1062. [Curko V.V., Hitrov N.A.,
Nekrasova N.I. Dorsopatija u pozhilyh: rekomendacii po diagnostike i lecheniju // RMJ.
2013. № 21. S. 1059–1062 (in Russian)].
2. Lawrence R.C., Felson D.T., Helmick C.G., Arnold L.M., Choi H., Deyo R.A. et al. Natio-
nal Arthritis Data Workgroup. Estimates of the prevalence of arthritis and other rheu-
matic  conditions  in  the  United  States.  Part  II  //  Arthritis  Rheum.  2008.  Vol.  58(1).
P. 26–35. Doi: 10.1002/art.23176.

Таблица 2. Сравнительная характеристика глюкокортикостероидных препаратов для локального
введения (адапт. и цит. по: Manchikanti L. et al., 2009)

Препарат

Гидрокортизон Метилпреднизолон

Триамцинолона

ацетонид

Бетаметазон

Дексаметазон

Эквивалентная доза (мг)
Доза при эпидуральном введении (мг)
Противовоспалительная активность
(глюкокортикоидная)
Активность задержки натрия (минера-
локортикоидная)

20
НД

1

1

4

40–80

5

0,5

4

40–80

5

0

Длительность подавления функции надпочечников после введения

НД
НД
НД

1–6 нед.
1–3 нед.

НД

2–6 нед.

НД

2–3 мес.

Внутримышечно
Однократно эпидурально
3-кратно эпидурально

Примечание: НД – нет данных

82

0,6
6–12

33

0

1–2 нед.

НД
НД

0,75
8–16

27

1

НД
НД
НД

РМЖ, 2016, № 2

Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама

Актуальная проблема

Ревматология

3. Балабанова Р.М., Эрдес Ш.Ф. Распространенность ревматических заболеваний в
России  в  2012–2013  гг.  //  Научно-практическая  ревматология.  2015.  №  2  (53).
С. 120–124 [Balabanova R.M., Jerdes Sh.F. Rasprostranennost' revmaticheskih zabole-
vanij v Rossii v 2012–2013 gg. // Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2015. № 2
(53). S. 120–124 (in Russian)].
4. Ревматология. Национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоно-
вой.  М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 720 с. [Revmatologija. Nacional'noe rukovodstvo / pod
red. E.L. Nasonova, V.A. Nasonovoj.  M.: GJeOTAR-Media, 2010. 720 s. (in Russian)].
5. Сустав: морфология, клиника, диагностика, лечение / под ред. В.Н. Павловой,
Г.Г. Павлова, Н.А. Шостак, Л.И. Слуцкого.  М.: Медицинское информационное агент-
ство, 2011.  552 с. [Sustav: morfologija, klinika, diagnostika, lechenie / pod red. V.N.
Pavlovoj, G.G. Pavlova, N.A. Shostak, L.I.Sluckogo. M.: Medicinskoe informacionnoe
agentstvo, 2011.  552 s. (in Russian)].
6. Beresford Z.M., Kendall R.W., Willick S.E. Lumbar facet syndromes // Curr Sports Med
Rep. 2010. Vol. 9 (1). P. 50–56.
7.  Van Kleef M., Vanelderen P., Cohen S.P., Lataster A., Van Zundert J., Mekhail N. Pain
originating from the lumbar facet joints // Pain Pract. 2010. Vol. 10 (5). P. 459–469.
8. Хабиров В.А., Девликамова Ф.И. Некоторые аспекты терапии спондилоартрозов
// РМЖ. 2002. № 25. С. 1187–1188 [Habirov V.A., Devlikamova F.I.. Nekotorye aspek-
ty terapii spondiloartrozov // RMJ. 2002. № 25. S. 1187–1188 (in Russian)].
9. Shuang F., Zhu J., Song K., Hou S., Liu Y., Zhang C., Tang J. Establishment of a rat mo-
del of adjuvant-induced osteoarthritis of the lumbar facet joint // Cell Biochem Biophys.
2014. Vol. 70 (3). P. 1545–1551.
10. Подымова И.Г., Данилов А.Б. Фасет-синдром // РМЖ. Болевой синдром. 2014.
С. 47–50 [Podymova I.G., Danilov A.B. Faset-sindrom // RMJ. Bolevoj sindrom. 2014.
S. 47–50 (in Russian)].
11. Herrington L. Assessment of the degree of pelvic tilt within a normal asymptomatic
population // Man Ther. 2011. Vol. 16 (6). P. 646–648. 
12. Nam W.D., Chang B.S., Lee C.K., Cho J.H. Clinical and radiological predictive factors
to be related with the degree of lumbar back muscle degeneration: difference by gender
// Clin Orthop Surg. 2014. Vol. 6 (3). P. 318–323. 
13. Manchikanti L., Helm S., Singh V., Benyamin R.M., Datta S., Hayek S.M., Fellows B.,
Boswell M.V. ASIPP. An algorithmic approach for clinical management of chronic spinal
pain // Pain Physician. 2009. Vol. 12 (4). P. 225–264.
14. Эрдес Ш. Принципы диагностики и лечения болей в нижней части спины. // На-
учно-практическая ревматология. 2006. № 2. С. 37–44 [Jerdes Sh. Principy diagno-
stiki i lechenija bolej v nizhnej chasti spiny // Nauchno-prakticheskaja revmatologija.
2006. № 2. S. 37–44 (in Russian)].
15. Каратеев А.Е., Яхно Н.Н., Лазебник Л.Б. и сотр. Применение нестероидных про-
тивовоспалительных  препаратов.  Клинические  рекомендации.    М.:  ИМА-ПРЕСС,
2009.  167 с. [Karateev A.E., Jahno N.N., Lazebnik L.B. i sotr. Primenenie nesteroidnyh
protivovospalitel'nyh preparatov. Klinicheskie rekomendacii.  M.: IMA-PRESS, 2009.
167 s. (in Russian)].
16. Каратеев А.Е. Нестероидные противовоспалительные препараты при лечении
мышечно-скелетной  боли:  время  золотой  середины  //  Современная  терапия  в
психиатрии и неврологии. 2013. № 1. С. 37–45 [Karateev A.E. Nesteroidnye proti-
vovospalitel'nye preparaty pri lechenii myshechno-skeletnoj boli: vremja zolotoj se-
rediny // Sovremennaja terapija v psihiatrii i nevrologii. 2013. № 1. S. 37–45 (in Rus-
sian)].
17. Данилов А.Б., Гак С.Е. Ксефокам (лорноксикам): возможности применения для
лечения болевых синдромов // РМЖ. Болевой синдром. 2011. С. 37–39 [Danilov
A.B., Gak S.E. Ksefokam (lornoksikam): vozmozhnosti primenenija dlja lechenija bolevyh
sindromov // RMJ. Bolevoj sindrom. 2011. S. 37–39 (in Russian)].
18. Raicford K. Current satus of the therapeutic uses and actions of the preferential cyc-
lo-oxigenase-2 NSAID, nimesulide // Inflamopharmacol. 2006. Vol. 14. P. 120–137.
19. Чичасова Н.В., Имаметдинова Г.Р., Иголкина Е.В., Насонов Е.Л. Хронические за-
болевания суставов // Лечащий врач. 2013. № 5. С 34–36 [Chichasova N.V., Imamet-
dinova G.R., Igolkina E.V., Nasonov E.L. Hronicheskie zabolevanija sustavov // Lechash-
hij vrach. 2013. № 5. S.  34–36 (in Russian)].
20. Гутянский О.Г. Применение препаратов Амелотекс и Комплигам В в поликлини-
ческой практике у больных с болевым синдромом в области спины // РМЖ. 2010.
№ 18 (8). С. 483–486 [Gutjanskij O.G. Primenenie preparatov Ameloteks i Kompligam V
v poliklinicheskoj praktike u bol'nyh s bolevym sindromom v oblasti spiny // RMJ. 2010.
№18 (8). S. 483–486 (in Russian)].
21. Zerbini C., Ozturk Z.E., Grifka J. et al. Efficacy of etoricoxib 60 mg/day and diclofenac
150 mg/day in reduction of pain and disability in patients with chronic low back pain: re-
sults of a 4-week, multinational, randomized, double-blind study // Curr Med Res Opin.
2005. Vol. 21. P. 2037—2049.
22. Pallay R.M., Seger W., Adlar J. et al. Etoricoxib reduced pain and disability and im-
proved quality of life in patients with chronic low back pain: a 3-month, randomized,
controlled trial // Scand J Rheumatol. 2004.  Vol. 33. P. 257—266.
23. Bruyere O., Cooper C.C., Pelletier J.P. et al. An algorithm recommendation for the
management of knee osteoarthritis in Europe and internationally: A report from a task
force of the European Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and
Osteoarthritis (ESCEO) // Semin Arthritis Rheum. 2014. Vol. 44 (3). P. 253–263. 
24. Поворознюк В.В. Глюкозамин и хондроитин в лечении остеоартроза: данные ли-
тературы и результаты собственных исследований // РМЖ. 2006. № 14 (4). С. 1–5
[Povoroznjuk V.V. Gljukozamin i hondroitin v lechenii osteoartroza: dannye literatury i
rezul'taty sobstvennyh issledovanij // RMJ. 2006. № 14 (4). S. 1–5 (in Russian)].
25. Лила А.М., Мазуров В.И., Шидловская О.В., Шостак М.С. Терафлекс в комплекс-
ной терапии остеоартроза коленных суставов и позвоночника (результаты клиниче-
ского исследования) // РМЖ. 2005. № 13 (24). С. 1618–1622. [Lila A.M., Mazurov V.I.,
Shidlovskaja O.V., Shostak M.S. Terafleks v kompleksnoj terapii osteoartroza kolennyh
sustavov i pozvonochnika (rezul'taty klinicheskogo issledovanija) // RMJ. 2005. № 13
(24). S. 1618–1622 (in Russian)].

84

26. Tallarida R.J., Cowan A., Raffa R. B. Antinociceptive synergy, additivity, and subaddi-
tivity with combinations of oral glucosamine plus nonopioid analgesics in mice // J. Phar-
macol Exp Ther. 2003. Nov. 307 (2). P. 699–704.
27. Зонова Е.В. Остеоартроз. Выбор безопасной тактики лечения пациента с комор-
бидностью // Эффективная фармакотерапия. Ревматология, травматология и орто-
педия. 2014. № 3 (56).  С. 18–22 [Zonova E.V. Osteoartroz. Vybor bezopasnoj taktiki
lechenija pacienta s komorbidnost'ju // Jeffektivnaja farmakoterapija. Revmatologija,
travmatologija i ortopedija. 2014. № 3 (56).  S. 18–22 (in Russian)].
28. Светлова М.С. Оптимизация лечения остеоартроза // Лечащий врач. 2015. № 10.
С. 74–76  [Svetlova M.S. Optimizacija lechenija osteoartroza // Lechashhij vrach. 2015.
№ 10. S. 74–76 (in Russian)].
29. Воробьева О.В. Роль суставного аппарата позвоночника в формировании хро-
нического болевого синдрома. Вопросы терапии и профилактики // РМЖ. 2010.
№ 16. С. 1008–1013 [Vorob'eva O.V. Rol' sustavnogo apparata pozvonochnika v formi-
rovanii hronicheskogo bolevogo sindroma. Voprosy terapii i profilaktiki // RMJ. 2010. №
16. S. 1008–1013 (in Russian)].
30. Чичасова Н.В., Имаметдинова Г.Р. Лечение больных остеоартрозом различной
локализации: место медленнодействующих препаратов // Современная ревматоло-
гия. 2015. № 2. С. 66–74 [Chichasova N.V., Imametdinova G.R. Lechenie bol'nyh osteo-
artrozom razlichnoj lokalizacii: mesto medlennodejstvujushhih preparatov // Sovremen-
naja revmatologija. 2015. № 2. S. 66–74 (in Russian)].
31. Котов С.В., Якушина Т.И., Якушин М.А. Применение препарата Терафлекс в лечении
вертеброгенных синдромов // Альманах клинической медицины.  2005. № 8-3. С. 164–166
[Kotov S.V., Jakushina T.I., Jakushin M.A. Primenenie preparata Terafleks v lechenii vertebro-
gennyh sindromov // Al'manah klinicheskoj mediciny.  2005. № 8–3. S. 164–166 (in Russian)].
32. Орлова С.П., Любарский Е.А., Термалаян Н.В., Хозин А.А. Отчет о применении
препарата Терафлекс в лечении вертеброгенных болей // Медицинская панорама.
2005. № 11. С. 77–78 [Orlova S.P., Ljubarskij E.A., Termalajan N.V., Hozin A.A. Otchet o
primenenii preparata Terafleks v lechenii vertebrogennyh bolej // Medicinskaja panora-
ma. 2005. № 11. S. 77–78 (in Russian)].
33. Hochberg M/C., Martel-Pelletier J., Monfort J. Combined chondroitin sulfate and glu-
cosamine for painful knee osteoarthritis: a multicentre, randomised, double-blind, non-
inferiority trial versus celecoxib //  Ann Rheum Dis. 2016. Vol. 75 (1). P. 37–44.
34. Ramos J.A. Spinal injection of local anesthetic during cervical facet jointinjection //
Rev Bras Anestesiol. 2014. Vol. 14. P. 127–125.
35. Луцик А.А., Колотов Е.Б. Диагностика и лечение спондилоартроза // Хирургия
позвоночника. 2004. № 1. С. 55–59 [Lucik A.A., Kolotov E.B. Diagnostika i lechenie
spondiloartroza // Hirurgija pozvonochnika. 2004. № 1. S. 55–59 (in Russian)].
36. Wen C.B., Li Y.Z., Sun L.  et al. A clinical trial of ultrasound-guided facet joint block in
the lumbar spine to treat facet joint related low back pain // Sichuan Da Xue Xue Bao Yi
Xue Ban. 2014. Vol.45 (4). P. 712–716.
37. Пизова Н.В., Лаврухин В.В., Носков С.М. Локальная глюкокортикоидная терапия
при боли в нижней части спины  // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика.
2010. № 4. С. 48–52 [Pizova N.V., Lavruhin V.V., Noskov S.M.. Lokal'naja gljukokorti-
koidnaja terapija pri boli v nizhnej chasti spiny  // Nevrologija, nejropsihiatrija, psihoso-
matika. 2010. № 4. S. 48–52 (in Russian)].
38. Ackerman W.E., Ahmad M. Pain relief with intraarticular or medial branch nerve
blocks in patients with positive lumbar facet joint SPECT imaging: a 12-week outcome
study // South Med J. 2008. Vol. 101. P. 931—934.
39. Watters W.C., Resnick D.K., Eck J.C. et al. Guideline update for the performance of fu-
sion procedures for degenerative disease of the lumbar spine. Part 13: injection thera-
pies, low-back pain, and lumbar fusion // J Neurosurg Spine. 2014. Vol. 21 (1). P. 79–90.
40. Murakami E., Tanaka Y., Aizawa T. Effect of periarticular and intraarticular lidocaine
injections for sacroiliac joint pain: prospective comparative study // J Orthop Sci. 2007.
Vol. 12. P. 274—80.
41. Manchikanti L., Cash K.A., McManus C.D. et al. Preliminary results of a randomized,
equivalence trial of fluoroscopic caudal epidural injections in managing chronic low back
pain: Part 1 — Discogenic pain without disc herniation or radiculitis // Pain Physician.
2008. Vol. 11. P. 785—800.
42. Manchikanti L., Singh V., Cash K.A. et al. Preliminary results of a randomized, equi-
valence trial of fluoroscopic caudal epidural injections in managing chronic low back pa-
in: Part 2— Disc herniation and radiculitis // Pain Physician. 2008. Vol. 11. P. 801—815.
43. Barbieri M., Bellini M. Radiofrequency neurotomy for the treatment of chronic pain:
interference with implantable medical devices // Anaesthesiol Intensive Ther. 2014. Vol.
46 (3). P. 162–165. 
44. Cho J., Park Y.G., Chung S.S. Percutaneous radiofrequency lumbar facet rhizotomy in
mechanical low back pain syndrome // Stereotactic & Functional Neurosurgery. 1997.
Vol. 68 (1–4 Pt 1). P. 212–217.
45. Geurts J.W., Van Wijk R.M., Stolker R.J., Groen G.J. Efficacy of radiofrequency proce-
dures for the treatment of spinal pain: A systematic review of randomized clinical trials
// Regional Anesthesia & Pain Medicine. 2001. Vol. 26 (5). P. 394–400.
46. Houra K., Ledi  D., Kvesi  D., Perovi  D., Rado  I., Kapural L. First guidelines of Croati-
an interest group in diagnosing and treating pain conditions of cervical and thoracic spi-
ne  using  minimally  invasive  procedures  //  Lijec  Vjesn.  2014.  Vol.  136  (9–10).
P. 245–252.
47. Коновалов Н.А., Прошутинский С.Д., Назаренко А.Г., Королишин В.А. Радиоча-
стотная денервация межпозвонковых суставов при лечении болевого фасеточного
синдрома // Вопросы нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко. 2011. Т. 75. № 2. С. 51–55
[Konovalov N.A., Proshutinskij S.D., Nazarenko A.G., Korolishin V.A. Radiochastotnaja
denervacija mezhpozvonkovyh sustavov pri lechenii bolevogo fasetochnogo sindroma //
Voprosy nejrohirurgii im. N.N. Burdenko. 2011. T. 75. № 2. S. 51–55 (in Russian)].
48. Nedelka T., Nedelka J., Schlenker J., Hankins C., Mazanec R. Mechano-transduction
effect of shockwaves in the treatment of lumbar facet joint pain: comparative effective-
ness evaluation of shockwave therapy, steroid injections and radiofrequency medial
branch neurotomy // Neuro Endocrinol Lett. 2014.  Vol. 35 (5). P. 393–397.

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

Поражение позвоночника при подагре

К.м.н. М.С. Елисеев

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой»

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена изучению поражения позвоночника при подагре. Рассмотрены исторические аспекты клинического течения, диагностики и
лечения поражений позвоночника при подагре. В статье приведены исследования, посвященные трудности диагностики поражений данной лока-
лизации. При подагре обычно поражаются суставы конечностей, чаще нижних. Суставы, располагающиеся ближе к туловищу, вовлекаются до-
вольно редко. До последнего времени к атипичным, едва ли не казуистическим, случаям относили и поражение позвоночника при подагре. Пред-
ставлены данные о возможных причинах формирования тофусов в данной области, частоте их выявления, особенностях диагностического по-
иска, клинических проявлениях, характерных для данной локализации тофусов. Обсуждены достоинства отдельных методов визуализации (ком-
пьютерной томографии (КТ) и магнитно-резонансной томографии (МРТ)), используемых для выявления аксиальных тофусов, а также особен-
ности лекарственной терапии. 
Ключевые слова: подагра, поражение позвоночника, тофусы.
Для цитирования: Елисеев М.С. Поражение позвоночника при подагре // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 85–89.

ABSTRACT
Gouty lesions in the spine
Eliseev M.S.

V.A. Nasonova Research Institute of Rheumatology, Moscow, Russia

Summary
The paper describes spinal involvement in gout. Historical aspects of the clinical course, diagnosis, and treatment of spinal gout are summarized. A number
of studies demonstrate that this condition is difficult to diagnose. Gout usually affects limb joints (typically, joints of the lower limb) while joints which are
localized near to the trunk are affected rarely. Until recently, spinal gout was considered as atypical, almost casuistic, lesion. The data on potential causes
of gouty tophi formation in the spine, their identification rate, specificity of diagnostics, and clinical manifestations which are typical of spinal tophi are re-
viewed. The advantages of certain imaging techniques, i.e., computed tomography (CT) and magnetic resonance imaging (MRI) used to visualize axial tophi
as well as some aspects of drug therapy are discussed.
Keywords: gout, spinal gout, tophi.
For citation: Eliseev M.S. Gouty lesions in the spine // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 85–89.

Давно известно, что основным клиническим про-

явлением подагры является возникающий вне-
запно острый приступ артрита, характеризую-
щийся, как правило, сочетанием всех основных
проявлений  острого  воспаления.  При  этом
обычно поражаются суставы конечностей, чаще нижних,
суставы, располагающиеся ближе к туловищу, вовлекают-
ся довольно редко. До последнего времени к атипичным,
едва ли не казуистическим, случаям относили и пораже-
ние позвоночника при подагре. И если подагру принято
описывать как заболевание, известное с глубокой древно-
сти, то первое упоминание о вовлечении позвоночника у
пациента с подагрой было приведено в работе G.D. Kersley
et al. только в 1950 г., когда, казалось бы, ничего принци-
пиально нового в клинической картине болезни не могло
быть найдено [1]. 

Поражает, насколько тяжелым и быстротечным оказа-
лось течение болезни у этого пациента: ранний дебют (в 18-
летнем возрасте), очень высокий сывороточный уровень
мочевой кислоты (МК); к моменту первого поступления в
клинику (всего через 3 года от дебюта заболевания) – хро-
нический артрит, резистентный к терапии колхицином, а в
последующем  –  и  адренокортикотропным  гормоном
(АКТГ), формирование огромных размеров тофусов (вклю-

РМЖ, 2016, № 2

чая тазобедренные и плечевые суставы), контрактур и, на-
конец, гибель спустя еще 3 года вследствие инфекционных
осложнений. Кроме болей в суставах и функциональных
нарушений  ближе  к  фатальному  исходу  пациента  стали
беспокоить боли в шее, и результаты рентгенографии пока-
зали деструкцию 1-го шейного позвонка тофусными мас-
сами. Анализируя результаты патологоанатомического ис-
следования, авторы обсуждали, помимо необычной лока-
лизации тофусов, и то, насколько она могла быть опасной,
и  предположили,  что  если  бы  пациент  продолжил  жить
дальше, то поражение шейного отдела позвоночника при-
вело бы к сдавлению шейного отдела спинного мозга уве-
личивающимися в размерах тофусами, расположенными в
т. ч. интрадурально, или к внезапной смерти при давлении
на спинной мозг зуба 2-го шейного позвонка. 

Рассматривали тофусное поражение позвоночника как
тяжелое осложнение заболевания и Y.D. Koskoff et al., в
1953 г. сообщившие о случае параплегии у пациента с по-
дагрой [2]. В последующие десятилетия были описаны не-
сколько  десятков  случаев  поражения  позвоночника  при
подагре – от клинически интактных до приводящих к тя-
желым осложнениям, таким как пара- и тетраплегия [3, 4].
Сегодня такая локализация по-прежнему считается ред-
кой, однако следует предположить, что это обусловлено

85

Актуальная проблема

Ревматология

не сколько ее низкой распространенностью, сколько недо-
статочной  информированностью  и  настороженностью
врачей общей практики относительно возможности воз-
никновения данной проблемы у пациента с подагрой и, как
следствие, включения ее в диагностический поиск. 

Первое  исследование,  посвященное  анализу  частоты
аксиального расположения тофусов при подагре, было вы-
полнено лишь в 2009 г. R.M. Konatalapalli et al., проведши-
ми ретроспективный анализ историй болезни 630 пациен-
тов с предполагаемой подагрой [5]. Выбрав из них 92 ис-
тории пациентов с кристалл-верифицированным диагно-
зом, затем – 64 с выполненной КТ, авторы выявили, что
рентгенологические изменения, которые могут быть непо-
средственно  связаны  с  подагрой  (эрозии,  прежде  всего,
дисковертебральных сочленений и фасеточных суставов,
костные тофусы и эрозии тел позвонков, тканевые тофусы,
локализующиеся в перидуральном пространстве, желтой
связке, периартикулярно), наличествовали у 14% пациен-
тов. На следующем этапе, проведя кросс-секционное ис-
следование,  включившее  48  пациентов  с  подагрой  дли-
тельностью более 3-х лет, основываясь на результатах КТ
шейного и поясничного отделов позвоночника, крестцово-
подвздошных суставов, авторы выявили рентгенологиче-
ские симптомы подагры у 17 (35%) больных [6]. В 16 слу-
чаях был поражен поясничный отдел позвоночника, в 7 –
шейный, в 1 – крестцово-подвздошные суставы, в 14 – от-
мечалось более 1 локализации. 

Заподозрить поражение позвоночника при подагре до-
вольно трудно, в подавляющем большинстве случаев ис-
ходно причину болей в позвоночнике трактуют у пациен-
тов с подагрой как угодно, но не в контексте основного за-
болевания, с учетом того, что боли в спине – одна из наи-
более частых причин для визита к врачу [7]. Среди множе-
ства возможных причин болей в спине подагра, как прави-
ло, не фигурирует. 

Обычно тофусная подагра с вовлечением позвоночника
клинически проявляется болями, но при большом объеме
тофусных масс в случае эпи- и интрадуральной локализа-
ции могут возникать компрессионные синдромы [8–10].
Неврологические симптомы при этом зависят от уровня и
тяжести поражения и могут проявляться, помимо болей,
одно- или двусторонним параличом, плегиями, задержкой
мочеиспускания, синдромом конского хвоста, сенсорны-
ми нарушениями, туннельными синдромами, мышечной
слабостью и другими симптомами миелопатии. Тофусы в
позвоночнике могут имитировать метастазы, инфекцион-
ные процессы (септический артрит фасеточных суставов,
перидуральные  абсцессы),  спондилодисцит.  Особенно
трудны для диагностики случаи с наличием хронических,
сохраняющихся порой на протяжении многих лет изоли-
рованных болей, часто с симптомами миело-, радикулопа-
тии. Так, например, симптомы радикулопатии в течение
жизни  испытывают  до  43%  населения  [11],  тогда  как  к
2001 г. было описано всего 32 случая поражения позво-
ночника при подагре [12]. 

Кроме того, прямой корреляции между болями в спине
и ассоциированным с подагрой поражением позвоночника
не отмечено, что вкупе с редким использованием КТ и МРТ
позвоночника укрепляет предположение о глобальной не-
дооценке возможности поражения позвоночника у таких
пациентов. 

Действительно,  клиническая  симптоматика  подагры,
включающая  формирование  тофусов,  макроскопически

86

определяемых  конгломератов,  состоящих  из  моноурата
натрия, предполагает их выявление прежде всего при ви-
зуальном осмотре или пальпаторно. Тофусы образуются
при «естественном» течении подагры и отсутствии адек-
ватной уратснижающей терапии в среднем через 10 лет от
дебюта заболевания, частота их выявления достигает 34%
и нарастает параллельно длительности болезни, хотя ино-
гда они могут быть первым клиническим проявлением по-
дагры, предшествуя типичным приступам артрита [13, 14]. 
Гистологически тофус представляет собой мелоподоб-
ный (белого цвета в центральной его части) узел, состоя-
щий из кристаллов моноурата натрия, белков и мукополи-
сахаридов; отложения окружены гистиоцитами, лимфоци-
тарным валом, фибробластами. При обработке формали-
ном кристаллы моноурата натрия могут растворяться, что
может быть причиной отсутствия в препарате кристаллов
при проведении поляризационной микроскопии [15]. 

Хотя патогенез аксиального формирования кристаллов
не  изучен,  есть  данные,  что  среди  предрасполагающих
факторов могут быть дегенеративные заболевания позво-
ночника, травмы в анамнезе, тканевые некрозы, а также
факторы, влияющие на риск формирования тофусов в це-
лом: пожилой возраст, длительность заболевания, гипо-
термия, низкие значения рН крови, почечная недостаточ-
ность, IgА-нефропатия, прием мочегонных препаратов, ци-
клоспорина, потребление алкоголя в больших дозах, гемо-
диализ, выраженность гиперурикемии [16–21]. Однако, по
данным R.M. Konatalapalli et al., наличие эрозий или тофу-
сов в позвоночнике не коррелирует ни с длительностью
болезни, ни с сывороточным уровнем мочевой кислоты, ни
с болью в спине [6]. По мнению Zheng Z.-F. et al., анализи-
ровавших данные литературы и собственный опыт веде-
ния пациентов с подагрическим поражением грудного от-
дела позвоночника, наиболее частая локализация тофусов
коррелирует с большей вероятностью механического по-

Рис. 1. КТ поясничного отдела позвоночника
пациента с хронической тофусной подагрой
(собственное наблюдение). Визуализируется
объемное мягкотканное образование овальной
формы, с нечеткими границами (тофус),
деструкция L3-L5 позвонков 

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

вреждения, т. е. наиболее часто страдают участки, в кото-
рых выше частота развития ассоциированных с таким по-
вреждением воспалительных процессов (в большинстве
случаев грудной отдел поражался на уровне Т7-Т10) [15]. 
Обычно тофусы локализуются в области ушных рако-
вин, локтевых сумок, ахилловых сухожилий, коленных су-
ставов,  пальцев  кистей  и  стоп,  препателлярных  сумок,
редко – на веках, крайне редко – в области голосовых свя-
зок [22]. При этом наличие подкожных тофусов, опреде-
ляемых при осмотре, коррелирует с более высокой часто-
той внутрикостных и периартикулярных тофусов, которые
не могут быть обнаружены при осмотре, но могут опреде-
ляться с помощью различных методов визуализации, сре-
ди  которых  в  сравнении  с  рентгенографией  более  чув-
ствительны к выявлению тофусов ультразвуковое иссле-
дование (УЗИ), МРТ и двухэнергетическая КТ [23–25]. По-
этому наличие определяемых при осмотре подкожных то-
фусов нужно считать лишь верхушкой айсберга, предпо-
лагая наличие тканевых отложений кристаллов моноурата
натрия, структурного повреждения костной ткани, функ-
циональных нарушений [26, 27]. Очевидно, что и при то-
фусном поражении позвоночника визуальный осмотр бес-
полезен, и информативными могут быть исключительно
методы лучевой диагностики, прежде всего КТ и МРТ. 

Применение КТ при подагре может быть более инфор-
мативно в сравнении с рентгенографией в отношении по-

Рис. 2. МРТ поясничного отдела позвоночника
пациента с хронической тофусной подагрой
(собственное наблюдение). В мягких тканях 
в области дуг и остистых отростков на уровне
L4-L5 позвонков визуализируется объемное
образование неправильной формы 
с пониженной интенсивностью МР-сигнала 
в режиме Т1 

РМЖ, 2016, № 2

Актуальная проблема

Ревматология

вреждения костной ткани: эрозий, внутрикостных тофу-
сов, а также мягкотканных тофусов, особенно в случае их
больших размеров и кальцификации (рис. 1) [25, 28–31].
КТ позволяет довольно точно дифференцировать тофус-
ные массы, т. к. средний показатель по шкале Хаунсфилда
(шкала ослабления рентгеновского излучения) для депо-
зитов кристаллов моноурата натрия достаточно стабилен
и существенно отличается от такового для депозитов ос-
новных кристаллов кальция, причем независимо от степе-
ни кальцификации тофуса [32]. Хотя, по некоторым дан-
ным, информативность метода для выявления мягкоткан-
ных тофусов в области периферических суставов уступает
информативности УЗИ [25]. На рисунке 1 представлена КТ
пациента,  страдающего  подагрой  с  наличием  тофусных
масс в поясничном отделе позвоночника.

Основное значение для визуализации мягкотканных то-
фусных масс, прежде всего при их атипичном расположе-
нии, имеет МРТ. Наиболее информативными являются ре-
жимы Т1 и Т2. В режиме Т1 тофусы выглядят как одно-
родные области с сигналом промежуточной или низкой
интенсивности, в режиме Т2 изображения тофусов также
характеризуются различной интенсивностью сигнала, ко-
торая может быть как гомогенно высокой, так и низкой.
Причина, по которой интенсивность сигнала варьируется,
может меняться в зависимости от содержания жидкости в
тофусе: в случае острого воспалительного процесса, при
значительном  количестве  жидкостного  содержимого  в
формирующемся, воспаленном тофусе отмечается высо-
кая интенсивность сигнала, а при малом количестве жид-
кости  и  большом  числе  кристаллов  моноурата  натрия,
кальцификации тофуса, развитии фиброза, в результате
хронического  воспаления,  обусловленного  кристаллами
моноурата  натрия,  или  при  отложении  гемосидерина  –
низкая [16, 33, 34]. На рисунке 2 представлена МРТ паци-
ента с подагрой. 

Кроме того, МРТ позволяет контролировать эффектив-
ность  уратснижающей  терапии  благодаря  возможности
оценивать размеры и количество тофусов в динамике. Еще
в 1996 г. R. Dhôte et al. сообщали об успешном лечении па-
циента с эпидурально расположенными тофусами, редуци-
ровавшими после 1 года медикаментозного лечения подаг-
ры, что было подтверждено результатами МРТ [35]. Был
описан  и  клинический  случай  быстрой  редукции  эпиду-
рально расположенных тофусов огромных размеров, оце-
ниваемых при помощи МРТ и КТ, у молодого пациента с
хронической подагрой после проведения адекватной урат -
снижающей терапии менее чем через 1 год от ее начала [4].
Поражение позвоночника характеризует подагру как тяже-
лую, и даже в случае отсутствия тофусов другой локализа-
ции, при редких приступах артрита, проведении уратсни-
жающей терапии целевым уровнем МК в сыворотке дол-
жен быть уровень <300 мкмоль/л (5 мг/дл). При этом дозы
аллопуринола,  как  правило,  должны  быть  средними  или
высокими (300–900 мг/сут) [13]. В некоторых случаях, на-
пример, при развитии симптомов конского хвоста, прово-
дится хирургическое лечение. 

Симптоматическая терапия, назначаемая с целью купи-
рования боли в позвоночнике, стандартна: нестероидные
противовоспалительные препараты (НПВП) либо колхицин,
либо короткий курс глюкокортикоидов в средних суточных
дозах (30–35 мг/сут). Так, применение нимесулида в дозе
200 мг/сут приводило к полному купированию болей в по-
звоночнике у 2-х молодых пациентов с аксиальными тофу-

88

сами, что позволяло им на протяжении длительного време-
ни самостоятельно назначать данный препарат при острых
приступах подагры, характеризующихся в т. ч. болями в по-
звоночнике и радикулопатией [4]. Выбор данного препарата
этими пациентами, проживающими в разных регионах РФ,
косвенно подтверждает данные о наибольшей в сравнении с
другими НПВП популярности нимесулида (Найз®) среди па-
циентов с подагрой в случае самостоятельного выбора ими
противовоспалительной терапии, связанной с большей эф-
фективностью препарата в отношении купирования боли
при остром приступе артрита [36]. 

В заключение следует констатировать, что поражение
позвоночника при подагре – не столь редкое проявление
болезни. И при наличии соответствующей симптоматики,
особенно в случае наличия у пациента тофусной формы
заболевания, оно должно быть основанием для проведе-
ния соответствующей диагностики, включая МРТ и КТ. 

Литература 

1. Kersley G.D., Mandel L., Jeffrey M.R. Gout; an unusual case with softening and sublu-
xation of the first cervical vertebra and splenomegaly // Ann Rheum Dis. 1950. Vol. 9 (4).
Р. 282–304. 
2. Koskoff Y.D., Morris L.E., Lubic L.G. Paraplegia as a complication of gout // J Am Med
Assoc. 1953. Vol. 152 (1). Р. 37–38.
3. Hasegawa E.M., de Mello F.M., Goldenstein-Schainberg C., Fuller R. Gout in the spine
// Rev Bras Reumatol. 2013. Vol. 53 (3). Р. 296–302.
4. Елисеев М.С., Мукагова М.В., Смирнов А.В. и др. Атипичная подагра: тофусное по-
ражение  позвоночника  //  Научно-практическая  ревматология.  2013.  №  5.
С. 586–589 [Eliseev M.S., Mukagova M.V., Smirnov A.V. i dr. Atipichnaja podagra: to-
fusnoe porazhenie pozvonochnika // Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2013. № 5.
S. 586–589 (in Russian)].
5. Konatalapalli R.M., Demarco P.J., Jelinek J.S. et al. Gout in the axial skeleton // J Rheu-
matol. 2009. Vol. 36. Р. 609–613. 
6. Konatalapalli R.M., Lumezanu E., Jelinek J.S. et al. Correlates of axial gout: a cross-sec-
tional study // JRheumatol. 2012. Vol. 39. Р. 1445–1449.
7. Wolsko P.M., Eisenberg D.M., Davis R.B. et al. Patterns and perceptions of care for tre-
atment  of  back  and  neck  pain:  results  of  a  national  survey  //  Spine.  2003.  Vol.  28.
Р. 292–297.
8. Bonaldi V.M., Duong H., Starr M.R. et al. Tophaceous gout of the lumbar spine mimic-
king an epidural abscess: MR features // AJNR Am J Neuroradiol. 1996. Vol. 17 (10).
1949–1952.
9. Thornton F.J., Torreggiani W.C., Brennan P. Tophaceous gout of the lumbar spine in a
renal transplant patient: a case report and literature review // Eur J Radiol. 2000 Dec.
Vol. 36 (3). Р. 123–125.
10. Ntsiba H., Makosso E., Moyikoua A. Thoracic spinal cord compression by a tophus //
Joint Bone Spine. 2010 Mar. Vol. 77 (2). Р. 187–188. 
11. Health Care Guidelines: Adult low back pain. Fourteenth Ed., November 2010. Insti-
tute for Clinical Systems Improvement. Р. 1–74.
12. Barrett K., Miller M.L., Wilson J.T. Tophaceous gout of the spine mimicking epidural
infection:  case  report  and  review  of  the  literature  //  Neurosurgery.  2001.  Vol.  48.
Р. 1170–1173.
13. Елисеев М.С., Барскова В.Г., Денисов И.С. Динамика клинических проявлений
подагры у мужчин (данные 7-летнего ретроспективного наблюдения) // Терапевти-
ческий архив. 2015. № 5. С. 10–15 [Eliseev M.S., Barskova V.G., Denisov I.S. Dinamika
klinicheskih projavlenij podagry u muzhchin (dannye 7-letnego retrospektivnogo na-
bljudenija) // Terapevticheskij arhiv. 2015. № 5. S. 10–15 (in Russian)].
14. Wernick R., Winkler C., Campbell S. Tophi as the initial manifestation of gout. Report
of six cases and review of the literature // Arch Intern Med. 1992. Vol. 152. Р. 873–876.
15. Zheng Z.-F., Shi H.-L., Xing Y.et al. Thoracic cord compression due to ligamentum fla-
vum gouty tophus: a case report and literature review // Spinal Cord. 2015. Vol. 53.
Р. 881–886.
16. King J.C., Nicholas C. Gouty arthropathy of the lumbar spine: a case report and revi-
ew of the literature // Spine (Phila Pa 1976). 1997. Vol. 22. Р. 2309–2312.
17. Beier C.P., Hartmann A., Woertgen C.et al. A large, erosive intraspinal and paraver-
tebral gout tophus. Case report // J Neurosurg Spine. 2005. Vol. 3. Р. 485–487.
18. Draganescu M., Leventhal L.J. Spine gout: case report and review of the literature //
J Clin Rheumatol. 2004. Vol. 10. Р. 74–79.
19. Mahmud T., Basu D., Dyson P.H. Crystal arthropathy of the lumbar spine // J Bone
Joint Surg Br. 2005. Vol. 87. Р. 513–517.
20. Hou L.C., Hsu A.R., Veeravagu A., Boakye M. Spinal gout in a renal transplant patient:
a case report and literature review // Surg Neurol. 2007. Vol. 67 (1). Р. 65–73.
21. Motohisa Y., Tetsuya T., Yoshihary M. Tophaceous gout in cervical spine // Intern
Med. 2012. Vol. 51. Р. 325–328.
22. Neogi T., Hunter D.J., Chaisson C.E. et al. Frequency and predictors of inappropriate
management of recurrent gout attacks in a longitudinal study // J Rheumatol. 2006.
Vol. 33. Р. 104–109. 
23. Perez-Ruiz F., Naredo E. Imaging modalities and monitoring measures of gout // Curr
Opin Rheumatol. 2007. Vol. 19. Р. 128–133.

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

24. Taylor W., Brown M., Fransen J. et al. Study for Updated Gout Classification Criteria
(SUGAR): identification of features to classify gout // Arthritis Care & Research. 2015.
Vol. 67 (9). Р. 1304–1315.
25. Владимиров С.А., Елисеев М.С., Божьева Л.А. и др. Информативность различных
методов лучевой диагностики при сочетании подагры и болезни депонирования пи-
рофосфата  кальция  //  Доктор.ру.  2015.  №  8–9.  С.  40–43  [Vladimirov  S.A.,
Eliseev M.S., Bozh'eva L.A. i dr. Informativnost' razlichnyh metodov luchevoj diagnostiki
pri sochetanii podagry i bolezni deponirovanija pirofosfata kal'cija // Doktor.ru. 2015.
№ 8–9. S. 40–43 (in Russian)].
26. Dalbeth N., Clark B., McQueen F.M. et al. Validation of a radiographic damage index
in chronic gout // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 57. Р. 1067–1073.
27. Dalbeth N., Collis J., Gregory K. et al. Tophaceous joint disease strongly predicts
hand function in patients with gout // Rheumatology. 2007. Vol. 46. Р. 1804–1807.
28. Gerster J.C., Landry M., Duvoisin B., Rappoport G. Computed tomography of the
knee joint as an indicator of intraarticular tophi in gout // Arthritis Rheum. 1996. Vol. 39
(8). Р. 1406–1409. 
29. Gerster J.C., Landry M., Rappoport G. et al. Enthesopathy and tendinopathy in go-
ut:  computed  tomographicassessment  //  Ann  Rheum  Dis.  1996.  Vol.  55  (12).
Р. 921–923. 

30. Gerster J.C., Landry M., Rivier G. Computed tomographic imaging of subcutaneous
gouty tophi // Clin Rheumatol. 1998. Vol. 17 (1). Р. 62–64.
31. Kim Y.S., Kim H.S. Clinical Images: Bead-like gouty tophi in the hand and foot // Art-
hritis Rheum. 2010. Vol. 62 (12). Р. 3624.
32. Gerster J.C., Landry M., Dufresne L., Meuwly J.Y. Imaging of tophaceous gout: com-
puted tomography provides specific images compared with magnetic resonance ima-
ging and ultrasonography // Ann Rheum Dis. 2002. Vol. 61 (1). Р. 52–54.
33. Hsu C.Y., Shih T.T., Huang K.M.et al. Tophaceous gout of the spine: MR imaging fea-
tures // Clin Radiol. 2002. Vol. 57. Р. 919–925.
34. Khoo J.N., Tan S.C. MR imaging of tophaceous gout revisited // Singapore Med J.
2011. Vol. 52 (11). Р. 840–847. 
35. Dhôte R., Roux F.X., Bachmeyer C. et al. Extradural spinal tophaceous gout: evolution
with medical treatment // Clin Exp Rheumatol. 1997. Vol. 15 (4). Р. 421–423. 
36. Барскова В.Г., Гильмутдинова Е.В. Применение нимесулида при подагрическом
артрите: эффективность, безопасность и приверженность больных к лечению //
Справочник поликлинического врача. 2007. № 7. С. 40–45 [Barskova V.G., Gil'mutdi-
nova E.V. Primenenie nimesulida pri podagricheskom artrite: jeffektivnost', bezopasnost'
i priverzhennost' bol'nyh k lecheniju // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2007. №
7. S. 40–45 (in Russian)].

Ревматоидный артрит: клинические ситуации 
и алгоритмы лечения

К.м.н. А.А. Мурадянц, профессор Н.А. Шостак

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Ревматоидный артрит (РА) относится к числу наиболее распространенных и тяжелых хронических иммуновоспалительных заболеваний, при-
водящих к ранней инвалидизации больных, отмечается высокий уровень преждевременной смертности вследствие РА. Улучшить прогноз и исхо-
ды болезни способны только своевременная диагностика и раннее активное лечение больных РА. 
В статье рассмотрены клинические ситуации и алгоритмы ведения больных РА на различных стадиях заболевания (ранней, развернутой и позд-
ней), подходы к лечению и профилактике остеопоротических переломов, а также кардиоваскулярных и гастроинтестинальных осложнений у по-
жилых больных. Главной целью терапии РА является достижение ремиссии или, как минимум, низкой активности заболевания. Выбор тактики
лечения определяется стадией РА, активностью болезни, наличием факторов неблагоприятного прогноза, коморбидных состояний, а также эф-
фективностью предшествующего лечения. Ранняя стадия РА является наиболее благоприятной для проведения эффективной базисной терапии.
В соответствии с принципом «Treat to target» необходимы тщательное мониторирование активности заболевания (ежемесячно при умеренной
и высокой активности, и каждые 3 мес. при низкой активности) и своевременная коррекция базисной терапии. В случае недостаточной эффек-
тивности стандартной терапии базисными противовоспалительными препаратами (БПВП) показано назначение генно-инженерных биологи-
ческих препаратов (ГИБП). 
Ключевые слова: ревматоидный артрит, диагностика, алгоритмы лечения, остеопороз, переломы, НПВП-гастропатии. 
Для цитирования: Мурадянц А.А., Шостак Н.А. Ревматоидный артрит: клинические ситуации и алгоритмы лечения // РМЖ. Ревматология.
2016. № 2. С. 89–95.

ABSTRACT
Rheumatoid arthritis: clinical situations and treatment algorithms
Muradyants A.A., Shostak N.A.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

Summary
Rheumatoid arthritis (RA) is one of the most common and severe chronic immune-mediated inflammatory diseases which result in early disability and high
early mortality. Early diagnosis and active treatment of RA can improve prognosis and outcomes. The paper reviews clinical situations and management
strategies of RA at different stages of the disease (i.e., early, advanced, and late), treatment algorithms, and approaches to prevent osteoporotic fractures,
cardiovascular, and gastrointestinal complications in elderly patients. The main goal of RA therapy is to achieve remission or, at least, low disease activity.
Treatment approach depends on RA stage, disease activity, factors associated with unfavorable outcome, comorbidities, and the efficacy of prior treatment.
Basic therapy is the most effective in early RA. Treat-to-target approach recommends careful monitoring of RA activity (every month in high disease activi-
ty and every 3 months in low disease activity) and proper correction of basic therapy. In low efficacy of standard therapy with basic anti-inflammatory drugs,
bioengineered drugs are recommended.
Keywords: rheumatoid arthritis, diagnostics, treatment approaches, osteoporosis, fractures, NSAID gastropathy.
For citation: Muradyants A.A., Shostak N.A. Rheumatoid arthritis: clinical situations and treatment algorithms // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 89–95.

РМЖ, 2016, № 2

89

Актуальная проблема

Ревматология

Ревматоидный артрит (РА) – хроническое си-

стемное иммуновоспалительное заболевание не-
известной этиологии, сопровождающееся разви-
тием симметричного прогрессирующего эрозив-
но-деструктивного полиартрита и внесуставны-
ми проявлениями [1]. РА ассоциирован с высоким риском
кардиоваскулярных событий, остеопоротических перело-
мов, ранней инвалидизацией и преждевременной смерт-
ностью  пациентов.  Улучшить  прогноз  и  исходы  болезни
способны только своевременная диагностика и раннее ак-
тивное лечение больных РА.

Течение болезни складывается из нескольких последо-
вательных стадий: ранней, развернутой и поздней, каждая
из них имеет свои клинические особенности и подходы к
терапии. 

Базовые принципы терапии РА («Treat to target» или

«Лечение до достижения цели») [2, 3]:

1. Достижение  ремиссии  (DAS28  (суммарный  индекс
(включает упрощенный счет из 28 суставов), позво-
ляет многократно оценивать активность РА и может
быть использован для контроля его активности в по-
вседневной практике) <2,6) или как минимум низкой
активности заболевания (DAS28 <3,2). 

2. Ранняя активная терапия базисными противовоспа-
лительными препаратами (БПВП), в первую очередь
метотрексатом (МТ), не позднее первых 3 мес. от на-
чала болезни. 

3. Лечение  должно  быть  максимально  активным,  с  бы-
строй эскалацией дозы МТ и последующим изменением
(при необходимости) схемы лечения в течение 3 мес. до
достижения ремиссии (или низкой активности) болезни.
4. Тщательный контроль изменений активности заболе-
вания и коррекция терапии не реже 1 раза в 3 мес.
или ежемесячно у больных с высокой и умеренной
активностью РА.

5. В случае недостаточной эффективности стандартной
терапии БПВП показано назначение генно-инженер-
ных биологических препаратов (ГИБП).

6. Определение тактики терапии должно быть согласо-

вано с пациентом.

К факторам неблагоприятного прогноза (ФНП) у

– молодой возраст;
– женский пол;
– высокие титры ревматоидного фактора (РФ) и/или
антитела к циклическому цитруллиновому пептиду
(АЦЦП);

– эрозивный процесс в суставах по данным рентгено-
графического исследования или магнитно-резонанс-
ной томографии (МРТ);

больных РА относятся [4]:

– повышение уровней острофазовых показателей: ско-
рости оседания эритроцитов (СОЭ) или С-реактивно-
го белка (СРБ);

– высокая активность заболевания согласно индексам
DAS28,  SDAI  (Simplified  Disease  Activity  Index)  или
CDAI (Clinical Disease Activity Index);

– внесуставные проявления (синдром Шегрена, пора-

жение легких и т. д.). 

Оценка эффективности лечения РА по критериям
Европейской антиревматической лиги (EULAR) представ-
лена в таблице 1. Общепризнанным методом оценки ак-
тивности  РА  является  расчет  индекса  DAS28,  который
можно  автоматически  произвести  на  сайте  www.das-
score.nl.

Критерии эффективности терапии РА [5]:
• хороший  клинический  ответ (≈  ACR  70) (критерии

Американской коллегии ревматологов);

• низкая активность болезни (DAS28 ≤ 3,2) или ремис-

сия (DAS28 ≤ 2,6);

• улучшение функции (HAQ (Health Assessment Ques-
tionare, опросник состояния здоровья, позволяющий
оценить функциональные способности больных РА)
<1,5) и качества жизни;

• предотвращение прогрессирования деструкции:
– замедление нарастания рентгенологических индексов

(Sharp, Larsen); 

– отсутствие появления новых эрозий;
– стабилизация или улучшение состояния по данным

МРТ.

У пациентов, находящихся в состоянии ремиссии более
1 года после отмены глюкокортикостероидов (ГКС), сле-
дует  рассмотреть  вопрос  о  возможности  прекращения
лечения ГИБП, особенно если они применялись в комби-
нации с БПВП. Важное значение при определении тактики
лечения имеет выбор пациентов.

Рассмотрим отдельные клинические ситуации и подхо-

ды к терапии при РА.

I. Пациент с впервые установленным ранним РА
Ранняя стадия РА – условно выделенная, клинико-па-
тогенетическая стадия заболевания с длительностью ак-
тивного синовита до 1 года, характеризуется преоблада-
нием  экссудативных  изменений  в  пораженных  суставах,
частым атипичным течением и хорошим ответом на лече-
ние. Выделение понятия «ранний РА» связано со сложив-
шимися представлениями о патогенезе болезни и необхо-
димости проведения ранней активной терапии РА. Ранний
РА может дебютировать как недифференцированный арт-

Таблица 1. Оценка ответа на лечение больных РА
по критериям EULAR [3] 

Клинический диагноз РА

Нет противопоказаний к МТ

Противопоказания к МТ

Исходное значе-

ние DAS28

>1,2

<3,2

Хороший

3,5–5,1

>5,1

Удовлетвори-

тельный

Удовлетвори-

тельный

90

Уменьшение DAS28

0,6–1,2

Удовлетвори-

тельный

Удовлетвори-

тельный

<0,6

Без эффекта

Назначить МТ

Без эффекта

± ГК  *

(низкие  дозы)  

Назначить ЛФ или СС
в виде моно- или 
комбинированной 
терапии 

Без эффекта

Без эффекта

Рис. 1. Алгоритм выбора первоначальной
терапии БПВП у больных РА (EULAR, 2013) 

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

рит, что требует динамического наблюдения за больными
и проведения тщательного дифференциально-диагности-
ческого поиска. На ранней стадии РА наиболее информа-
тивными являются диагностические критерии Американ-
ского  и  Европейского  ревматологических  сообществ,
предложенные в 2010 г. (табл. 2).

Диагноз РА может быть установлен при общем счете не

менее 6 баллов.

Доказано, что адекватная базисная терапия на ранней
стадии РА позволяет предотвратить структурные повреж-
дения, что способствует сохранению функциональной ак-
тивности  пациентов  и  улучшает  отдаленный  прогноз.
БПВП необходимо назначать не позднее 3 мес. от начала
РА с быстрой эскалацией дозы для достижения оптималь-
ного эффекта (DAS <2,4) и последующей заменой препа-
рата в течение 3–6 мес. при его неэффективности [1]. Те-
рапию БПВП следует продолжать даже при снижении ак-
тивности заболевания и достижении ремиссии. 

ФНП «+»

ФНП «-»

Недостаточная 
эффективность  
сБПВП

МТ + ГИБП
(прежде всего 
ингибиторы ФНО)

ЛФ, СС, МТ в виде моно- или 
комбинированной терапии ±  ГК

Отсутствие эффекта 
терапии через 3–6 мес.

другой ингибитор – ФНО + сБПВП    или 
замена ингибитора ФНО на другой ГИБП: 
Абатацепт + сБПВП  или Ритуксимаб + 
сБПВП   или  Тоцилизумаб + сБПВП

Рис. 2. Алгоритм выбора терапии при
недостаточной эффективности cБПВП
Примечание: сБПВП – синтетические БПВП

К БПВП первого ряда отнесены МТ, лефлуномид (ЛФ) и
сульфасалазин (СС) (табл. 3), т. к. доказана их эффектив-
ность в отношении предотвращения деструктивных изме-
нений суставов (уровень доказательности А). Препараты
«второй линии» (гидроксихлорохин, препараты золота и
др.) применяются при неэффективности препаратов пер-
вого ряда либо в комбинации с ними. 

МТ – «золотой стандарт» терапии активного РА. При
необходимости назначения МТ в дозе > 15 мг/нед. реко-
мендуется  использовать  парентеральный  путь  введения
(в/м или п/к). Также с целью минимизации побочных яв-
лений необходимо назначение фолиевой кислоты 1 мг/cут
(5 мг/нед.), исключая дни приема МТ. 

Основные стратегии лечения раннего РА (рис. 1) [7]:
1. Монотерапия МТ c последующей заменой на другие
БПВП (ЛФ, СС) через 3–6 мес. в случае неэффектив-
ности или плохой переносимости).

2. Комбинированная базисная терапия, в т. ч. в сочета-
нии с высокой дозой ГК. Используются комбинации
БПВП как первого ряда (МТ + СС или МТ + ЛФ), так
и второго ряда (МТ + Плаквенил) и т. д.

3. Комбинированная терапия синтетическими БПВП +
ГИБП (в первую очередь ингибиторы фактора некро-
за опухоли (ФНО) при сохраняющейся > 3–6 мес. вы-
сокой активности РА, а также при наличии ФНП. На-
пример, МТ 25 мг/нед. + Инфликсимаб 3 мг/кг мас-
сы тела.

II.  Пациент  с  развернутым  РА,  не  отвечающий  на

традиционные БПВП 

Развернутая стадия РА – заболевание с отчетливо вы-
раженной симптоматикой и длительностью болезни более
1 года. Суставной синдром имеет стойкий, симметричный
и полиартикулярный характер с преимущественным пора-
жением суставов кистей и стоп, выявляются признаки вы-
сокой или умеренной лабораторной активности, серопо-
зитивность по РФ, эрозивный процесс в суставах по дан-
ным рентгенографии. Если диагноз устанавливается впер-
вые, то стратегия ведения больного та же, что и при ран-
нем РА. В случае уже проводившегося лечения с недоста-
точным эффектом или непереносимостью синтетических

Таблица 2. Классификационные критерии РА (ACR/EULAR, 2010) [6]

A. Клинические признаки поражения суставов (припухлость и/или болезненность при объективном исследовании) (0—5 баллов)

Критерии

Баллы

• 1 крупный сустав
• 2—10 крупных суставов
• 1—3 мелких сустава (крупные суставы не учитываются)
• 4—10 мелких суставов (крупные суставы не учитываются)
• >10 суставов (как минимум 1 мелкий сустав)

B. Тесты на РФ и АЦЦП (0—3 балла, требуется как минимум 1 тест)

• Отрицательные
• Слабопозитивные для РФ или АЦЦП (превышают верхнюю границу нормы, но не более чем в 3 раза)
• Высокопозитивные для РФ или АЦЦП (более чем в 3 раза превышают верхнюю границу нормы)

C. Острофазовые показатели (0—1 балл, требуется как минимум 1 тест)

• Нормальные значения СОЭ и СРБ
• Повышение СОЭ или уровня СРБ
D. Длительность синовита (0—1 балл)

• < 6 нед.
• ≥6 нед.

РМЖ, 2016, № 2

0
1
2
3
5

0
2
3

0
1

0
1

91

Актуальная проблема

Ревматология

БПВП (как в виде монотерапии, так и при комбинирован-
ном их использовании), а также наличием ФНП прибегают
к назначению ГИБП (рис. 2). Использование ГИБП позво-
ляет  максимально  избирательно  воздействовать  на  от-
дельные звенья иммунопатогенеза РА и существенно улуч-
шить состояние больных РА, резистентных к стандартным
БПВП и ГК [8]. Установлено, что комбинация традицион-
ных БПВП с ГИБП более эффективна, чем монотерапия. 

Назначение ГИБП показано:
– при длительно сохраняющейся (> 3–6 мес.) высокой

активности РА; 

– при высокой активности заболевания < 3 мес., только

при наличии у больных ФНП. 

Препаратами первого ряда среди ГИБП являются инги-
биторы ФНО-α. Другие ГИБП назначаются больным РА с
неадекватным ответом на блокаторы ФНО-α или при не-
возможности их применения (табл. 4). 

Противопоказания  к  назначению  ГИБП:  отсутствие
лечения одним или более БПВП (в первую очередь МТ) в
полной терапевтической дозе; купирование обострений;
тяжелые  инфекционные  заболевания  (сепсис,  септиче-
ский артрит, пиелонефрит, остеомиелит, туберкулезная и
грибковая инфекции, вирус иммунодефицита человека),
злокачественные новообразования; беременность и лак-
тация.

III.  Пациент  с  поздним  РА  и  остеопоротическими

переломами

Поздняя стадия РА определяется как стадия необрати-
мых структурных изменений (деформаций, подвывихов)
суставов при длительности болезни > 2-х лет, с выражен-
ными признаками активного воспаления или без них (рис.
3).  Неуклонное  прогрессирование  болезни  приводит  к
формированию различных видов подвывихов и контрак-
тур  суставов,  в  связи  с  чем  возрастает  роль  реабилита-
ционных и ортопедических мероприятий.

Развитие остеопороза (ОП) и ассоциированных с ним
переломов является одним из наиболее тяжелых ослож-
нений  РА,  определяющим  неблагоприятное  течение  и
прогноз  болезни.  Частота  остеопоротических  перело-
мов среди больных РА в 1,5–2,5 раза выше, чем в общей
популяции  [9].  Предполагается,  что  развитие  ОП  и  су-
ставной деструкции при РА имеет единые патогенетиче-
ские механизмы, в основе которых лежит цитокин-зави-
симая  активация  остеокластогенеза,  приводящая  к  по-
вышению костной резорбции [10]. Развитие ОП при РА
определяется множеством общих и специфических, ас-

Таблица 3. БПВП первого ряда для лечения РА

БПВП

Доза и схемы назначения

Метотрексат 

Лефлуномид 

Сульфасалазин 

Назначают 1 р./нед. перорально (или паренте-
рально). Начальная доза – 7,5 мг/нед. (дробный
3-разовый прием по 2,5 мг с 12-часовым интерва-
лом). Максимальная доза – 25 мг/нед.
По 100 мг/сут первые 3 дня, затем по 20 мг/сут.
При развитии побочных эффектов – снижение до-
зы препарата до 10 мг/сут
1-я нед. – 0,5 г/сут (1 табл.), 2-я нед. – 1,0 г/сут,
3-я нед. – 1,5 г/сут, 4-я нед. – 2,0 г/сут. Средняя
доза – 2–3 г/сут внутрь в 2 приема после еды 

Рис. 3. Рентгенологическая картина позднего РА

Таблица 4. Генно-инженерные биологические препараты при РА

Препараты

Схемы назначения

Ингибиторы ФНО-α

Инфликсимаб 

Адалимумаб
Этанерцепт

Цертолизумаб пэгол

Голимумаб

1-е введение – по 3 мг/кг в/в капельно на 250 мл 0,9% раствора натрия хлорида 1 р./сут; затем в той же дозе 
через 2 и 6 нед.; далее – каждые 8 нед.
40 мг п/к каждые 2 нед.
25 мг п/к 2 р./нед. или 50 мг п/к 1 р./нед.
400 мг/сут п/к в виде 2-х инъекций по 200 мг в один день на 1-й, 2-й и 4-й нед. лечения, в дальнейшем – 200 мг 
1 р./2 нед. Поддерживающая терапия (после достижения низкой активности) – 400 мг 1 р./4 нед. 
50 мг п/к ежемесячно в один и тот же день месяца

Блокаторы CD20-рецепторов В-лимфоцитов

Ритуксимаб 

в/в инфузии по 1000 мг (1-й и 15-й день) с введением 100 мг метилпреднизолона до инфузии. Проведение повторных
курсов возможно через 6–12 мес. 

Тоцилизумаб 

В/в капельно в дозе 8 мг/кг разводится до 100 мл стерильным 0,9 % раствором натрия хлорида; 1 инфузия каждые 4 нед. 

Блокаторы ко-стимуляции Т-лимфоцитов

Абатацепт 

В/в инфузии препарата в дозе 10 мг/кг (500 мг – при весе пациента <60 кг, 750 мг – при весе 60–100 кг, 1000 мг – при ве-
се >100 кг), затем через 2 и 4 нед., ежемесячно

Ингибиторы рецепторов интерлейкина-6

92

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

социированных  с  заболеванием  и  лечением,  факторов
риска. 

РА-ассоциированные факторы риска ОП и переломов

[11]:

– активность воспалительного процесса,
– рентгенологическая стадия,
– тяжесть функциональных нарушений (HAQ > 1,25),
– длительность болезни,
– прием ГК,
– высокий риск падений.
У больных РА прием ГК в 4–5 раз повышает риск вер-
тебральных переломов и удваивает риск переломов бедра.
При этом доказано, что не существует безопасной дозы ГК.
Также следует помнить, что развитие переломов у боль-
ных,  получающих  ГК,  происходит  при  более  высоких
значениях минеральной плотности ткани (МПК), чем при
первичном ОП, поэтому антиостеопоротическую терапию
следует начинать при значениях Т-критерия < -1,5 стан-
дартного отклонения от референсных значений.

Программа ведения больных РА и с остеопоротически-
ми переломами включает контроль активности РА, коррек-
цию модифицируемых факторов риска ОП и переломов,
предупреждение падений, антиостеопоротическую тера-
пию, диету и физические упражнения. Всем больным РА
необходимы проведение расчета абсолютного риска пере-
ломов (FRAX-алгоритм) (fracture risk assessment tool, 10-
летний абсолютный риск перелома – инструмент оценки
риска  перелома  ВОЗ) и  профилактическое  назначение
препаратов кальция и витамина D. Назначение антиостео-
поротической терапии без учета данных МПК проводится у
пациентов в возрасте 65 лет и старше при наличии в анам-
незе  переломов  при  минимальной  травме.  Препаратами
первой линии в лечении ОП у больных РА являются бис-
фосфонаты (БФ) и антитела к RANKL (лиганду рецептора
активатора ядерного фактора каппа бета), обладающие ан-
тирезорбтивным действием (табл. 5). Привлекательность
БФ при РА заключается еще и в том, что, по данным экспе-
риментальных исследований, они могут оказывать благо-
приятное влияние на течение болезни. Установлено, что БФ
способны ингибировать cинтез провоспалительных цито-
кинов и развитие костных эрозий при РА [12]. У пациентов
с ранним артритом БФ в комбинации с МТ эффективно
предотвращают развитие костной деструкции [13]. 

IV. Пожилой пациент с РА и НПВП-гастропатией
РА у лиц пожилого возраста характеризуется активным
быстропрогрессирующим течением, высоким уровнем ко-

Таблица 5. Схемы назначения антирезорбтивной
терапии ОП у больных РА

Дозы и режим назначений

Внутрь по 70 мг 1 р./нед. за 30 мин до
еды
Внутрь по 150 мг (1 табл.) 1 р./мес. или
3 мл в/в 1 р./3 мес.

В/в инфузии 5 мг препарата, разведен-
ного в 150 мл физиологического рас-
твора, в течение 15 мин 1 раз в год

П/к 60 мг 1 р./6 мес.

Препараты
Бисфосфонаты:

Алендронат 

Ибандронат 

Золедроновая кислота 

Антитела к RANKL:
Деносумаб

РМЖ, 2016, № 2

Актуальная проблема

Ревматология

морбидности  и  неблагоприятными  исходами.  Особое
значение  в  структуре  коморбидных  состояний  при  РА
имеют кардиоваскулярная и гастроинтестинальная пато-
логии. По данным многочисленных исследований, сердеч-
но-сосудистая заболеваемость и смертность у больных РА
в 2–4 раза выше, чем в общей популяции, что диктует не-
обходимость  своевременного  выявления  и  коррекции
факторов кардиоваскулярного риска. 

Рекомендации по снижению кардиоваскулярного риска

у больных РА [14]:

• АСК следует принимать за ≥2 ч до приема нестероид-

ных противовоcпалительных препаратов (НПВП).

• Не использовать НПВП в течение 3–6 мес. после ост-
рого сердечно-сосудистого события или процедуры.
• Регулярно контролировать артериальное давление.
• Использовать НПВП в низких дозах с коротким пе-
риодом  полураспада  (избегать  назначения  НПВП  с
пролонгированным высвобождением).

НПВП-гастропатия – одно из наиболее частых ослож-
нений длительного приема НПВП, проявляющееся в виде
эрозивного или язвенного поражения верхних отделов же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ) (преимущественно ант-
ральный  и  препилорический  отделы  желудка).  Прием
НПВП не влияет на прогрессирование РА, однако позво-
ляет лучше контролировать симптомы заболевания на фо-
не терапии БПВП и ГИБП. НПВП-ассоциированные факто-
ры  риска  гастроинтестинальных  и  сердечно-сосудистых
осложнений представлены в таблице 6.

Экспертами EULAR разработан «калькулятор» для ин-
дивидуального подбора НПВП в зависимости от наличия
факторов риска в отношении ЖКТ и сердечно-сосудистой

системы [15]. К НПВП с наименьшим кардиоваскулярным
риском отнесены напроксен, целекоксиб, кетопрофен, низ-
кие дозы ибупрофена (<1200 мг/сут). Основные лекарст-
венные средства, которые используют для лечения НПВП-
индуцированных гастропатий, — ингибиторы протонной
помпы (ИПП), Н2-блокаторы и мизопростол (синтетиче-
ский аналог ПГ Е2). Алгоритмы выбора НПВП у больных
РА с учетом гастроинтестинального и сердечно-сосудисто-
го риска представлены в таблице 7 [16].

Не так давно появилась новая генерация НПВП, которые
повышают активность оксида азота (NO) в слизистой желуд-
ка (NO-НПВП). Как известно, NO обладает гастропротектив-
ными свойствами: стимулирует секрецию слизи, бикарбона-
та, улучшает микроциркуляцию, ингибирует адгезию лейко-
цитов  к  эндотелию,  что  и  определяет  фармакологические
преимущества данной группы НПВП. Одним из представите-
лей NO-НПВП является препарат Найзилат (амтолметин гуа-
цил), который наряду с высокой анальгетической и противо-
воспалительной активностью обладает гастропротективны-
ми свойствами. В рандомизированных клинических исследо-
ваниях были продемонстрированы более низкие частота и тя-
жесть повреждений слизистой оболочки желудка после при-
менения амтолметин гуацила по сравнению с таковыми дру-
гих неселективных НПВП (диклофенак, индометацин, пирок-
сикам), при сопоставимой противовоспалительной и анальге-
тической их эффективности [17]. Сравнительное исследова-
ние  амтолметин  гуацила  1200  мг/сут  и  целекоксиба
400 мг/сут у больных РА показало равнозначные эффектив-
ность и безопасность препаратов [18]. Терапевтическая доза
амтолметин гуацила (Найзилат) составляет 600 мг 2 р./сут
натощак, поддерживающая – 600 мг/сут.

Таблица 6. НПВП-ассоциированные факторы риска гастроинтестинальных и сердечно-сосудистых
осложнений [16]

Риск осложнений

Желудочно-кишечный тракт

Сердечно - сосудистая система

• Язвенный анамнез (включая язвы, ослож-
ненные кровотечением или перфорацией) 

• ЖКТ-кровотечение или перфорация в

анамнезе 

• Прием низких доз АСК как антиагрегант-

ного средства (<250 мг/сут) или любых
иных антитромботических средств и/или
антикоагулянтов

Без подсчета SCORE (Systematic COronary Risk Evaluation, шкала оценки
риска смертельного сердечно-сосудистого заболевания в течение 10 лет)
• Ишемическая болезнь сердца 
• Инфаркт миокарда в анамнезе 
• Ишемический инсульт/транзиторная ишемическая атака в анамнезе 
• Хроническая сердечная недостаточность 
• Сахарный диабет 2-го типа 
• Хроническая болезнь почек 
С подсчетом SCORE 
• SCORE > 5%

• Пожилой возраст (>65 лет) 
• Диспепсия 
• Курение 
• Прием глюкокортикоидов 
• Инфицированность H. pylori
Отсутствие каких-либо факторов 

SCORE 1–4%

SCORE < 1% 

Высокий

Умеренный

Низкий

Таблица 7. Алгоритмы выбора НПВП у больных РА с учетом гастроинтестинального и сердечно-сосу-
дистого риска [16]

Риск ССЗ

Низкий

Умеренный

Высокий

Низкий
нНПВП

нНПВП или сНПВП + низкие дозы

АСК

Риск НПВП-гастропатий

Умеренный

сНПВП

Высокий

сНПВП + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

сНПВП + низкие дозы АСК + ИПП

Примечание: нНПВП – неселективные НПВП, сНПВП – селективные НПВП

94

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

Заключение
РА является гетерогенным заболеванием, исходы кото-
рого во многом определяются своевременной диагности-
кой  болезни  и  правильно  выбранной  тактикой  лечения.
Ранняя стадия РА, особенно первые 3 мес. от начала забо-
левания, наиболее благоприятны для проведения эффек-
тивной базисной терапии. Основой ведения больных РА
является тщательное мониторирование активности забо-
левания (не реже 1 р./3 мес.) с последующей коррекцией
терапии при необходимости. Выбор терапии определяется
стадией РА, активностью болезни, наличием ФНП, сосуще-
ствующими коморбидными состояниями, а также эффек-
тивностью предшествующего лечения. 

Литература

1. Ревматология: клинические рекомендации / под ред. акад. РАМН Е.Л. Насонова.
М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. С. 90–230 [Revmatologija: klinicheskie rekomendacii / edi-
ted by akad. RAMN E.L. Nasonov. M.: GJeOTAR-Media, 2011. Ss. 90–230 (in Russian)].
2. Smolen J.S., Landew  R., Breedveld F.C. et al. EULAR recommendations for the mana-
gement of rheumatoid arthritis with synthetic and biological disease-modifying anti-
rheumatic drugs: 2013 update.
3. Ann Rheum Dis. 2014 Mar. Vol. 73 (3). Р. 492–509. Doi: 10.1136/annrheumdis-2013-
204573. Smolen J.S., Breedveld F.C., Burmester G.R. et al. Treating rheumatoid arthritis
to target: 2014 update of the recommendations of an international task force // Ann.
Rheum. Dis. 2016. Vol. 75. Р. 3–15.
4. Targeted treatment of the rheumatic diseases/ edited by M.H. Weisman, M.E. Weinb-
latt,  J.S.  Louie,  R.F.  van  Vollenhoven:  Published  2009  by  W.B.  Saunders  Company.
P. 1–45.
5. Birbara C. A. Management of inadequate response to TNF-  antagonist therapy in
rheumatoid arthritis: what are the options? // The Internet Journal of Rheumatology.
2008. Vol 5 (2). Р. 1–12.
6. Aletaha D., Neogi T., Silman A.J. et al. 2010 Rheumatoid arthritis classification crite-
ria: an American College of Rheumatology/European League Against Rheumatism colla-
borative initiative // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69. Р. 1580—1588.
7. Kuriya B., Arkema E., Bykerk V., Keystone E.C. Efficacy of initial methotrexate mono-
therapy versus combination therapy with a biological agent in early rheumatoid arthiri-

tis: a meta-analysis of clinical and radiographic remission // Ann Rheum Dis. 2010. Vol.
69 (7). Р. 1298–1304.
8. Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Management of early rheumatoid art-
hritis.  A  national  clinical  guideline.  Edinburgh:  SIGN.  2011.  27  p.  http://www.
sign.ac.uk.
9. Насонов Е.Л., Скрипникова И.А., Насонова В.А. Проблема остеопороза в ревмато-
логии. М.: Стин, 1997. 329 с. [Nasonov E.L., Skripnikova I.A., Nasonova V.A. Problema
osteoporoza v revmatologii. M.: Stin, 1997. S. 329 (in Russian)].
10. Goldring S.R. The effects of inflammatory arthritis on bone remodeling // Arthritis
Res. 2005. Vol. 7 (Suppl 1). Р. 12.
11. Таскина Е.А., Алексеева Л.И., Дыдыкина И.С. и др. Факторы риска развития ос-
теопороза у больных ревматоидным артритом // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2014. № 52 (4). С. 393–397 [Taskina E.A., Alekseeva L.I., Dydykina I.S. i dr. Fakto-
ry riska razvitija osteoporoza u bol'nyh revmatoidnym artritom // Nauchno-praktiches-
kaja revmatologija. 2014. № 52 (4). S. 393–397 (in Russian)].
12. Romas E. Bone loss in inflammatory arthritis: mechanisms and therapeutic approac-
hes with bisphosphonates // Best Practice & Research Clinical Rheumatology. 2005.
Vol. 19 (6). Р. 1065–1079.
13. Suzuki Y. Secondary osteoporosis. Bisphosphonates as a possible strategy for the
prevention of bone destruction in rheumatoid arthritis // Clinical calcium. 2007. Vol. 17
(12). Р. 1909–1913.
14. Friedewald V.E., Bennett J.S., Christ J.P., Pool J.L., Scheiman J., Simon L.S., Strand V.,
White W.B., Williams G.W., Roberts W.C. AJC Editor's Consensus: Selective and nonse-
lective nonsteroidal anti-inflammatory drugs and cardiovascular risk // Am J Cardiol.
2010. Vol. 15. Р. 873–884.
15. Burmester G., Lanas A., Biasucci L. et al. The appropriate use of non-steroidal anti-
inflammatory drugs in rheumatic disease: opinions of a multidisciplinary European ex-
pert panel // Ann Rheum Dis. 2011. Vol. 70 (5). Р. 818–822.
16. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Яхно Н.Н. и др. Рациональное применение не-
стероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  в  клинической  прак-
тике  (клинические  рекомендации)  //  Современная  ревматология.  2015.  №  1.
С. 4–23 [Karateev A.E., Nasonov E.L., Jahno N.N. i dr. Racional'noe primenenie ne-
steroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov (NPVP) v klinicheskoj praktike (klinic-
heskie rekomendacii) // Sovremennaja revmatologija. 2015. № 1. S. 4–23 (in Rus-
sian)].
17. Marcolongo R, Frediani B, Biasi G. et al. A Meta-Analysis of the Tolerability of Am-
tolmetin Guacil, a Novel, Effective Nonsteroidal Anti-Inflammatory Drug, Compared with
Established Agents // Clin Drug Invest. 1999. Vol. 17 (2). Р. 89–96.
18. Jajic Z. Malaise M. Nekam K. et al. Gastrointestinal safety of amtolmetin guacyl in
comparison with celecoxib in patients with rheumatoid arthritis // Clinical and Experi-
mental Rheumatology. 2005. Vol. 23. Р. 809–818.

Остеоартроз: современные проблемы терапии

К.м.н. С.А. Лапшина 1, Р.Г. Мухина 2, Л.И. Мясоутова 1

1 ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет» Минздрава России
2 ГАУЗ «Городская клиническая больница №7» г. Казани

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) представляет собой одно из самых распространенных заболеваний опорно-двигательного аппарата с высокой вероятностью
инвалидизации пациентов. Это гетерогенная группа заболеваний различной этиологии, со сходными морфологическими, биологическими и кли-
ническими признаками, при которых в патологический процесс вовлекаются не только суставной хрящ, но и субхондральная кость, связки, су-
ставная капсула, синовиальная мембрана и периартикулярные ткани. В патогенезе ОА важную роль играют также ремоделирование тканей су-
става, определяемое провоспалительными медиаторами, вовлечение сосудистой сети с развитием внутрикостной гипертензии и очаговой ги-
поксии тканей. 
В статье представлены современные подходы к терапии данного заболевания, основанные на обзоре последних европейских, американских и рос-
сийских рекомендаций.
В качестве основного принципа рассматривается сочетание фармакологических и нефармакологических методов лечения, обязательным яв-
ляется обучение больного. Основная цель медикаментозной терапии состоит в устранении боли посредством анальгетиков и нестероидных про-
тивовоспалительных препаратов (НПВП). При купировании болевого синдрома необходимо учитывать наличие реактивного синовита, вовлече-
ние периартикулярных тканей, сосудистый, нейропатический компоненты, формирование болевого поведения. Помимо быстродействующих
препаратов в арсенале врача имеются медленнодействующие симптоматические препараты (SYSADOA), направленные на торможение де-
структивного процесса в хрящевой ткани и прогрессирования заболевания. Согласно международным и российским рекомендациям лечение долж-
но быть персонифицированным, с учетом индивидуальных особенностей больного и коморбидной патологии. 
Ключевые слова: остеоартроз, алгоритм лечения, купирование боли, хондропротекторы, медленнодействующие препараты, глюкозамин, хонд-
роитин сульфат, коморбидность.
Для цитирования: Лапшина  С.А., Мухина Р.Г., Мясоутова Л.И. Остеоартроз: современные проблемы терапии // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2.
С. 95–101.

РМЖ, 2016, № 2

95

Актуальная проблема

Ревматология

ABSTRACT
Osteoarthrosis: current issues in the therapy
Lapshina S.A.1, Mukhina R.G.2, Myasoutova L.I.1

1 Kazan State Medical University, Kazan, Russia
2 City Clinical Hospital No. 7, Kazan, Russia

Summary
Osteoarthrosis (OA) is one of the most common musculoskeletal disorders which often results in disability. OA is considered as a heterogeneous cluster of di-
seases with various etiology but similar morphological, biological, and clinical features. Pathogenic process affects articular cartilage, subchondral bone, li-
gaments, synovial membrane, and periarticular tissues. Tissue remodeling mediated by proinflammatory molecules and vascular disorders which provoke in-
traosseous hypertension and focal tissue hypoxia play an important role in OA pathogenesis. The paper discusses current treatment approaches to OA ba-
sed on the recent European, American, and Russian guidelines. The combination of pharmacotherapy and non-pharmacological methods as well as manda-
tory patient education are the key components of OA treatment. The primary goal of medical therapy is to reduce pain with analgesics and non-steroidal an-
ti-inflammatory drugs (NSAIDs). When prescribing analgesics, one should consider the presence of reactive synovitis, periarticular tissue involvement, vas-
cular and neuropathic components, and pain behavior. In addition to fast-acting drugs, there are symptomatic slow-acting drugs for OA (SYSADOA) which
prevent cartilage destruction and disease progression. According to the international and Russian guidelines, the treatment should be personalized and con-
sider patient’s characteristics and comorbidities.
Keywords: osteoarthrosis, treatment approach, pain relief, chondroprotectors, SYSADOA, glucosamine, chondroitin sulfate, comorbidity.
For citation: Lapshina S.A., Mukhina R.G., Myasoutova L.I. Osteoarthrosis: current issues in the therapy // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 95–101.

Остеоартроз (ОА) – наиболее распространенное

ревматическое заболевание, приводящее к на-
рушению функциональной способности опор-
но-двигательного аппарата и представляющее
собой большую медико-социальную проблему. 
Термином ОА в настоящее время определяют гетеро-
генную группу заболеваний различной этиологии, но со
сходными морфологическими, биологическими и клини-
ческими признаками, при которых в патологический про-
цесс  вовлекаются  не  только  суставной  хрящ,  но  и  все
структуры сустава: субхондральная кость, связки, сустав-
ная капсула, синовиальная мембрана и периартикулярные
мышцы [1, 2].

ОА наблюдается более чем у 10–20% населения мира,
представляет собой возрастное заболевание, однако неред-
ко встречается и в молодом возрасте [3]. Ряд исследовате-
лей считает, что к 2020 г. ОА будет страдать 71% населения
в возрасте старше 65 лет. В РФ также неуклонно растет за-
болеваемость  ОА.  По  данным  официальной  статистики
Минздрава  России,  число  первично  зарегистрированных
больных с этой патологией ежегодно увеличивается: если в
2011 г. этот показатель составлял 650,5 на 100 тыс. населе-
ния, то в 2012 г. он достиг 665,1 [4]. Однако следует отме-
тить, что включены в статистику лишь пациенты, обратив-
шиеся в то или иное лечебное учреждение. 

При ОА поражаются прежде всего нагрузочные суставы
(коленные и тазобедренные), что значительно ухудшает ка-

чество жизни больных из-за постоянного болевого синдро-
ма и является серьезной социально-экономической пробле-
мой. Болевой синдром при ОА, согласно последним данным,
повышает кардиоваскулярную летальность и смертность.
Таким образом, ОА влияет на жизненный прогноз и являет-
ся одной из основных причин преждевременной утраты тру-
доспособности, требуя затрат на медицинское обслужива-
ние. При прогрессировании болезни возникает необходи-
мость  в  эндопротезировании,  что  повышает  стоимость
лечения и требует выделения дополнительных средств для
помощи больным [6, 7]. По данным ВОЗ, только гонартроз
находится на 4-м месте среди основных причин нетрудо-
способности у женщин и на 8-м – у мужчин [8]. 

В развитии этого заболевания принимают участие не-
сколько факторов, включая иммунологические, биохими-
ческие и генетические, т. е. для ОА характерна мультифак-
ториальность поражения [9]. 

В  основе  ОА  лежат  нарушение  адаптации  суставного
хряща к механической нагрузке, смещение баланса обме-
на хрящевой ткани в сторону катаболических процессов.
К дегенерации суставного хряща приводят недостаточный
синтез  хондроцитами  протеогликанов  и  фрагментация
протеогликановых агрегатов [10]. В настоящее время, го-
воря о патогенезе ОА, активно обсуждают вопросы пер-
вичности изменений субхондральной кости, являющейся
метаболически активной тканью [11]. Данные последних
исследований свидетельствуют о том, что ОА следует рас-

Таблица 1. Составляющие болевого синдрома при ОА

Компоненты болевого синдрома 
Суставной
Реактивный синовит

Мышечный

Сосудистый (микроциркуляция /
патология вен)

Полинейропатический

Боль в суставе при физической нагрузке, уменьшение объема движений, стартовые боли
Отек сустава, утренняя скованность (<20 мин)
Мышечные боли и судороги, чувство тяжести в конечностях, гипотрофия скелетных мышц, понижение
рефлексов, трофические нарушения

Симптомы

Ночные боли, онемение конечностей, боль в икроножных мышцах 

Парестезии: ощущение ползания мурашек, чувствительные нарушения, онемение ног/рук (гиперстезия,
гипостезия), дизэстезии 

96

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

сматривать как аномальное ремоделирование тканей су-
става, определяемое провоспалительными медиаторами,
такими как интерлейкин (ИЛ)-1β, -6 , -8, -17, фактор нек-

Комбинация нефармакологических и фармакологических методов

Информирование/образование больных, снижение веса при избыточной массе тела, 

лечебная физкультура

роза опухоли (ФНО), онкостатин, оксид азота [12]. Таким
образом,  формируется  персистирующее  воспаление  в
тканях сустава, поэтому заболевание имеет полное осно-
вание именоваться остеоартритом [9, 13].
В целом морфологические изменения си-
новии  при  ОА  сопоставимы  с  картиной
синовита при хроническом артрите. Сек-
ретируемые  синовиальной  оболочкой
провоспалительные  медиаторы  могут  не
только приводить к деструкции суставно-
го  хряща,  но  и  активизировать  сверты-
вающую систему крови, приводя к обра-
зованию  микротромбов  в  сосудистом
русле  субхондральной  кости.  Поврежде-
ние сосудистой сети способствует разви-
тию внутрикостной гипертензии с очаго-
вой  гипоксией  и  ишемией  кости  и,  как
следствие, усугублению болевого синдро-
ма при ОА [14, 15]. 

Рекомендации физиотерапевта

Брейсы, стельки

Если симптоматический ОА, добавлять 

в любое время

Ходьба, терминальные методы,
мануальная терапия, фиксация

надколенника, китайская

акупунктура, TENS

Основное лечение

Шаг 1

Если симптоматический ОА

Парацетамол на регулярной основе или 
SYSADOА: глюкозамина сульфат 
или хондроитин сульфат, или 
комбинация SYSADOA + парацетамол

Если все еще симптоматический ОА

Локальные НПВП или капсаицнн

Шаг 2

Рекомендуемое лечение при персистирующей боли

Если все еще симптоматический ОА или боль усилилась

Интермиттирующий или постоянный прием НПВП

Нормальный 
риск развития 
ЖКТ осложнений

Повышенный риск
развития ЖКТ
осложнений

Повышенный риск 
кардиоваскулярных
осложнений

Повышенный риск 
со стороны почек

Неселективные
НПВП + ИПП

ЦОГ-2 селективные
НПВП, по требованию
ИПП

Предпочтительнее
напроксен

Избегать НПВП

ЦОГ-2 селективные
НПВП, по требованию
ИПП

Избегать 
неселективных НПВП

Избегать высоких доз
диклофенака или 
ибупрофена (особенно
в сочетании с низкими
дозами аспирина)

Другие неселектнвные
НПВП с осторожностью

Избегать высокоселек-
тивных ингибиторов
ЦОГ-2

Если все еще симптоматический ОА или боль усилилась

в/с гиалуронат,

кортикостероиды

Шаг 3

Последние фармакологические попытки

Короткие курсы слабых опиоидов

Дулоксетин

Шаг 4

Управление последней стадией ОА и хирургические методы

Если очень интенсивная боль и плохое качество жизни

Эндопротезирование сустава 

Если есть противопоказания к операции

Рис. 1. Алгоритм ведения больных ОА (ESCEO-2014)

Опиоидные анальгетики

Сложности ведения больных ОА связа-
ны в первую очередь с наиболее частым
развитием  заболевания  у  лиц  старше
40 лет,  когда  характерна  ассоциация  с
большим спектром коморбидных заболе-
ваний. Наиболее часто ОА сочетается с ар-
териальной  гипертензией,  атеросклеро-
зом, ишемической болезнью сердца, ожи-
рением, сахарным диабетом, хронически-
ми  обструктивными  заболеваниями  лег-
ких, заболеваниями желудочно-кишечно-
го тракта (ЖКТ). Распространенность дан-
ных коморбидных состояний примерно в
2–3 раза выше при ОА, чем в общей по-
пуляции [3]. Примерно у половины паци-
ентов встречается сочетание ОА с заболе-
ваниями периферических вен нижних ко-
нечностей.  Нарушение  периферического
венозного кровообращения сопровожда-
ется повышенным венозным давлением и
явлениями застоя в венах, приводит к на-
рушению кровоснабжения сустава и свя-
зано с наличием локальной воспалитель-
ной активности, интенсивностью болевого
синдрома [16].

В последние годы разработан ряд ре-
комендаций по ведению пациентов с ОА:
Европейского общества по клиническим и
экономическим  аспектам  остеопороза  и
остеоартроза (ESCEO) [17, 18], Европей-
ской  антиревматической  лиги  (EULAR)
[19], Международного научного общества
по  изучению  остеоартроза  (OARSI)  [20],
Консенсуса экспертов Российской Феде-
рации [21]. Во всех рекомендациях в каче-
стве основного принципа рассматривается
сочетание  фармакологических  и  нефар-
макологических методов лечения. В новых
рекомендациях OARSI, а также рекомен-
дациях российских экспертов делается ак-
цент на персонифицированном подходе к
лечению  ОА  с  учетом  коморбидности  и
безопасности терапии [20, 21]. 

РМЖ, 2016, № 2

97

Актуальная проблема

Ревматология

Обучение больных должно быть обязательным компо-
нентом всех терапевтических программ при ОА и прово-
диться с учетом индивидуальных особенностей больного.
Оно призвано обеспечить понимание больным сути своего
заболевания и умение контролировать его, способствовать
приверженности лечению, уменьшению болевого синдро-
ма и улучшению функции суставов [17–21]. Необходимым
является ежедневное выполнение упражнений для разви-
тия  мышечной  массы,  подвижности  суставов,  которые
оказывают минимальную нагрузку на суставной хрящ, а в
большей степени обеспечивают работу мышцы, окружаю-
щей сустав: укрепление силы четырехглавой мышцы бед-
ра, а также аэробные нагрузки: ходьба по ровной местно-
сти в умеренном темпе, посещение бассейна [17–20].

Важной составляющей терапии является минимизация
модифицируемых факторов риска заболевания: повышен-
ной нагрузки на сустав и избыточного веса. Снижение веса
позитивно  влияет  на  структурные  изменения  в  хряще  и
биохимические маркеры обмена хряща и кости, поскольку
адипокины – цитокины, синтезируемые жировой тканью,
например лептин, резистин, адипонектин, способны под-
держивать синовиальное воспаление [10].

Основные цели медикаментозной терапии – уменьше-
ние  или  купирование  болевого  синдрома,  улучшение
функции сустава и повышение качества жизни пациента.
Именно выраженный болевой синдром является основным
симптомом ОА и поводом для обращения больных за ме-
дицинской помощью, приводит к формированию болево-
го поведения, служит независимым предиктором прогрес-
сирования болезни [22–24].

Исторически  анальгетическая  терапия  ОА  в  первую
очередь связана с применением парацетамола и нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  [25,
26].  Согласно  международным  рекомендациям,  следует
начинать лечение с парацетамола. Но в низких дозах он
слабо влияет на купирование болевого синдрома, а повы-
шение доз резко увеличивает риски серьезных осложне-
ний терапии, особенно у пожилых людей, нередко имею-

Рис. 2. Основные принципы ведения больных с ОА 
и коморбидностью (на основании OARSI-2014)

щих заболевания печени [27]. НПВП же позволяют суще-
ственно снизить интенсивность болевого синдрома, одна-
ко они обладают негативным действием на сердечно-сосу-
дистую систему и ЖКТ, кроме того, не предотвращают де-
структивные изменения хрящевой ткани и субхондральной
кости [25, 26]. Наоборот, некоторые НПВП (салицилаты,
индометацин) при длительном применении в течение не-
скольких месяцев приводят к усилению деструкции хря-
ща, угнетая синтез простагландинов, пролиферацию хонд-
роцитов [11, 12]. Поэтому в современных рекомендациях
указано на необходимость кратковременного применения
НПВП, предпочтительно селективных НПВП (ингибиторов
циклооксигеназы-2), в ряде случаев – напроксена и низ-
ких доз ибупрофена [17, 18].

Наличие массы побочных реакций, особенно у пожи-
лых пациентов, многие из которых принимают препараты
по  поводу  сопутствующих  заболеваний,  необходимость
учитывать взаимодействие препаратов делают привлека-
тельным использование местных средств для лечения ОА
[9]. Мази, гели, кремы на основе НПВП могут уменьшить
потребность в приеме системных препаратов.

При купировании болевого синдрома необходимо учи-
тывать наличие реактивного синовита с характерной при-
пухлостью сустава и локальным повышением температу-
ры. При явно выраженном процессе пациенты жалуются
на быструю мышечную утомляемость. Возможно появле-
ние полной блокады сустава. 

При неэффективности НПВП, наличии хронического си-
новита, сохраняющемся болевом синдроме рекомендуется
внутрисуставное введение пролонгированных глюкокорти-
коидов.  При  OA  глюкокортикоиды  вводят  только  в
колен¬ные  суставы.  Эффект  лечения,  выражающийся  в
уменьшении боли и симптомов воспаления, длится от 1 нед.
до 1 мес. Применяют метилпреднизолон (20–40 мг), бета-
метазон (2–4 мг). Вводить их не следует более 2—3 раз в год. 
Природа болевого синдрома при ОА считается мульти-
факториальной – в формирование единой картины боли
вовлекаются многие компоненты [9, 22, 28, 29]. Следова-
тельно, распознавание симптомов и купи-
рование боли представляют для клиници-
ста сложную задачу. Свой вклад в форми-
рование хронического болевого синдрома
могут вносить вовлечение периартикуляр-
ных (мышечных) тканей, сосудистый, по-
линейропатический компоненты, форми-
рование болевого поведения (табл. 1) [28].
Так, повышенное напряжение скелетных
мышц  ухудшает  функциональную  актив-
ность и качество жизни больного. Каждое
локальное болевое раздражение вызывает
спинальный сенсомоторный рефлекс и при-
водит  к  спазму  мышц,  в  мышце  форми-
руются триггерные точки, возникает пороч-
ный круг: боль – мышечный спазм – боль.
Следовательно, больному могут назначать-
ся миорелаксанты. При лечении нейропати-
ческой боли оправданно назначение прега-
балина, дулоксетина и других антидепрес-
сантов [20, 21, 29].

Помимо быстродействующих анальге-
тических  препаратов  в  арсенале  врача
имеются  медленнодействующие  симпто-

98

РМЖ, 2016, № 2

Реклама

Актуальная проблема

Ревматология

матические препараты (Symptomatic Slow Acting Drugs for
Osteoarthritis (SYSADOA)), направленные на торможение
деструктивного процесса в хрящевой ткани и прогресси-
рования заболевания, рекомендованные для лечения ОА
ESCEO, EULAR, OARSI, российскими экспертами [17–21].
Согласно международным и российским рекомендациям,
именно SYSADOA используют в инициальной терапии бо-
ли при ОА (рис. 1). Среди них хондроитин сульфат (ХС),
глюкозамин сульфат (ГС), препараты авокадо/сои, гиалу-
роновой кислоты, диацерин. Пожалуй, наибольшую дока-
зательную базу имеют ГС и ХС, чье противовоспалитель-
ное действие связано с подавлением экспрессии ядерного
фактора транскрипции NF-κB, провоспалительных цито-
кинов, матриксных металлопротеиназ, оксида азота (NO)
и простагландинов [31–35]. ГС снижает дефицит гликоза-
миногликанов в организме, является специфическим суб-
стратом  и  стимулятором  синтеза  гиалуроновой  кислоты
и протеогликанов, способствует восстановлению хряще-
вых поверхностей суставов [31]. За последние десятиле-
тия проведено большое количество исследований с при-
менением ХС и ГС при ОА, где показано достоверное за-
медление сужения суставной щели, а также то, что симп-
томатический  эффект  лечения  не  уступает  с  течением
времени эффекту НПВП, при этом их безопасность не от-
личается от таковой плацебо. Помимо этого, данным пре-
паратам свойственно наличие последействия, т. е. сохра-
нения эффекта после отмены от 4 нед. до 3 мес. Данные
препараты, купируя боль и воспаление, снижают потреб-
ность  в  приеме  НПВП,  уменьшают  негативное  воздей-
ствие последних [31–35]. 

В  ESCEO  целевая  группа  выступает  за  использование
глюкозамина в качестве препарата первой линии SYSADOA
для контроля симптомов ОА коленного сустава. Эффектив-
ной суточной дозой ГС считается доза 1500 мг и выше [17]. 
Наравне с ГС в рекомендации EULAR (а также OARSI)
входит и ХС. На сегодняшний день большая часть препара-
тов  ХС  применяется  перорально.  При  попадании  в  ЖКТ
происходит частичное разрушение препарата, его биодо-
ступность  снижается.  Внутримышечное  введение  может
увеличивать  биодоступность  ХС  и  повышать  эффектив-
ность терапии ХС. Кроме того, использование SYSADOA в
инъекционной форме позволяет сократить количество таб-
летированных препаратов у пациента с коморбидной пато-
логией, уменьшая возможности их взаимодействия [36]. 

Препаратом  ХС  в  инъекционной  форме  является
Хондрогард. Хондрогард назначается по 100 мг через день.
При хорошей переносимости дозу увеличивают до 200 мг,
начиная с 4-й инъекции. Курс лечения — 25–30 инъекций.
При необходимости через 6 мес. возможно проведение по-
вторного курса лечения. В последние годы проведено до-
статочно  большое  количество  исследований,  в  которых
продемонстрированы преимущества инъекционной фор-
мы данного препарата у разных групп больных, в т. ч. по-
казана его эффективность и у пациентов с серьезной со-
путствующей патологией, прежде всего кардиоваскуляр-
ной [36, 37]. 

По заключению экспертов (как OARSI, так и российских),
именно ГС и ХС можно использовать для купирования симп-
томов боли и воспаления у коморбидных пациентов с гон -
артрозом и генерализованной формой ОА [20]. При этом
больным с локальной формой заболевания практически не
рекомендуется системная терапия (рис. 2).

100

Несмотря на появление новых препаратов для лечения
ОА, проблема терапии данного заболевания остается доста-
точно сложной для практического врача, сопряженной с не-
обходимостью тщательной оценки клинической симптома-
тики, определения компонентов болевого синдрома, учета
коморбидных состояний. 

Литература

1. Ревматология: клинические рекомендации / под ред. акад. РАМН Е.Л. Насонова.
2-е изд., испр. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 752 с. [Revmatologija: klinicheskie
rekomendacii / pod red. akad. RAMN E.L. Nasonova. 2-e izd., ispr. i dop. M.: GJeOTAR-
Media, 2010. 752 s. (in Russian)].
2. Ревматология: национальное руководство / под ред. акад. РАМН Е.Л. Насонова,
В.А.  Насоновой.  М.:  ГЭОТАР-Медиа,  2010.  720  с.  [Revmatologija:  nacional'noe
rukovodstvo / pod red. akad. RAMN E.L. Nasonova. 2-e izd., ispr. i dop. M.: GJeOTAR-
Media, 2010. 720 s. (in Russian)].
3. Галушко Е.А., Большакова Т.В., Виноградова И.Б. и др. Структура ревматических
заболеваний среди взрослого населения России по данным эпидемиологического
исследования (предварительные результаты) // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2009. № 1. С. 11–17 [Galushko E.A., Bol'shakova T.V., Vinogradova I.B. i dr. Struk-
tura revmaticheskih zabolevanij sredi vzroslogo naselenija Rossii po dannym jepidemio-
logicheskogo  issledovanija  (predvaritel'nye  rezul'taty)  //  Nauchno-prakticheskaja
revmatologija. 2009. № 1. S. 11–17 (in Russian)].
4. Балабанова Р.М. Характер боли при остеоартрозе, подходы к лечению // Совре-
менная ревматология. 2014. № 2. С. 103–106 [Balabanova R. M. Harakter boli pri os-
teoartroze, podhody k lecheniju // Sovremennaja revmatologija. 2014. № 2. S. 103–106
(in Russian)].
5. Oberhauser C., Escorpizo R., Boonen A. et al. Statistical validation of the brief Inter-
national Classiffication of Functioning, Disability and Health Core Set for Osteoarthritis
based on a Large International Sample of patients with Osteoarthritis // Arthritis Care
Res. 2013. Vol. 65 (2). Р. 177–186. Doi: 10.1002/acr.21775.
6. Juni P., Dieppe P., Donovan J. et al. Population requirement for primary knee replace-
ment surgery: a cross-sectional study // Rheumatology (Oxford). 2003 Apr. Vol. 42 (4).
Р. 516–521.
7. Jordan K.M., Arden N.K., Doherty M. et al. EULAR Recommendations 2003: an evi-
dence based approach to the management of knee osteoarthritis: Report of a Task Force
of the Standing Committee for International Clinical Studies Including Therapeutic Tri-
als (ESCISIT) // Ann Rheum Dis. 2003. Vol. 62. Р. 1145–1155.
8. Dawson J., Linsell L., Zondervan K. et al. Impact of persistent hip or knee pain overall
health status in elderly People: a longitudinal population study // Arthritis Rheum. 2005
Jun 15. Vol. 53 (3). Р. 368–374.
9. Балабанова Р.М. Остеоартроз или остеоартрит? Современное представление о
болезни и ее лечении // Современная ревматология. 2013. № 3. С. 67–70 [Bala-
banova  R.M.  Osteoartroz  ili  osteoartrit?  Sovremennoe  predstavlenie  o  bolezni  i  ee
lechenii // Sovremennaja revmatologija. 2013. № 3. S. 67–70 (in Russian)].
10. Ревматические заболевания. Руководство в 3-х тт. Т. 2. Заболевания костей и су-
ставов / под ред. Д.Х. Клиппела, Д.Х. Стоуна, Л.Дж. Кроффорд, П.Х. Уайт / пер. с
англ. под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоновой, Ю.А. Олюнина. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2014 [Revmaticheskie zabolevanija. Rukovodstvo v 3 tt. T. 2. Zabolevanija kostej i sus-
tavov /Pod red. Dzhona H. Klippela, Dzhona H. Stouna, Lesli Dzh. Krofford, Pejshens H.
Uajt Perevod s angl. pod red. E. L. Nasonova, V. A. Nasonovoj, Ju. A. Oljunina. М.: GJeO-
TAR-Media, 2014 (in Russian)].
11. Дубиков А.И. Остеоартроз: старая болезнь, новые подходы // Современная рев-
матология. 2013. № 2. С. 82–88 [Dubikov A.I. Osteoartroz: staraja bolezn', novye pod-
hody // Sovremennaja revmatologija. 2013. № 2. S. 82–88 (in Russian)].
12. Loeser R.F., Goldring S.R., Scanzello C.R., Goldring M.B. Osteoarthritis, a disease of
the joint as an organ // Arthr Rheum. 2012. Vol. 64 (6). Р. 1697–1707.
13. Sellam J., Berenbaum F. The role of synovitis in pathophysiology and clinical sym-
toms  of  osteoarthritis  //  Nat  rev  Rheumatol.  2010.  Vol.  6  (11).  Р.  625–635.  Doi:
0.1038/nrrheum.2010.159. Epub 2010 Oct 5.
14. Позин А.А. Значение периферического кровообращения в формировании струк-
турных и функциональных нарушений коленных и тазобедренных суставов у боль-
ных ревматоидным артритом и остеоартрозом: Автореф. дис. … д.м.н. Ярославль,
2000 [Pozin A.A. Znachenie perifericheskogo krovoobrashhenija v formirovanii struk-
turnyh i funkcional'nyh narushenij kolennyh i tazobedrennyh sustavov u bol'nyh revma-
toidnym artritom i osteoartrozom: Avtoref. dis. … d.m.n. Jaroslavl', 2000 (in Russian)].
15. Королева C.B., Львов С.Е. и др. Особенности нарушений системной микроцир-
куляции при остеоартрозе // Травматология и ортопедия России. 2005. № 2 (35).
С. 21–24 [Koroleva C.B., L'vov S.E. i dr. Osobennosti narushenij sistemnoj mikrocirkul-
jacii pri osteoartroze. //Travmatologija i ortopedija Rossii. 2005. № 2 (35). S. 21–24 (in
Russian)].
16. Салихов И.Г., Лапшина С.А., Мясоутова Л.И. и др. Остеоартроз и заболевания пе-
риферических вен нижних конечностей: особенности сочетанной патологии // Тер.
архив. 2010. Т. 82. № 5. С. 58–60 [Salihov I.G., Lapshina S.A., Mjasoutova L.I. i dr. Os-
teoartroz  i  zabolevanija  perifericheskih  ven  nizhnih  konechnostej:  osobennosti  so-
chetannoj patologii // Ter. arhiv. 2010. Vol. 82. № 5. S. 58–60 (in Russian)].
17. Bruyere O., Cooper C.C., Pelletier J.P. et al. An algorithm recommendation for the
management of knee osteoarthritis in Europe andinternationally: A report from a task
force of the European Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and
Osteoarthritis (ESCEO) // Semin Arthritis Rheum. 2014 Dec. Vol. 44 (3). Р. 253–263.
Doi: 10.1016/j.semarthrit.2014.05.014. 

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

18. Bruyere O., Cooper C.C., Pelletier J.P. et al. A consensus statement on the European
Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis (ESCEO)
Algorithm for the management of knee osteoarthritis—From evidence-based medicine
to the real-life setting // Semin Arthritis Rheum. 2016 Feb. Vol. 45 (4 Suppl). Р. 3–11.
Doi: 10.1016/j.semarthrit.2015.11.010.
19. Fernandes L., Hagen K.B., Bijlsma J.W. et al. EULAR recommendations for the non-
pharmacological core management of hip and knee osteoarthritis // Ann Rheum Dis.
2013 Jul. Vol. 72 (7). Р. 1125–1135. Doi: 10.1136/annrheumdis-2012-202745. 
20. McAlindon T.E., Bannuru R.R., Sullivan M.C. et al. OARSI guidelines for the non-sur-
gical management of knee osteoarthritis // Osteoarthritis Cartilage. 2014 Mar. Vol. 22
(3). Р. 363–388. Doi: 10.1016/j.joca.2014.01.003.
21. Наумов А.В., Алексеева Л.И., Верткин А.Л. и др. Ведение больных с остеоартро-
зом и коморбидностью в общей врачебной практике. Клинические рекомендации
консенсуса экспертов Российской Федерации. М., 2015 [Naumov A.V., Alekseeva L.I.,
Vertkin A.L i dr. Vedenie bol'nyh s osteoartrozom i komobidnost'ju v obshhej vrachebnoj
praktik. Klinicheskie rekomendacii konsensusa jekspertov Rossijskoj Federacii. M., 2015.
S. 44 (in Russian)].
22. Lee Y.C. The role of the central nervous system in the generation and maintenance
of chronic pain in rheumatoid arthritis, osteoarthritis and fibromyalgia // Arthritis Res
Ther. 2011. Vol. 13 (2).Р. 211. Doi 10.1186/ar3306.
23. Ayis S., Dieppe P. The natural history of disability and its determinants in adults with
lower limb musculoskeletal pain // J. Rheumatol. 2009. Vol. 36. P. 583–591.
24. Dominick K.L., Ahern F.M., Gold C.H., Heller D.A. Health-related quality of life and he-
alth service use among older adults with osteoarthritis // Arth. Rheum. 2004. Vol. 51.
P. 326–331.
25. Лила А.М. Остеоартроз коленных суставов: лечение с позиций доказательной меди-
цины // Новые Санкт-Петербургские врачебные ведомости. 2006. № 1 (35). С. 38–44
[Lila A.M. Osteoartroz kolennyh sustavov: lechenie s pozicij dokazatel'noj mediciny // Novye
Sankt-Peterburgskie vrachebnye vedomosti. 2006. № 1 (35). S. 38-44 (in Russian)].
26. McAlindon T.E., Bannuru R.R., Sullivan M.C. et al. OARSI guidelines for the non-sur-
gical management of knee osteoarthritis// Osteoarthritis Cartilage. 2014. Vol. 22 (3). Р.
363–388. Doi: 10.1016/j.joca.2014.01.003.
27. Цветкова Е.С., Иониченок Н.Г., Денисов Л.Н. Современная фармакотерапия ос-
теоартроза коленных суставов: особенности симптоматического и болезнь-моди-
фицирующего действия. Сообщение 1. Особенности симптоматического действия
современных препаратов при остеоартрозе коленных суставов // Научно-практиче-
ская ревматология. 2015. № 53 (1). С. 63–68 [Cvetkova E.S., Ionichenok N.G., Denisov
L.N. Sovremennaja farmakoterapija osteoartroza kolennyh sustavov: osobennosti simp-
tomaticheskogo  i  bolezn'-modificirujushhego  dejstvija.  Soobshhenie  1.  Osobennosti
simptomaticheskogo dejstvija sovremennyh preparatov pri osteoartroze kolennyh sus-
tavov // Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2015. № 53 (1). S. 63–68 (in Russian)].

28. Лапшина С.А., Мясоутова Л.И. Остеоартроз в практике врача. Казань: КГМУ,
2012. С. 38 [S.A. Lapshina, L.I. Mjasoutova. Osteoartroz v praktike vracha. Kazan': KG-
MU: 2012. S. 38 (in Russian)].
29. Алексеева Л.И. Новые подходы к ведению больных остеоартрозом в реальной
клинической практике // Практическая медицина. 2015. Т. 223. № 3 (88). С. 24 [Alek-
seeva L.I. Novye podhody k vedeniju bol'nyh osteoartrozom v real'noj klinicheskoj prak-
tike // Prakticheskaja medicina. Vol. 223. № 3 (88). S. 24. (in Russian)].
30. Мартынов А.И., Наумов А.В., Верткин А.Л., Алексеева Л.И., Дыдыкина П.С. Веде-
ние больных с остеоартритом и коморбидностью в общей врачебной практике: мне-
ние экспертов, основанное на доказательной медицине // Лечащий врач. 2015. № 04.
С. 39–46 [Martynov A.I., Naumov A.V., Vertkin A.L. i dr. Vedenie bol'nyh s osteoartritom
i  komorbidnost'ju  v  obshej  vrachebnoj  praktike:  mnenie  jekspertov,  osnovannoe  na
dokazatel'noj medicine // Lechashhij vrach. 2015. № 04. S. 39–46 (in Russian)].
31. Towheed T.E., Maxwell L., Anastassiades T.P. et al. Glucosamine therapy for treating
osteoarthritis // Cochrane Database Syst Rev. 2005. Apr 18. Vol. 2. CD002946.
32. Чичасова Н.В., Имаметдинова Г.Р. Лечение больных остеоартрозом различной
локализации: место медленнодействующих препаратов // Современная ревматоло-
гия. 2015. Т. 9. № 2. С. 66–74 [Chichasova N.V., Imametdinova G.R. Lechenie bol'nyh
osteoartrozom  razlichnoj  lokalizacii:  mesto  medlennodejstvujushhih  preparatov.
//Sovremennaja revmatologija. 2015. Vol. 9. № 2. S. 66–74 (in Russian)].
33. Алексеева Л.И. Современное лечение остеоартроза // Фарматека. 2012. № 2.
С. 22–27 [Alekseeva L.I. Sovremennoe lechenie osteoartroza // Farmateka. 2012. № 2.
S. 22–27 (in Russian)].
34. Rovati L.C., Girolami F., D'Amato M., Giacovelli G. Effects of glucosamine sulfate on
the use of rescue non-steroidal anti-inflammatory drugs in knee osteoarthritis: Results
from the Pharmaco-Epidemiology of GonArthroSis (PEGASus) study // Semin Arthritis
Rheum.  2015  Oct  29.  Pii:  S0049-0172(15)00270-X.  Doi:  10.1016/j.semarthrit.
2015.10.009. 
35. Bruyère O., Altman R.D., Reginster J.Y. Efficacy and safety of glucosamine sulfate in
the management of osteoarthritis: Evidence from real-life setting trials and surveys //
Semin Arthritis Rheum. 2015 Dec 2. Pii: S0049-0172(15)00289-9. Doi: 10.1016/j.se-
marthrit.2015.11.011.
36. Алексеева Л.И., Аникин С.Г., Зайцева Е.М. и др. Исследование эффективности, пе-
реносимости и безопасности препарата хондрогард у пациентов с остеоартрозом //
РМЖ. 2013. Т. 21. № 32. С. 1624–1627 [Alekseeva L.I., Anikin S.G., Zajceva E.M. i dr.
Issledovanie jeffektivnosti, perenosimosti i bezopasnosti preparata hondrogard u pa-
cientov s osteoartrozom // RMJ. 2013. Vol. 21. № 32. S. 1624–1627 (in Russian)].
37. Удовика М.И. Оценка эффективности препарата хондрогард в терапии остео-
артроза при различных режимах введения // РМЖ. 2014. Т. 22. № 31. С. 2192–2195
[Udovika M.I. Ocenka jeffektivnosti preparata hondrogard v terapii osteoartroza pri ra-
zlichnyh rezhimah vvedenija // RMJ. 2014. Vol. 22. № 31. S. 2192–2195 (in Russian)].

Анкилозирующий спондилит: диагностические
аспекты и значение нестероидных 
противовоспалительных препаратов 
в его лечении (в помощь врачу общей практики)

К.м.н. И.Б. Башкова, профессор И.В. Мадянов

ФГБОУ ВПО «Чувашский государственный университет им. И.Н. Ульянова», Чебоксары

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются причины несвоевременной диагностики анкилозирующего спондилита (АС). Приводятся современные критерии ди-
агностики АС, указываются особенности воспалительных болей в нижней части спины, дифференциально-диагностические признаки механиче-
ских болей в позвоночнике, показания для направления пациентов с хронической болью в спине к ревматологу. При рассмотрении современной фар-
макотерапии особое внимание уделено использованию нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП). Приводится алгоритм выбо-
ра НПВП с учетом факторов риска гастроинтестинальных и кардиоваскулярных осложнений. Рассматриваются основные аспекты эффектив-
ности и безопасности терапии АС нимесулидами. 
Ключевые слова: анкилозирующий спондилит, критерии диагностики, нестероидные противовоспалительные препараты, нимесулид.
Для цитирования: Башкова И.Б., Мадянов И.В. Анкилозирующий спондилит: диагностические аспекты и значение нестероидных противовоспа-
лительных препаратов в его лечении (в помощь врачу общей практики) // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 101–108.

РМЖ, 2016, № 2

101

Актуальная проблема

Ревматология

ABSTRACT
Ankylosing spondylitis: diagnostic aspects and importance of NSAIDs in its treatment (tool to help general practitioners)
Bashkova I.B., Madyanov I.V

I.N. Ul'yanov Chuvash State University, Cheboksary, Russia

Summary
The causes of late diagnosis of ankylosing spondylitis (AS) are described. Diagnostic criteria for AS, specificity of inflammatory lower back pains, differential di-
agnostic signs of mechanical back pains, and indications for the referral of patients with chronic back pains to the rheumatologist are reviewed. When discussing
modern pharmacotherapy, special attention is given to non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs). The algorithm of NSAID choice which considers gas-
trointestinal and cardiovascular complications is described. Main aspects of the efficacy and safety of AS treatment with nimesulide are considered.
Keywords: ankylosing spondylitis, diagnostic criteria, non-steroidal anti-inflammatory drugs, nimesulide.
For citation: Bashkova I.B., Madyanov I.V. Ankylosing spondylitis: diagnostic aspects and importance of NSAIDs in its treatment (tool to help general prac-
titioners) // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 101–108.

Анкилозирующий спондилит (АС) – хроническое

воспалительное  заболевание  позвоночника  и
крестцово-подвздошных  сочленений,  нередко
протекающее с вовлечением в процесс перифе-
рических суставов, энтезисов, глаз, сердца [1].
Распространенность  АС  сопоставима  с  распространен-
ностью другого системного иммуновоспалительного забо-
левания – ревматоидного артрита и, по данным различных
авторов, колеблется от 0,15 до 1,4% взрослого населения. 
Заболевание развивается преимущественно в возрасте
20–30 лет, при этом у мужчин наблюдается в 2–3 раза ча-
ще [1]. Установление диагноза в России в отличие от стран
Европы  запаздывает  в  среднем  на  9  лет  [2–4].  Средняя
длительность между появлением первых симптомов АС и
постановкой диагноза в России составляет 8,7±6,7 года
[2], в Москве – 8,1±6,0 лет [3], в Чебоксарах – 8,6±6,2 го-
да [5], в Казани – 4,2±1,2 года [6]. Причинами столь позд-
ней диагностики являются малосимптомное течение бо-
лезни  и,  вследствие  этого,  несвоевременное  обращение
пациентов за медицинской помощью, многообразие кли-
нических проявлений в дебюте АС (зачастую имеет место,
например, не только поражение аксиального скелета, но и
вовлечение в патологический процесс периферических су-
ставов, энтезисов и висцеральных органов), а также недо-
статочное знание врачами первичного звена особенностей
воспалительных болей в нижней части спины [3, 6].

Как показывает практика, на поликлиническом уровне
первым и основным на протяжении длительного времени
диагнозом при АС становится «остеохондроз позвоночни-
ка»  с  различными  его  проявлениями  (тораколюмбалгия,
люмбалгия, люмбоишиалгия, радикулопатия и др.). Такой
диагноз выставляется при первичном обращении едва ли
не каждому второму пациенту с АС. И это несмотря на то,

что  значительная  часть  обратившихся  –  лица  молодого
возраста. Так, по нашим данным, средний возраст боль-
ных АС в дебюте заболевания составлял 27,4±9,5 года [5],
по данным Т.В. Дубининой – 21,9±6,9 года [3], Л.И. Мясо-
утовой с соавт. – 23,8±6,2 года [6], Е.В. Волнухина с соавт.
– 25,1±7,6 года [2].

Неоправданная постановка диагноза «остеохондроз по-
звоночника» молодому пациенту, обратившемуся за меди-
цинской помощью по поводу болей в нижней части спины,
обусловливает смещение вектора диагностических проце-
дур в сторону малоинформативных в плане выявления ак-
тивного  сакроилеита  (остеита)  методов  клинического  и
инструментального исследования. Среди последних наи-
более  часто  проводятся  рентгенография,  рентгеновская
компьютерная и магнитно-резонансная томография (МРТ)
различных отделов позвоночника. Как результат, пациент с
воспалительной болью в спине неоправданно долго «идет»
к «своему» врачу, сменив на пути к ревматологу несколько
специалистов (терапевт, невролог, хирург, мануальный те-
рапевт и др.), побывав у врачей различного профиля в об-
щей сложности до 7 раз [3].

Поэтому  уместным  будет  напомнить  практическим

врачам современные подходы к диагностике АС.

Согласно современным требованиям, диагноз АС про-
должает устанавливаться в соответствии с модифициро-
ванными Нью-Йоркскими критериями (табл. 1), приняты-
ми более 30 лет назад. 

В  соответствии  с  требованиями  этих  критериев,  для
подтверждения диагноза требуется обязательное наличие
рентгенологически выявленного сакроилеита [1], что само
по себе накладывает определенные ограничения в плане
своевременной диагностики АС. Установлено, что досто-
верные изменения на рентгенограмме костей таза в 36%

Таблица 1. Модифицированные Нью-Йоркские классификационные критерии АС (1984) [1]

Критерий

Дефиниция критерия

Клинические

Рентгенологический

Боль и скованность в нижней части спины (в течение не менее 3 мес.), уменьшающиеся после физических упражне-
ний, но сохраняющиеся в покое 
Ограничения движений в поясничном отделе позвоночника как в сагиттальной, так и во фронтальной плоскости
Ограничение дыхательной экскурсии грудной клетки в сравнении с показателями у здоровых лиц (в зависимости от
возраста и пола)
Сакроилеит: двусторонний (II и более стадия по классификации Келлгрена) или односторонний (III–IV стадия)

Примечание: диагноз определенного АС устанавливается при наличии рентгенологического критерия и хотя бы 1 любого клинического критерия

102

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

случаев появляются через 5 лет, а в 59% случаев – лишь
через 10 и более лет от начала заболевания [7], что, по
мнению D. van der Heijde и W. Maksymowych [8], является
одним из основных препятствий для ранней диагностики
АС у большинства пациентов. 

С учетом того, что в отсутствие структурных измене-
ний в крестцово-подвздошных сочленениях может наблю-
даться активное воспаление (остеит), выявляемое с помо-
щью МРТ (рис. 1), использование этого метода визуализа-
ции положено в основу российской версии модифициро-
ванных Нью-Йоркских критериев АС (табл. 2) [9]. По мне-
нию авторов, применение усовершенствованных критери-
ев диагностики АС способствует более раннему выявле-
нию заболевания на так называемой «дорентгенологиче-
ской» стадии, когда в отсутствие рентгенологически до-
стоверного  сакроилеита  имеет  место  субхондральный
и/или  костно-мозговой  отек  в  области  крестцово-под-
вздошных сочленений, что в свою очередь позволяет свое-
временно назначить пациентам эффективную терапию [9].
Воспалительная боль в спине, длящаяся более 3 мес.
(согласно  критериям  экспертов  ASAS),  характеризуется
5 признаками:

1) возраст начала боли – до 40 лет;
2) постепенное начало;
3) улучшение после выполнения физических упражне-

ний;

4) отсутствие улучшения в покое;
5) ночная боль (с улучшением при пробуждении) [11].
При этом хроническая боль в спине считается воспали-

тельной при наличии как минимум 4-х признаков из 5.

Для врача-терапевта принципиально важным являются
знание особенностей воспалительных болей в нижней ча-
сти спины, умение дифференцировать их с механическими
болями  в  позвоночнике,  для  последних  характерен  ряд
признаков: 

1) дебют болей в возрасте старше 40 лет; 
2) острое начало;
3) длительность болей менее 4 нед.; 
4) утренняя скованность, как правило, менее 30 мин; 
5) отсутствие ночной боли; 
6)  физические  упражнения  могут  усиливать  болевой

синдром; 

7) ограничение подвижности в поясничном отделе по-

звоночника только в сагиттальной плоскости; 

8) возможно развитие неврологических симптомов.
Воспалительная боль в спине в 75% случаев считается
первым клиническим симптомом АС в дебюте заболева-
ния [12]. Однако необходимо также принять во внимание
тот факт, что вариантами дебюта АС могут стать перифе-

рический артрит (в 15–25% случаев), энтезиты (менее 3%),
дактилиты (менее 1%), увеит (5%), псориаз кожи (менее
3%), воспалительные заболевания кишечника (менее 3%). 
Показаниями  для  направления  пациентов  с  хрониче-
ской болью в спине длительностью более 3 мес., дебюти-
ровавшей в возрасте до 45 лет, на консультацию к ревма-
тологу для своевременного распознавания АС являются: 
1)  воспалительная  боль  в  спине  по  критериям  ASAS
(наличие данного клинического синдрома позволит уста-
новить диагноз АС у каждого 7-го пациента); 

2)  хороший  ответ  на  нестероидные  противовоспали-
тельные препараты (НПВП), заключающийся в отчетливом
уменьшении болей в спине после приема данных препара-
тов в течение 24–48 ч и возобновлении болей в течение
этого же промежутка времени после их отмены; 

3) наличие олиго-, моноартритов, энтезитов (в первую
очередь  ахиллобурсита,  подошвенного  фасциита)  у  лиц
молодого возраста; 

4) повышение острофазовых показателей крови (ско-
рость оседания эритроцитов (СОЭ), С-реактивный белок
(СРБ)); 

5) обнаружение антигена HLA-B27 (проведение данно-
го теста сопряжено с однократными финансовыми затра-
тами, но полезно для верификации АС у каждого 3-го па-
циента, направляемого к ревматологу);

6) выявление сакроилеита при рентгенографическом

исследовании крестцово-подвздошных сочленений;

7) выявление активного сакроилеита по данным МРТ
крестцово-подвздошных сочленений (характеризуется вы-

Рис. 1. Больной К., 19 лет. МРТ крестцово-
подвздошных сочленений (фрагмент) в режиме
STIR (с подавлением сигнала от жировой ткани).
Признаки острого билатерального воспаления
(остеита) с локализацией в подвздошных 
костях и крестце 

Таблица 2. Российская версия модифицированных Нью-Йоркских критериев АС [9]

Признаки

Клинические

Инструментальный

Дефиниция признака

Воспалительная боль в спине (согласно критериям экспертов Международной рабочей группы по изучению АС
(ASAS))
Ограничение движений в поясничном отделе позвоночника как в сагиттальной, так и во фронтальной плоскости
Ограничение дыхательных экскурсий грудной клетки в сравнении с показателями у здоровых лиц 
Сакроилеит по данным МРТ (активное (острое) воспаление (остеит), характерное для спондилоартрита [10]) или
рентгенографии (согласно модифицированным Нью-Йоркским критериям (1984))

Примечание: для постановки диагноза необходимо наличие сакроилеита, выявленного одним из альтернативных методов визуализации, и хотя
бы 1 из клинических признаков

РМЖ, 2016, № 2

103

Актуальная проблема

Ревматология

сокой специфичностью, но является дорогостоящим ме-
тодом  исследования,  вследствие  чего  не  рекомендуется
для скрининга АС в рутинной общеврачебной практике)
([12] с доп. Ш. Эрдеса, 2013).

Первичной целью лечения больного АС является мак-
симально длительное сохранение качества жизни, связан-
ного со здоровьем, посредством контроля симптомов вос-
паления, предупреждения прогрессирования структурных
повреждений, сохранения двигательной функции и соци-
ального статуса пациента. Это достигается применением
нефармакологических (в первую очередь образование па-
циентов и регулярные физические упражнения) и фарма-
кологических методов лечения АС. 

К лекарственным препаратам, активно используемым в
терапии АС, относятся НПВП, анальгетики, глюкокортикои-
ды  (ГК),  базисные  противовоспалительные  препараты  в
случае развития периферического артрита (сульфасалазин,
в последнее время накапливаются данные об эффективно-
сти использования метотрексата в терапии одного из про-
гностически  неблагоприятных  проявлений  АС  –  коксита
[13]), ингибиторы фактора некроза опухоли (ФНО)-α.

Следует  подчеркнуть,  что  из  всего  многообразия  ле-
карственных средств, используемых в современной тера-
пии АС, НПВП являются препаратами первой линии в лече-
нии этого заболевания и назначаются всем пациентам с АС
сразу после установления диагноза независимо от степени
активности и стадии заболевания [1, 14]. При этом есть ос-
нования полагать, что НПВП при АС оказывают не только
симптоматическое,  но  и  (при  длительном  непрерывном
применении) болезнь-модифицирующее действие, заклю-
чающееся в замедлении рентгенологического прогрессиро-

Таблица 3. Дозовый режим НПВП, применяемых в
терапии АС

Препарат

Рекомендуемая

доза, мг/сут 

Кратность

приема

Амтолметин гуацил
Ацеклофенак
Диклофенак
Ибупрофен
Индометацин
Кетопрофен
Кетопрофена лизиновая соль
Мелоксикам
Напроксен
Пироксикам
Целекоксиб
Эторикоксиб

1200
200
150
2400
150
200
320
15
1000
20
400
90

2
2
3
4
3
2
1
1
2
2
2
1

вания заболевания (оссификации позвоночника) за счет по-
давления воспаления [15–19]. Влияние НПВП на рентгено-
логическое  прогрессирование  в  позвоночнике  при  АС  в
большей степени выражено у пациентов, имеющих такие
факторы риска, как наличие синдесмофитов и высокие ост-
рофазовые показатели, в частности, СРБ [20].

Спектр НПВП, применяемых в терапии АС, достаточно
широк.  Необходимо  подчеркнуть,  что  эффективность
НПВП носит дозозависимый характер и в полной мере реа-
лизуется при назначении НПВП в адекватных противовос-
палительных терапевтических дозах (табл. 3), в непрерыв-
ном режиме, с индивидуальным подбором оптимального
препарата в каждом конкретном случае [21]. 

Важно осуществлять выбор НПВП с учетом наличия у
пациента основных факторов риска НПВП-ассоциирован-
ных осложнений, в первую очередь это касается потенци-
альных  осложнений  со  стороны  желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ) (табл. 4) и сердечно-сосудистой системы [22].
Определение кардиоваскулярного риска у пациентов,
принимающих НПВП, сводится к количественной оценке
суммарного риска смерти от сердечно-сосудистых забо-
леваний в ближайшие 10 лет с помощью таблиц SCORE
(Европейская  шкала  суммарного  сердечно-сосудистого
риска) [22]. При этом под «низким» кардиоваскулярным
риском принимается показатель SCORE <1% в отсутствие
заболеваний сердечно-сосудистой системы. 

Пациенты с артериальной гипертонией, но без ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС) и с показателем SCORE 1–4%
составляют группу «умеренного» риска, с неосложненны-
ми  стабильными  формами  ИБС  и  SCORE  ≥5%  –  группу
«высокого» риска. В случаях «умеренного» и «высокого»
риска кардиоваскулярных осложнений, связанных с прие-
мом НПВП, рекомендуется использовать более безопасные
НПВП, такие как напроксен, целекоксиб, кетопрофен, низ-
кие дозы ибупрофена (не превышающие 1200 мг/сут).

«Очень высокий» риск осложнений со стороны сердеч-
но-сосудистой системы на фоне приема НПВП имеют па-
циенты с ИБС, осложненной хронической сердечной недо-
статочностью ≥2 функционального класса (по NYHA), ин-
фарктом миокарда, ишемическим инсультом в анамнезе,
сахарным диабетом (СД) 2-го типа с поражением органов-
мишеней,  при  развитии  хронической  болезни  почек.  В
этом  случае  рекомендуется  избегать  назначения  любых
НПВП, а с обезболивающей целью применять простые и
опиоидные анальгетики, актуальным также становится ло-
кальное введение инъекционных ГК [22].

Учитывая молодой возраст пациентов с АС, логичным
будет предположить, что вероятность гастроэнтерологи-
ческого  и  кардиоваскулярного  рисков  на  фоне  приема
НПВП у них будет невысока.

Таблица 4. Алгоритм выбора НПВП с учетом факторов риска ЖКТ-осложнений

Категория риска 

Факторы риска 

Выбор НПВП

Высокий 

Язвенный анамнез (включая язвы, осложненные кровотечением или перфо-
рацией), ЖКТ-кровотечение или перфорация в анамнезе, прием низких доз
ацетилсалициловой кислоты или любых иных антитромботических средств
и/или антикоагулянтов 

Умеренный

Пожилой возраст (65 лет и старше), диспепсия, курение, прием ГК, инфици-
рованность Helicobacter pylori

Низкий 

Отсутствие факторов риска

Целекоксиб или эторикоксиб под прикрыти-
ем ингибиторов протонной помпы (ИПП)

Неселективные ингибиторы циклооксигеназы
(ЦОГ) под прикрытием ИПП или селективные
ингибиторы ЦОГ-2 
Любые НПВП

104

РМЖ, 2016, № 2

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Ревматология

Как показала отечественная ревматологическая практи-
ка, пациентам с АС чаще назначаются диклофенак, нимесу-
лид и мелоксикам, доля которых составила примерно 3/4
от всех используемых НПВП [23]. Наибольший коэффици-
ент  эффективности  был  отмечен  у  неселективных  НПВП
(для диклофенака он составил 1,72, для индометацина –
1,68), однако именно эти препараты отменялись чаще всего
из-за развития нежелательных явлений. С другой стороны,
на фоне приема умеренно селективных ингибиторов ЦОГ-2
(коэффициент эффективности нимесулида и мелоксикама
составил  1,49  и  1,32  соответственно)  также  наблюдался
большой процент отмены НПВП по причине стойкого улуч-
шения состояния, т. е. отсутствия необходимости в их прие-
ме, по сравнению с индометацином и диклофенаком.

В России для лечения АС широко используются нимесу-
лиды. Это объясняется высокой биодоступностью нимесу-
лида, быстрым достижением максимальной концентрации
в крови и быстрым развитием анальгетического действия.
Наличие  в  молекуле  нимесулида  метилсульфониловой
группы делает его нейтральным (рКа 6,5), т. е. более без-
опасным для слизистой оболочки верхних отделов ЖКТ,
чем другие НПВП, обладающие свойствами кислот. Благо-
даря своим химическим свойствам нимесулид легко по-
падает в очаги воспаления, особенно в ткани сустава, где
его концентрация выше, чем в плазме крови. Нимесулид,
как и все НПВП, обладает ЦОГ-зависимым симптоматиче-
ским эффектом, но, кроме этого, приводит к блокаде син-
теза основных провоспалительных цитокинов (интерлей-
кин-6, ФНО-α), фермента фосфодиэстеразы IV типа, акти-
вирующего макрофагальную и нейтрофильную активность,
снижению активности матриксных металлопротеиназ.

Безусловно, в ряде случаев на фоне приема НПВП мо-
гут возникать класс-специфические нежелательные явле-
ния, вероятность которых резко возрастает при длитель-
ном  применении  НПВП.  В  первую  очередь  это  касается
развития патологии верхних отделов ЖКТ, связанной с си-
стемным влиянием НПВП, риск которого увеличивается по
сравнению  с  таковым  в  общей  популяции  более  чем  в
4 раза (0,5–1,0 случай на 100 пациенто-лет). Больные, ре-
гулярно  принимающие  НПВП,  погибают  от  серьезных
осложнений со стороны ЖКТ (желудочно-кишечные кро-
вотечения, перфорации) в 2-3 раза чаще, чем лица, не при-
нимающие НПВП [24]. В эпидемиологическом исследова-
нии J. Laporte et al. был проведен анализ причин 2813 слу-
чаев опасного желудочно-кишечного кровотечения на фо-
не приема НПВП, при этом нимесулид продемонстрировал
большую безопасность (относительный риск кровотечения
составил 3,2), чем диклофенак (3,7), мелоксикам (5,7) и
рофекоксиб (7,2) [25]. Справедливости ради стоит отме-
тить, что наименьший относительный риск кровотечения
был у целекоксиба (0,3) и ацеклофенака (1,4). В другом ис-
следо-вании,  включившем  8830  пациентов,  при  оценке
развития желудочно-кишечных кровотечений большая ча-
стота данной патологии была отмечена в группе больных,
получавших диклофенак (12,1%), чем в группе принимав-
ших нимесулид (8,1%) [26].

В 2013 г. были опубликованы результаты крупного по-
пуляционного исследования, в ходе которого проведена
оценка риска развития НПВП-ассоциированных осложне-
ний со стороны верхних отделов ЖКТ у 588 827 пациентов
при более чем 3,5 млн назначений различных НПВП за 7-
летний период (с 2001 по 2008 г.) [27]. Было показано, что
применение в клинической практике целекоксиба и ниме-

сулида сопряжено с низким риском развития серьезных
гастроэнтерологических осложнений, тогда как использо-
вание напроксена, ибупрофена, диклофенака, эторикокси-
ба  и  мелоксикама  приводит  к  более  высокому  риску
осложнений со стороны ЖКТ.

В последние годы в мировой литературе обсуждается
вопрос  гепатотоксичности  ряда  препаратов  из  группы
НПВП, но в большей степени взгляды врачей оказались при-
кованы к нимесулиду. Так, за 15-летний (с 1985 по 2000 г.)
период  применения  препарата  в  мировой  клинической
практике  было  зафиксировано  192  эпизода  значимых
осложнений со стороны печени (клинически выраженный
внутрипеченочный холестаз или острая печеночная недо-
статочность), что послужило причиной для ограничения ис-
пользования нимесулида в странах Европы курсом не более
15 дней в дозе, не превышающей 200 мг/сут [28]. 

В то же время в ряде исследований было показано, что
гепатотоксичность  нимесулида  не  выше,  чем  у  других
НПВП. Так, при краткосрочном применении нимесулида
(не более 30 дней) повышение уровня аминотрансфераз в
2 и более раза было отмечено лишь у 0,4% пациентов, а
при  длительном  использовании  (более  6  мес.)  –  у  1,5%
больных [29, 30].

В одном из масштабных популяционных исследований
проанализирована  частота  развития  гепатотоксических
реакций у 397 537 больных, получавших различные НПВП
[31]. Частота серьезных осложнений со стороны печени в
случае использования нимесулида составила 35,3 на 100
тыс. пациенто-лет, что оказалось меньше, чем при исполь-
зовании диклофенака (39,2), ибупрофена (44,6) и кеторо-
лака (66,8).

По  мнению  экспертов,  факторами  риска  развития
НПВП-индуцированного  повреждения  печени  следует
признать: женский пол, возраст >65 лет, патологию гепа-
тобилиарной системы, тяжелые сопутствующие заболева-
ния,  гипоальбуминемию,  сочетанный  прием  препаратов,
влияющих на метаболизм НПВП, гепатотоксические реак-
ции в анамнезе [32].

В исследовании, проведенном отечественными авто-
рами,  дана  оценка  частоты  встречаемости  нарушений
функции печени у пациентов с аксиальным спондилоарт-
ритом  [33].  Было  установлено,  что  в  1/4  случаев  боль-
ные, длительно принимающие нимесулид (более 6 мес),
регулярно  превышают  рекомендованную  среднетера-
певтическую  дозировку,  несмотря  на  предупреждения
врачей о недопустимости подобных действий. При этом
даже  на  фоне  длительного  использования  препарата,
подчас в дозах, превышающих 200 мг/сут, минимальное
повышение  уровня  аминотрансфераз  было  отмечено
только  в  7,14%  случаев  и  купировалось  спустя  1  нед.
после отмены препарата без дополнительного назначе-
ния гепатопротекторов.

В 2010 г. в России был зарегистрирован отечественный
дженерик нимесулида – Немулекс® в виде гранул для при-
готовления суспензии для приема внутрь. Отсутствие в его
составе высококалорийного полисахарида мальтодекстри-
на делает более безопасным его применение у пациентов с
сопутствующим СД, избыточной массой тела, нарушением
обмена веществ [34].

В настоящее время опубликованы результаты несколь-
ких клинических исследований, посвященных кратковре-
менному  использованию  препарата  Немулекс® в  дозе
200 мг/сут у пациентов с остеоартрозом и АС [35–37].

106

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

Заслуживает внимания исследование И.З. Гайдуковой с
соавт., продемонстрировавшее эффективность Немулекса® у
30 больных с активным АС [35]. Клинически значимого улуч-
шения по критериям ASAS (Assessment of SpondyloArthritis
International Society – Международное общество по изуче-
нию спондилоартритов) достигли 60% пациентов, интенсив-
ность боли в спине уменьшилась практически в 2 раза. Серь-
езных нежелательных явлений в ходе исследования зареги-
стрировано не было, лишь у 3-х пациентов было отмечено
повышение уровня аминотрансфераз до 3-х норм (купиро-
валось в течение 1 нед. на фоне соблюдения диеты и на-
значения гепатопротекторов) и у 3-х больных – развитие
диспепсии без наличия эрозивных повреждений слизистой
оболочки ЖКТ.

Таким образом, сочетание у нимесулида выраженного
анальгетического, противовоспалительного действия и хо-
рошей переносимости позволяет рекомендовать его в ка-
честве  препарата  выбора  при  лечении  больных  АС  при
условии индивидуальной оценки основных факторов рис-
ка НПВП-ассоциированных осложнений. Проведение дол-
госрочных исследований эффективности и безопасности
препарата  Немулекс® позволит  врачу  общей  практики  с
уверенностью  назначать  его  пациентам  с  хроническими
ревматическими заболеваниями.

Литература

1. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоно-
вой. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008. С. 332–371 [Rheumatology. National Guide] M.: GEO-
TAR-Media, 2011. P. 332–371 (in Russian)].
2. Волнухин Е.В., Галушко Е.А., Бочкова А.Г. и др. Клиническое многообразие анки-
лозирующего спондилита в реальной практике врача-ревматолога в России (ч. 1) //
Научно-практическая ревматология. 2012. № 2. С. 44–49 [Volnukhin E.V., Galushko
E.A., Bochkova A.G. et al. Clinical diversity of ankylosing spondylitis in the real practice
of a rheumatologist in Russia (Part 1) // Rheumatology Science and Practice. 2012. № 2.
P. 44–49 (in Russian)]. Doi: 10.14412/1995-4484-2012-1272.
3.  Дубинина  Т.В.,  Эрдес  Ш.Ф.  Причины  поздней  диагностики  анкилозирующего
спондилита в клинической практике // Научно-практическая ревматология. 2010.
№ 2. С. 43–48. [Dubinina T.V., Erdes Sh.F. Reasons for late diagnosis of ankylosing spon-
dylitis in clinical practice // Rheumatology Science and Practice. 2010. № 2. P. 43–48 (in
Russian)]. Doi: 10.14412/1995-4484-2010-1415.
4. Эрдес Ш.Ф., Балабанова Р.М. Динамика заболеваемости анкилозирующим спон-
дилитом в России и субботние школы по спондилоартритам // Научно-практиче-
ская ревматология. 2013. № 2. С. 145–149 [Erdes Sh.F., Balabanova R.M. Ankylosing
spondylitis morbidity trends in Russia and Saturday spondyloarthritis schools // Rheu-
matology  Science  and  Practice.  2013.  №  51  (2).  P. 145–149  (in  Russian)].  Doi:
10.14412/1995-4484-2013-641.
5. Башкова И.Б., Кичигин В.А., Баимкина Э.В., Устинова А.И. Особенности диагно-
стики  и  клинических  проявлений  анкилозирующего  спондилита  //  Вестник  Чу-
вашского университета. 2014. № 2. С. 186–194 [Bashkova I.B., Kichigin V.A., Baim-
kina E.V., Ustinova A.I. Special aspects of diacrisis and clinical implications of ankylo-
sing  spondylitis  //  Vestnik  Chuvashskogo  universiteta.  2014.  №  2.  P. 186–194  (in
Russian)].
6. Мясоутова Л.И., Лапшина С.А., Васильев А.Г., Салихов И.Г. Диагностика и клиниче-
ская характеристика анкилозирующего спондилита по данным Городского ревма-
тологического центра г. Казани // Научно-практическая ревматология. 2012. № 1. С.
38–41. [Mjasoutova L.I., Lapshina S.A., Vasil'ev A.G., Salihov I.G. Diagnostic and clinical
characteristics of ankylosing spondylitis in rheumatology center of Kazan city // Rheu-
matology  Science  and  Practice.  2012.  №  50  (1).  P. 38–41  (in  Russian)].  Doi:
10.14412/1995-4484-2012-502.
7. Mau W., Zeidler H., Mau R. et al. Clinical features and prognosis of patients with po-
ssible  ankylosing  spondylitis:  results  of  a  10-year  followup  //  J.  Rheumatol.  1988.
Vol. 15. P. 1109–1114.
8. Van der Heijde D., Maksymowych W. Spondyloarthritis: state of the art and future per-
spectives // Ann. Rheum. Dis. 2010. Vol. 69. P. 949–954.
9. Эрдес Ш.Ф., Бочкова А.Г., Дубинина Т.В. и др. Ранняя диагностика анкилозирую-
щего спондилита // Научно-практическая ревматология. 2013. № 4. С. 365–367 [Er-
des Sh.F., Bochkova A.G., Dubinina T.V., et al. Early diagnosis of ankylosing spondylitis //
Rheumatology Science and Practice. 2013. № 51 (4). P. 365–367 (in Russian)]. Doi:
10.14412/1995-4484-2013-1245.
10. Sieper J., Rudwaleit M., Baraliakos X. еt аl. The Assessment of SpondyloArthritis in-
ternational Society (ASAS) handbook: a guide to assess spondyloarthritis // Ann. Rhe-
um. Dis. 2009. Vol. 68. P. 1–44.
11. Sieper J., van der Heijde D., Landewe R. et al. New criteria for inflammatory back pa-
in in patients with chronic back pain: a real patient exercise by experts from the As-
sessment of SpondyloArthritis International Society (ASAS) // Ann. Rheum. Dis. 2009.
Vol. 68. P. 784–788.

РМЖ, 2016, № 2

12. Sieper J., Rudwaleit M. Early referral recommendations for ankylosing spondylitis
(including preradiographic and radiographic forms) in primary care // Ann. Rheum. Dis.
2005. Vol. 64. P. 659–663.
13. Дубинина Т.В., Демина А.Б., Эрдес Ш.Ф. Метотрексат в лечении коксита при ран-
нем спондилоартрите: есть ли перспективы? // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2015. № 53 (4). С. 452–455 [Dubinina T.V., Demina A.B., Erdes S.F. Methotrexate
in the treatment of coxitis in early spondyloarthritis: are there prospects? // Rheuma-
tology  Science  and  Practice.  2015.  №  53  (4).  P. 452–455  (in  Russian)].  Doi:
10.14412/1995-4484-2015-452-455.
14. Braun J., van den Berg R., Baraliakos X. et al. 2010 update of the ASAS/EULAR re-
commendations for the management of ankylosing spondylitis // Ann. Rheum. Dis. 2011.
Vol. 70. P. 896–904. Doi:10.1136/ard.2011.151027.
15. Wanders A., Heijde D., Landewe R. et al. Nonsteroidal antiinflammatory drugs redu-
ce radiographic progression in patients with ankylosing spondylitis: a randomized clini-
cal trial // Arthritis Rheum. 2005. Vol. 52. P. 1756–1765.
16. Poddubnyy D., van der Heijde D. Therapeutic controversies in spondyloarthritis:
nonsteroidal anti-inflammatory drugs // Rheum. Dis. Clin. North Am. 2012. Vol. 38. № 3.
P. 601–611.
17. Каратеев А.Е. Обладают ли нестероидные противовоспалительные препараты
патогенетическим действием? // Современная ревматология. 2012. № 4. С. 13–22
[Karateev A.E. Have nonsteroidal anti-inflammatory drugs a pathogenetic action? // Mo-
dern Rheumatology Journal. 2012. № 6 (4). P. 13–22 (in Russian)]. Doi: 10.14412/1996-
7012-2012-758.
18. Корсакова Ю.Л. Перспективы применения целекоксиба у пациентов с анкилози-
рующим спондилитом: влияние на замедление прогрессирования заболевания //
Современная ревматология. 2012. № 3. С. 74–77 [Korsakova Y.L. Prospects for the
use of celecoxib in patients with ankylosing spondylitis: impact on retarding disease pro-
gression // Modern Rheumatology Journal. 2012. № 6 (3). P. 74–77 (in Russian)]. Doi:
10.14412/1996-7012-2012-752.
19. Гайдукова И.З., Ребров А.П., Нам И.Ф., Кирсанова Н.В. Эторикоксиб в лечении ак-
тивного сакроилеита у больных аксиальными спондилоартритами, включая анки-
лозирующий спондилит // Терапевтический архив. 2014. № 12. С. 42–47 [Gaiduko-
va I.E., Rebrov A.P., Nam I.F., Kirsanova N.V. Etoricoxib in the treatment of active sac-
roiliitis in patients with axial spondyloarthritis, including ankylosing spondylitis // Ter.
Arkh. 2014. № 86 (12). P. 42–47 (in Russian)].
20. Poddubnyy D., Haibel H., Listing J. et al. Baseline radiographic damage, elevated acu-
tephase reactant levels, and cigarette smoking status predict spinal radiographic pro-
gression  in  early  axial  spondylarthritis  //  Arthritis  Rheum.  2012.  Vol.  64.  №  5.
P. 1388–1398.
21. Дубинина Т.В. Воспалительная боль в спине: особенности клинических проявле-
ний и диагностики // Доктор.Ру. 2013. № 2 (80). С. 56–59 [Dubinina T. V. Inflamma-
tory back pain: specific clinical and diagnostic features // Doctor.ru Journal. 2013. № 2.
P. 56–59 (in Russian)].
22. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Яхно Н.Н. и др. Клинические рекомендации «Рацио-
нальное применение нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) в
клинической практике» // Современная ревматология. 2015. № 1. С. 4–23. [Karate-
ev A.E., Nasonov E.L., Yakhno N.N. et al. Clinical guidelines «Rational use of nonsteroi-
dal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) in clinical practice» // Modern Rheumatology.
2015. № 1. P. 4–23 (in Russian)]. Doi: 10.14412/1996-7012-2015-1-4-23.
23. Эрдес Ш.Ф., Волнухин Е.В., Галушко Е.А. и др. Лечение больных анкилозирую-
щим спондилитом в реальной практике врача-ревматолога в России // Научно-
практическая ревматология. 2013. № 51 (1). С. 15–20. [Erdes S.F., Volnuhin E.V., Ga-
lushko E.A., et al. Treatment in patients with ankylosing spondylitis in the real clinical
practice of a rheumatologist in Russia // Rheumatology Science and Practice. 2013.
№ 51 (1). P. 15–20 (in Russian)]. Doi: 10.14412/1995-4484-2013-1195.
24. Сороцкая В.Н., Каратеев А.Е. Желудочно-кишечные осложнения как одна из при-
чин смерти больных ревматическими заболеваниями // Научно-практическая рев-
матология. 2005. № 4. С. 34–38 [Sorotskaya V.N., Karateev A.E. Gastro-intestinal com-
plications as one of causes of death in patients with rheumatic diseases // Rheumatolo-
gy Science and Practice. 2005. № 43 (4). P. 34–37 (in Russian)]. Doi: 10.14412/1995-
4484-2005-614.
25. Laporte J.R., Ibanez L., Vidal X. et al. Upper gastrointestinal bleeding associated with
the use of NSAIDs. Newer versus older agents // Drug Safety. 2004. Vol. 27. P. 411–420.
26. Bradbury F. How important is the role of the physician in the correct use of a drug?
An observational cohort study in general practice // Int. J. Clin. Pract. (Suppl). 2004.
Vol. 144. P. 27–32.
27. Castellasague J., Pisa F., Rosolen V. et al. Risk of upper gastrointestinal complications
in a cohort of users of nimesulide and other nonsteroidal anti-inflammatory drugs in
Friuli Venezia Giulia. Italy // Pharmacoepidemiol Drug Saf. 2013. Vol. 22 (4). Р. 365–375.
Doi:10. 1002/pds.3385. Epub.2012, Dec. 2011.
28. Каратеев А.Е., Алексеева Л.И., Братыгина Е.А., Аширова Т.Б. Оценка частоты раз-
вития побочных эффектов при длительном использовании нимесулида в реальной
клинической практике // Русский медицинский журнал. 2009. № 21. С. 1466–1472.
[Karateev A.E., Alekseeva L.I., Bratygina E.A., Ashirova T.B. The frequency of side effects
with long-term use of nimesulide in real clinical practice // Russkii Meditsinskii Zhurnal.
2009. № 17 (21). P. 1466–1472 (in Russian)].
29. Boesterli U. Nimesulide and hepatic adverse affects: roles of reactive metabolites
and host factors // Int. J. Clin. Pract. 2002. (suppl.). Vol. 128. Р. 30–36.
30. Boesterli U. Mechanisms of NSAID-induced hepatotoxity: focus on nimesulide //
Drug Saf. 2002. Vol. 25. Р. 633–664.
31. Traversa G., Bianchi C., Da Cas R. et al. Cohort study of hepatotoxity associated with
nimesulide and other non-steroidal anti-inflammatory drugs // British Medical J. 2003
Vol. 327. P. 18–22.
32. Unzueta A., Vargas H.E. Non-steroidal antiinflammatory drug-induced hepatotoxici-
ty // Clin. Liver Dis. 2013. Vol. 17. P. 643-656.

107

Актуальная проблема

Ревматология

33. Гайдукова И.З., Ребров А.П., Полянская О.Л., Спицина М.Ю. Длительное приме-
нение  нимесулида  в  реальной  клинической  практике:  вопросы  безопасности  //
РМЖ. 2013. № 9. С. 433–438 [Gaydukova I.Z., Rebrov A.P., Polyanskaya O.G., Spitsina
M.Yu. Prolonged use of nimesulide in clinical practice: safety issues // RMJ. 2013. № 9.
P. 433–438 (in Russian)].
34. Имаметдинова Г.Р., Чичасова Н.В. Нестероидные противовоспалительные препа-
раты при лечении заболеваний суставов // РМЖ. 2015. № 25. С. 1491–1495 [Ima-
metdinova G.R., Chichasova N.V. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs in the treatment
of diseases of the joints // RMJ. 2015. № 25. P. 1491–1495 (in Russian)].
35. Гайдукова И.З., Ребров А.П., Апаркина А.В. Эффективность и безопасность при-
менения нимесулида (Немулекс®) у пациентов с активным анкилозирующим спон-
дилитом, не достигших ремиссии или низкой активности заболевания при лечении
другими НПВП // РМЖ. 2015. № 7. С. 378–381 [Gaidukova I.Z., Rebrov A.P., Aparkina

A.V. The efficacy and safety of nimesulide (Nemulex®) in patients with active ankylosing
spondylitis who have not reached remission or low disease activity with treatment with
other NSAIDs // RMJ. 2015. № 7. P. 378–381 (in Russian)].
36. Полякова Ю.В., Сивордова Л.Е., Симакова Е.С. и соавт. Опыт применения препа-
рата Немулекс® в лечении суставного синдрома при остеоартрозе // РМЖ. 2013. №
6. С. 310–312. [Polyakova Yu.V., Sivordova L.E., Simakova E.S., et al. Experience of ap-
plication of the preparation Nemulex® in treatment of an articulate syndrome at osteo-
arthrosis // RMJ. 2013. № 21 (6). P. 310–312 (in Russian)].
37. Лахин Д.И. Опыт применения препарата Немулекс® в комплексном лечении
больных остеоартрозом // РМЖ. 2013. Т. 21. Спецвыпуск. С. 16–17. [Lahin D.I.
Experience  of  application  of  the  preparation  Nemulex® in  complex  treatment  of
patients with osteoarthrosis // RMJ. 2013. Vol. 21 (Specvypusk). P. 16–17 (in Rus-
sian)].

Терапия ревматологических заболеваний 
с позиций биорегуляции: аналитический обзор

Профессор А.А. Марьяновский  

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В данной статье рассмотрены результаты клинического применения биорегуляторного препарата Траумель С при лечении пациентов с остры-
ми или подострыми заболеваниями опорно-двигательного аппарата, включая различные повреждения и спортивные травмы. Благодаря содер-
жанию 12 растительных и 2 минеральных компонентов в низких концентрациях Траумель С оказывает обезболивающее, противоотечное и ан-
тиэкссудативное действие, терапия препаратом способствует быстрому купированию воспаления и боли, исчезновению геморрагий и ускоре-
нию выздоровления. В данной статье представлены материалы о клиническом применении препарата, который, не уступая по эффективности
НПВП, лучше переносится пациентами и может рассматриваться в качестве альтернативы традиционным НПВП.
Автор провел поиск статей по применению препарата Траумель С в базах данных AMED, Medline, Embase и Cochrane Library, проанализировав все ма-
териалы с 1966 г. Автором рассмотрены все клинические исследования, связанные с препаратом Траумель С и/или его компонентами, содержащие
данные об эффективности лечения, побочных реакциях (при этом учитывались клинические и лабораторные показатели) и механизмах действия. 
Данные о клинической эффективности и безопасности препарата Траумель С, его компонентов, плацебо и активного контроля рассмотрены в
контексте современных иммунологических понятий.
Ключевые слова: Траумель С, спортивная травма, гемартроз, эпикондилит, тендинит, химиотерапия, иммуномодуляция, биорегуляторный
препарат.
Для цитирования: Марьяновский А.А. Терапия ревматологических заболеваний с позиций биорегуляции: аналитический обзор // РМЖ. Ревмато-
логия. 2016. № 2. С. 108–115.

ABSTRACT
Treatment of rheumatologic diseases in the context of bioregulation: analytical survey
Mar'yanovskiy A.A.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

Summary
The paper reviews the outcomes of clinical use of bioregulator Traumeel® S in patients with acute and subacute disorders of musculoskeletal system, includ-
ing traumas and athletic injuries. The formulation of Traumeel® contains 12 plant ingredients and 2 mineral ingredients at low concentrations. It provides
analgesic, anti-edema, and anti-exudative action. Traumeel® rapidly reduces inflammation and pain, resolves hemorrhages, and promotes recovery. The da-
ta on the clinical use of Traumeel® are summarized. While being not inferior to NSAIDs, this drug is better tolerated by the patients and can be considered as
an alternative to conventional NSAIDs.
The search was performed in AMED, PubMed, Embase, and Cochrane Library databases for articles on Traumeel® use. The author analyzed all clinical stud-
ies of Traumeel® and/or its components beginning from 1966. These studies included data on treatment efficacy, side effects (clinical and laboratory para-
meters were evaluated), and mechanisms of action of this agent.
The data on the efficacy and safety of Traumeel® S, its components, placebo, and active control are reviewed in the context of current immunological termi-
nology.
Keywords: Traumeel S, sports injury, hemarthrosis, epicondylitis, tendinitis, chemotherapy, immunomodulation, bioregulatory drug
For citation: Mar'yanovskiy A.A. Treatment of rheumatologic diseases in the context of bioregulation: analytical survey // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2.
P. 108–115.

108

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

Комплексный  препарат  Траумель  С  (Biologische

Heilmittel  Heel  GmbH,  Баден-Баден,  Германия)
широко используется при различных травмах, а
также при дегенеративных и иммунологических
нарушениях.  Он  содержит  12  растительных  и
2 минеральных компонента в низких концентрациях. Трау-
мель С оказывает обезболивающее, противоотечное и ан-
тиэкссудативное  действие,  терапия  препаратом  способ-
ствует быстрому купированию воспаления и боли, исчез-
новению геморрагий и ускорению выздоровления.

Клиническое применение препарата Траумель С осно-
вано на понимании происхождения (и лечения) заболева-
ний как нарушения биорегуляторных процессов. Концеп-
ция биорегуляции рассматривает болезнь как защитный
механизм, который возникает при воздействии токсичных
экзогенных и эндогенных факторов. Такие факторы спо-
собны нарушать обмен веществ в клетках и во внеклеточ-
ном матриксе (ВКМ). В биорегуляторной медицине важ-
нейшим  этапом    восстановления  считается  достижение
биорегуляторного баланса между про- и противовоспали-
тельными цитокинами.

Биорегуляторная концепция имеет много общего с со-
временным пониманием иммунологии как психо-нейро-
эндокринно-иммунологической  комплексной  системы.
Концепция  учитывает  современные  гипотезы  о  способе
действия  микродоз  или  сверхнизких  доз  (концентраций
веществ), такие как вспомогательная иммунологическая
реакция  [1];  и  объединяет  ретикуло-эндотелиальную  и
аденогипофизарную системы, нервные рефлексы, процес-
сы детоксикации соединительной ткани и печени [2].

В данной статье рассмотрены результаты клинического
применения препарата Траумель С. Особое внимание уде-
ляется  вопросу,  связанному  с  влиянием  иммуномодули-
рующих  и  противовоспалительных  свойств  препарата
Траумель С на его клиническую эффективность. Кроме то-
го, представлены материалы о клиническом применении
данного препарата, который, не уступая по эффективности
нестероидным 
препаратам
(НПВП), лучше переносится пациентами и может рассмат-
риваться  в  качестве  альтернативы  традиционным  НПВП.
Биорегуляторный подход к терапии можно считать особен-
но оправданным в случаях непереносимости НПВП, а также
при наличии к ним противопоказаний. В отличие от обыч-
ных НПВП, Траумель С не ингибирует каскад арахидоновой
кислоты и, соответственно, синтез простагландинов.

противовоспалительным 

Поиск и оценка
Был проведен поиск статей по применению препарата
Траумель  С  в  базах  данных  AMED,  Medline,  Embase  и
Cochrane Library. Для определения таких публикаций ис-
пользованы названия препарата Траумель С и его компо-
нентов. Проанализированы все материалы с 1966 г., содер-
жащие  данные  об  эффективности  лечения,  дозировках,
противопоказаниях, побочных реакциях (при этом учиты-
вались клинические и лабораторные показатели), исполь-
зовании во время беременности/лактации и механизмах
действия. Все клинические исследования, связанные с пре-
паратом Траумель С и/или его компонентами, рассмотре-
ны, внесены в список и проанализированы. Качество ран-
домизированных контролируемых исследований оценива-
лось с помощью шкалы Джадада [4], валидизированного
инструмента для оценки методологического качества по
шкале от 0 (плохо) до 5 (хорошо).

РМЖ, 2016, № 2

Данные о клинической эффективности и безопасности
препарата Траумель С, его компонентов, плацебо и актив-
ного контроля рассмотрены в контексте современных им-
мунологических понятий. Наряду с возможным участием
ряда компонентов препарата в иммунологических процес-
сах обсуждены некоторые механизмы, вероятно, влияю-
щие на проявление его клинической эффективности при
некоторых показаниях.

Результаты
Доклинические исследования
В доклинических исследованиях Траумель С продемон-
стрировал широкий спектр противовоспалительных и имму-
номодулирующих свойств in vitro и in vivo. При использова-
нии на животных также показаны антиоксидантное воздей-
ствие данного препарата и его влияние на заживление ран.

Клиническая эффективность
Рассмотренные клинические исследования препарата
Траумель С включали 6 рандомизированных контролируе-
мых исследований, 19 нерандомизированных контроли-
руемых исследований, а также 4 когортных исследования.
Существует также немало описаний клинических случаев
использования данного препарата. Все галеновые формы
препарата Траумель С (раствор для инъекций, таблетки,
капли, мазь) были изучены в широком диапазоне зареги-
стрированных и незарегистрированных показаний.

Эффективность при зарегистрированных показаниях
Острые спортивные травмы. В рандомизированном
двойном  слепом  исследовании  влияния  терапии  на  по-
движность  суставов  (основной  показатель  эффективно-
сти), боль при движении и углы супинации (пораженного
сустава по сравнению с неповрежденным контралатераль-
ным  (противоположным)  суставом)  мазь  Траумель  С
(n=36) сравнивалась с плацебо (мазевой основой, n=37) у
пациентов с растяжением связок голеностопного сустава
[5]. Также в качестве базисного лечения все пациенты по-
лучали электротерапию. Мазь Траумель С достоверно по-
вышала подвижность суставов к 10-му дню (p<0,05) и сни-
жала боль при движении (p<0,0001). Исследование рас-
сматривается как правильно проведенное и представлен-
ное (4 балла по шкале Джадада), хотя процедура рандоми-
зации не была описана.

В другом рандомизированном двойном слепом исследо-
вании 102 пациента с острыми спортивными травмами (вы-
вихи, ушибы I или  II степени) получали мазь Траумель С
(n=34),  Траумель  в  усеченном  составе  (содержит  только
5 компонентов, n=34) или плацебо (мазевая основа, n=34)
[6]. Терапия (2 р./сут по 10 г мази) начата не позднее 4-го
дня после травмы. Отек (основной показатель) существенно
купирован при использовании препарата Траумель на 15-й
день,  но  снижение  относительно  плацебо  статистически
значимым оказалось только для группы Траумель. Такие по-
казатели, как увеличение мышечного усилия, снижение бо-
ли и сокращение времени до возвращения к тренировкам
были лучше в группе полного состава мази Траумель С. Ме-
тодологическое качество данного исследования оценено как
хорошее  (4  балла  по  шкале  Джадада).  В  работе  присут-
ствуют описание процедуры рандомизации, статистическая
оценка, критерии включения/исключения, а также непре-
рывный контроль качества в ходе исследования.

При  сравнении  мази  Траумель  С  (n=25)  и  мази
Траумель С  в  сочетании  с  гальванотерапией  (n=25)  у

109

Актуальная проблема

Ревматология

спортсменов с растяжением латеральной связки голено-
стопного сустава (травма супинации – деформации) боль в
состоянии покоя снижалась к 7-му дню в обеих группах
[7]. Однако эффект монотерапии препаратом Траумель С
оказывался более выраженным при болях, возникающих
при сдавлении и движении.

Капли  Траумель  С  (дозировка  по  10  капель  3  р./сут)
сравнивались в рамках нерандомизированного исследова-
ния с обычной стандартной терапией у 75 больных с уши-
бами мягких тканей и переломами. У большинства паци-
ентов  положительные  результаты  проводимого  лечения
отмечались в течение первых 5 дней [8]. Продемонстриро-
ван дозозависимый эффект; схема 30 капель 3 р./сут яв-
ляется более эффективной, чем 10 капель 3 р./сут. Дозо-
зависимый эффект наблюдался также при сравнении ка-
пель Траумель С  в дозах 15 капель 3 р./сут и 10 капель
3 р./сут,  используемых  в  качестве  дополнения  к  мази
Траумель [9]. Оказалось, что при отеке мягких тканей, раз-
вивающемся при переломах, высокие дозы рассматривае-
мого препарата более эффективно по сравнению с низки-
ми дозами уменьшали окружность пораженной конечно-
сти после снятия гипсовой повязки (26 пациентов).

Еще  одно 

свидетельство 

эффективности  мази
Траумель С обнаружено при многоцентровом мониторин-
говом исследовании, которое включало 3422 пациента с
различными повреждениями опорно-двигательного аппа-
рата [10]. Эффективность препарата Траумель С была оце-
нена как «отличная» или «хорошая» соответственно у 48,3
и 38,4% пациентов. 

Гемартрозы. Проведено рандомизированное двойное
слепое исследование, в рамках которого сравнивали рас-
твор для инъекций Траумель С (внутрисуставные инъекции
по 2 мл в 1-й, 4-й и 8-й день) с плацебо (внутрисуставные
инъекции раствора хлорида натрия по 2 мл в 1-й, 4-й, 8-й
день) у 73 пациентов с травматическим гемартрозом ко-
ленного сустава. При оценке таких показателей, как окруж-
ность и подвижность сустава, интенсивность болевого син-
дрома и объем выпота, показано, что эффективность пре-
парата превосходила эффективность плацебо [11].

У пациентов с острыми травматическими выпотами в
коленный сустав (гемартроз и гидрартроз) инъекции пре-
парата Траумель С (внутрисуставные инъекции по 2,2 мл)
после  аспирации  гематомы  снижали  частоту  рецидивов
через 3 нед. по сравнению с таковой при применении стан-
дартных основных видов терапии [12]. У 89% (25 из 28) па-
циентов,  получавших  Траумель  С,  по  сравнению  с  21%
(4 из 19) пациентов контрольной группы суставные выпо-
ты не обнаруживались.

Эпикондилиты. В  открытом  нерандомизированном
многоцентровом исследовании лечение местными инъ-
екциями  (2,2  мл)  препарата  Траумель  С  сравнивали  с
в/м  инъекциями  НПВП  (преимущественно  диклофена-
ком) у 184 пациентов с эпикондилитом [13]. Дополни-
тельные  методы  лечения  и  физиотерапия  были  разре-
шены в течение 2 нед. во время наблюдения, но пациен-
ты, получавшие Траумель С, не должны были получать
НПВП, а пациенты, получавшие НПВП, не должны были
получать никаких лекарственных средств в микродозах
или  сверхнизких  разведениях.  Исследование  показало,
что Траумель С не менее эффективен, чем НПВП. После
лечения препаратом Траумель С по сравнению с НПВП
отмечалось  значительное  купирование  боли  в  состоя-
нии покоя и при движении (при торсионной (вращении)

110

и  при  экстензионной  (разгибании)  подвижности  суста-
вов).

Тендиниты. Пациенты с тендинитами изучались в от-
крытом нерандомизированном контролируемом исследо-
вании, где сравнивалась термотерапия (Hydrosun, n=84),
инъекции препарата Траумель С (по 1 ампуле (2 мл) рас-
твора для инъекций 2 р./нед., n=48), и сочетание термоте-
рапии  и  инъекций  препарата  Траумель  С  (по  1  ампуле
(2 мл) раствора для инъекций 2 р./нед., n=79) [14]. Трау-
мель С смешивали с 1% мекаином и вводили в болевые
точки, лечение проводили на протяжении 4–6 нед. Уста-
новлено, что наиболее эффективным методом лечения яв-
лялись  инъекции  препарата  Траумель  С,  следующей  по
эффективности была комбинированная терапия. Оценка с
использованием визуально-аналоговой шкалы (ВАШ) до и
после терапии показала, что степень выраженности боли у
пациентов, получавших Траумель С в качестве монотера-
пии, значительно снижалась после 3–4 нед. (p<0,001), и
эффект  сохранялся  в  течение  по  крайней  мере  12  мес.
после прекращения лечения.

Наблюдательное исследование, в котором участвовало
357 пациентов с острыми и хроническими тендинопатиями,
также показало, что эффективность местного применения
мази Траумель С в течение 28 дней была сопоставима с та-
ковой  геля  диклофенак  [15].  У  большинства  пациентов
улучшение наблюдалось уже на 3–7-й день лечения. Сте-
пень выраженности болевого симптома (при измерении бо-
ли по баллам) снизилась на 5,7±2 и 5,0±2,7 соответственно
в группах препарата Траумель С и диклофенака; сопостави-
мые улучшения отмечались и при оценке подвижности.

Дегенеративные и травматические заболевания опор-
но-двигательного аппарата. В большом наблюдательном
исследовании, в котором участвовал 3241 пациент с дегене-
ративными и травматическими поражениями опорно-дви-
гательного аппарата, включая артрозы, изменения в мыш-
цах (миогелозы), деформации, периартропатии плечевого
сустава, эпикондилиты и тендовагиниты, лечение проводи-
лось с помощью инъекций препарата Траумель С [18]. Все
пациенты получали их в рамках обычного лечебного курса
от нескольких дней до более чем 6 мес. Врачи оценивали
эффективность препарата Траумель С как «хорошую» или
«отличную» у 78,8% пациентов и сообщили, что никакого
улучшения не произошло лишь в 3,5% случаев.

В  другом  крупном  наблюдательном  исследовании,  в
котором участвовало 1359 амбулаторных пациентов, так-
же сообщается о «хорошей» или «отличной» эффективно-
сти таблеток и капель Траумель С при лечении поражений
и воспалительных изменений у 80% пациентов [19].

Эффективность при незарегистрированных показаниях
Мукозиты,  ассоциированные  с  химиотерапией. Со-
гласно шкале выраженности стоматита (ВОЗ), Траумель С
продемонстрировал значительные преимущества при лече-
нии стоматитов, возникающих при аллогенной (n=16) или
аутологичной  (n=16)  трансплантации  стволовых  клеток
[20]. В этом исследовании пациенты были рандомизирова-
ны следующим образом: для полоскания полости рта при-
менялся  раствор  для  инъекций  Траумель  С  по  1  ампуле
5 р./сут (n=17) либо использовалось плацебо (раствор без
активных компонентов, n=15) в течение 4 нед. Сообщалось
о немедленном купировании боли после применения пре-
парата Траумель С. Показатели выраженности стоматита
по критериям ВОЗ у пациентов, получавших Траумель С,

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

были значительно ниже, чем у пациентов в группе плацебо
(10,4 против 24,3; p<0,01). Развитие (66% против 93%) и
ухудшение (47% против 93%) стоматита в группе препара-
та Траумель С наблюдались также значительно реже,  чем в
группе плацебо (4 балла по шкале Джадада).

В нерандомизированном исследовании, в котором уча-
ствовали 27 пациентов с индуцированным химиотерапией
стоматитом, показано снижение продолжительности и вы-
раженности симптомов мукозита у пациентов, использо-
вавших раствор для инъекций Траумель С в качестве по-
лоскания для рта, по сравнению с пациентами, применяв-
шими  стандартную терапию [21]. Наблюдалось также до-
вольно быстрое (в течение 20 мин – 2,5 ч) купирование бо-
ли после применения данного препарата.

Кортикостероид-зависимая  бронхиальная  астма
(БА). В рандомизированном контролируемом исследова-
нии у пациентов с кортикостероид-зависимой БА продол-
жительностью  более  5  лет,  получавших  триамцинолон
(4–8 мг/сут), наблюдался положительный результат при
лечении препаратом Траумель С [22]. В дополнение к ос-
новному лечению кортизоном и метилксантином пациен-
ты получали инъекции препарата Траумель С (1 ампула
каждые 5–7 дней в течение 20 нед., n=71) или плацебо
(n=32). В группе Траумель С улучшились показатели спи-
рометрии и снизились уровни иммуноглобулина E. Более
того, если в группе плацебо потребность в стероидах воз-
растала, то у пациентов, получавших Траумель С, необхо-
димость применения данных препаратов, наоборот, сни-
жалась. Недостатки исследования, касающиеся отчетности

по рандомизации и применения процедуры двойной ано-
нимности («двойного ослепления»), послужили причиной
для оценки в 3 балла по шкале Джадада.

В нерандомизированном исследовании пациенты с тя-
желой кортикостероид-зависимой БА (n=50) были отнесе-
ны к одной из 2-х групп: 1-я группа получала стандартное
лечение  стероидами/метотрексатом,  2-я  –  стандартное
лечение стероидами/циклоспорином [23]. Пациенты каж-
дой из этих групп были затем еще раз разделены на группы,
дополнительно получавшие инъекции препаратов Траумель
С и Энгистол, плацебо или вообще не получавшие дополни-
тельного лечения. Это исследование показало, что сочета-
ние препаратов Траумель С и Энгистол может способство-
вать улучшению состояния больных БА: наиболее выражен-
ное снижение потребности в стероидах наблюдалось у па-
циентов, получавших данную комбинированную терапию.
Тонзиллэктомия (послеоперационное лечение). В иссле-
довании участвовало 80 пациентов, которым была проведе-
на операция по поводу гнойного тонзиллита. В послеопера-
ционном периоде пациенты получали либо Траумель С (рас-
твор для инъекций, 1 ампула/сут, в/м, n=40), либо стан-
дартную терапию (n=40) [24]. Через 5 дней пациенты, полу-
чавшие Траумель С, сообщали о более существенном сни-
жении болевого симптома (которое оценивали по ВАШ),
чем пациенты, получавшие стандартное лечение (p=0,04).
Также  у  пациентов,  получавших  Траумель  С,  отмечалось
снижение болевого симптома при открывании рта на сле-
дующий день после операции; они начинали принимать пи-
щу раньше, чем пациенты группы плацебо.

Актуальная проблема

Ревматология

Безопасность
Основные побочные реакции. Реакции гиперчувстви-
тельности наблюдались в единичных случаях применения
препарата Траумель С, при использовании мази отмеча-
лись локальные кожные аллергические реакции. В редких
случаях системная терапия препаратом может быть связа-
на с повышенным слюноотделением.

Здоровые добровольцы. В открытом исследовании, в ко-
тором изучалась безопасность препарата Траумель С, от-
мечено  36  проходящих  побочных  реакций  (от  легких  до
умеренных) у 11 из 20 здоровых добровольцев, получавших
таблетки Траумель С (6 табл./сут) [45]. Наиболее часто на-
блюдались:  головная  боль  (n=15),  диарея,  дискомфорт
/вздутие живота (n=6) и тошнота (n=3). Ни одно из указан-
ных событий не может считаться связанным с приемом пре-
парата Траумель С, и все эти неблагоприятные реакции ис-
чезали самостоятельно, несмотря на продолжение лечения.
Раствор для инъекций Траумель С. В рандомизирован-
ном клиническом исследовании, в которое были включены
пациенты с мукозитами, ассоциированными с химиотера-
пией, показано, что профиль неблагоприятных реакций,
наблюдавшихся у пациентов, получавших инъекции дан-
ного препарата, отличался от профиля неблагоприятных
реакций у пациентов, получавших плацебо [20]. Реакция
«трансплантат  против  хозяина»,  сепсис,  осложнения  со
стороны желудочно-кишечного тракта чаще наблюдались
у пациентов группы Траумель С, а веноокклюзионная бо-
лезнь и пневмония – у пациентов группы плацебо. В 2-х
других  наблюдательных  исследованиях  переносимость
инъекций препарата Траумель С для большинства пациен-
тов была оценена как «хорошая» или «отличная»: в одном
исследовании участвовали 184 пациента с эпикондилитом,
в другом – 3241 пациент с различными ортопедическими
нарушениями [13, 18].

Мазь Траумель С. В мониторинговом многоцентровом
исследовании, включающем более 3400 пациентов, под-
тверждена хорошая переносимость мази Траумель С [10].
Побочные реакции, в т. ч. временное местное раздражение
или аллергические кожные реакции, наблюдались только в
13  случаях.  Из-за  аллергических  реакций  лечение  было
прекращено у 3 пациентов.

Наблюдательные исследования. Безопасность всех су-
ществующих  на  рынке  лекарственных  форм  препарата
Траумель С была рассмотрена в масштабном исследова-
нии с участием более 3,6 млн пациентов [46]. Неблагопри-
ятные  побочные  реакции  наблюдались  лишь  в  0,0035%
случаев. Большинство побочных реакций составляли лег-
кие кожные реакции после нанесения мази и зуд в месте
инъекции  препарата  Траумель  С,  оба  эффекта  исчезали
после прекращения лечения.

Сравнение с НПВП. Наблюдательное нерандомизиро-
ванное исследование продемонстрировало отличную пе-
реносимость инъекций препарата Траумель С по сравне-
нию с таковой инъекций НПВП у 184 пациентов с эпикон-
дилитом [13]. Переносимость была оценена как «отлич-
ная» у 87,7% пациентов, получавших Траумель С, и у 44,9%
пациентов, получавших НПВП.

Обсуждение
В данном обзоре представлены доказательства клини-
ческой 
препарата
Траумель С и входящих в его состав компонентов с учетом
широкого диапазона показаний к применению рассматри-

эффективности 

комплексного 

ваемого препарата. Показания к применению включают
ушибы,  переломы,  эпикондилиты,  заболевания  опорно-
двигательного аппарата, тендиниты и тендинопатии. Кро-
ме того, в обзоре обсуждаются механизмы действия пре-
парата Траумель С и его компонентов: биорегуляторный,
иммуномодулирующий и противовоспалительный. В об-
щей  сложности  6  рандомизированных  контролируемых
исследований, 19 нерандомизированных контролируемых
исследований, 4 когортных исследования, а также много-
численные описания клинических случаев подтверждают
целесообразность  клинического  применения  препарата
при определенных показаниях, а несколько контролируе-
мых  исследований  свидетельствуют  также  о  соответ-
ствующей  активности  компонентов,  входящих  в  состав
препарата Траумель С.

Эффективность препарата при всех указанных показа-
ниях предполагает существование различных механизмов
действия данного препарата и НПВП. В отличие от НПВП,
Траумель  С  и  входящие  в  его  состав  компоненты  не
влияют  непосредственно  на  метаболизм  арахидоновой
кислоты, но оказывают биорегуляторное действие посред-
ством ингибирования различных провоспалительных ци-
токинов, таких как интерлейкин (ИЛ) -2, ИЛ-6 и фактор
некроза опухоли-α (ФНО-α); модулирования регулятор-
ных  T-клеток  /  трансформирующего  фактора  роста  β
(TGF-β), а также ингибирования cекреции ИЛ-β, ИЛ-8 и
ФНО-α. Рассмотренные данные свидетельствуют о значи-
тельном иммуномодулирующем влиянии по крайней мере
на 2 важные терапевтические системы: ВКМ и регулятор-
ные Т-клетки.

В современной клинической практике мазь Траумель С
широко используется при лечении поражений и травм, по-
лученных при тяжелой физической нагрузке, а также при
лечении спортивных травм. Эффективность мази при дан-
ных показаниях подтверждена исследованиями ряда ком-
понентов  Траумель  С  (в  т.  ч.  Arnica  montana,  Calendula
officinalis и  Chamomilla),  которые  продемонстрировали
иммуномодулирующий, противовоспалительный и обез-
боливающий эффекты. Кроме того, эффективность мази
Траумель С подтверждена довольно масштабной програм-
мой клинических исследований, в которую были включены
рандомизированные и нерандомизированные исследова-
ния. Два правильно проведенных рандомизированных пла-
цебо-контролируемых  исследования  (4  балла  по  шкале
Джадада) продемонстрировали более выраженное сниже-
ние отека и боли и улучшение подвижности у пациентов,
применявших мазь Траумель С,  чем у пациентов, получав-
ших плацебо [5, 6]. Согласно результатам дополнительных
исследований,  Траумель  С  не  менее  эффективен,  чем
НПВП, в т. ч. диклофенак [13, 15]. К тому же эти данные
подкрепляются многоцентровым мониторинговым иссле-
дованием с участием более 3000 пациентов, проходивших
соответствующее лечение [10]. «Хорошая» и «отличная»
эффективность данного препарата была продемонстриро-
вана более чем у 80% пациентов.

Наиболее вероятное объяснение эффективности пре-
парата Траумель С при лечении травм, полученных при тя-
желых физических и спортивных нагрузках, связано с ин-
дуцированием ремоделирования ВКМ и восстановления
тканей.  Заживление  ран  кожи  начинается  с  изменения
взаимодействия кератиноцитов и ВКМ на краях раны, где
мигрировавшие в эту область клетки подвергаются воз-
действию дермального коллагена. В конечном счете этот

112

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

процесс приводит к изменениям в ВКМ и развитию более
благоприятных условий для миграции клеток [47].

Считается также, что Траумель С играет определенную
роль в модулировании активности фактора роста, которая
приводит к регенерации скелетных мышц после травмы.
Регенерация регулируется фактором роста фибробластов
(FGF), тромбоцитарным фактором роста (PDGF), инсули-
ноподобным фактором роста (IGF) и трансформирующим
фактором роста бета (TGF-β), что оказывает существенное
воздействие на реорганизацию клеточного матрикса. В хо-
де исследований показано, что TGF-β1 и TGF-β3, экспрес-
сируемые  регенерирующими  мышцами  в  первые  дни
после травмы, влияют почти на все важнейшие процессы
мышечной  регенерации  [48].  Данные  наблюдения  под-
тверждают  регуляторное  и  иммуномодулирующее  дей-
ствие препарата Траумель С при регенерации тканей после
физических и спортивных травм. Эта теория опирается на
доклинические исследования, предполагающие, что экзо-
генный TGF-β может способствовать заживлению острых и
хронических ран [49], и исследование фазы II, продемон-
стрировавшее положительный эффект топического при-
менения TGF-β2 при диабетической язве стопы [50]. Та-
ким образом, улучшение TGF-β-«сигналинга» объясняет,
по  крайней  мере  частично,  эффективность  препарата
Траумель С при заживлении ран и восстановлении тканей.
В 2-х плацебо-контролируемых исследованиях, одно из
которых было рандомизированным, изучалось примене-
ние внутрисуставных инъекций препарата Траумель С у
пациентов с гемартрозом. Рандомизированное исследова-

ние выявило более выраженную по сравнению с плацебо
эффективность препарата Траумель С – учитывались та-
кие параметры, как объем движений в суставе и его мо-
бильность, интенсивность боли и объем выпота [11]. В не-
рандомизированных исследованиях было показано, что у
пациентов после инъекций препарата Траумель С наблю-
далось уменьшение объема выпота по сравнению с тако-
вым у пациентов, получавших плацебо; при этом ни одно-
му пациенту, прошедшему курс лечения препаратом Трау-
мель С, повторная аспирация не потребовалась [12].

Как было показано в нерандомизированном многоцент-
ровом исследовании, при лечении пациентов с эпикондили-
том (с учетом различных параметров) инъекции препарата
Траумель С так же эффективны, как инъекции НПВП [13].
Кроме того, применение препарата Траумель С в большей
степени по сравнению с НПВП способствовало снижению
боли в состоянии покоя и улучшению подвижности суста-
вов. Пациенты, получавшие Траумель С, значительно чаще
оценивали общую эффективность лечения как «хорошую»
или «отличную». Эти результаты свидетельствуют о том, что
Траумель С может считаться реальной альтернативой НПВП
при симптоматическом лечении эпикондилита.

Противовоспалительное и иммуномодулирующее дей-
ствие препарата Траумель С при лечении мукозитов, вы-
званных химиотерапией, было продемонстрировано в ран-
домизированном исследовании (4 балла по шкале Джада-
да) [20] и нерандомизированном исследовании [21]. В дан-
ном случае эффективность препарата Траумель С может
быть объяснена ингибированием провоспалительных ци-

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Ревматология

токинов (ИЛ-1 и ФНО-α) на начальных стадиях воспале-
ния (мукозита), способностью определенных компонентов
препарата Траумель С защищать ткани в ходе развития за-
болевания, антибактериальными свойствами ряда компо-
нентов, а также биорегуляторными механизмами, поддер-
живающими регенерацию при заживлении.

Контролируемое исследование показало, что восстано-
вительный период после тонзиллэктомии лучше протекал
у пациентов, которым был назначен Траумель С, чем у па-
циентов, получавших стандартное лечение [24]. Это на-
блюдение подтверждается рядом исследований компонен-
тов, входящих в состав препарата Траумель С, в т. ч. Arni-
ca D12 – при послеоперационной боли [30], Arnica D30 –
после тонзиллэктомии, Aconitum napellus – при послеопе-
рационной боли и беспокойстве у детей [26].

Также было показано, что при лечении пациентов с раз-
личными  спортивными  травмами  и  поражениями  Трау-
мель С столь же эффективен, как и НПВП. Продемонстри-
рованные в рамках наблюдательного исследования у па-
циентов  с  острыми  и  хроническими  тендинопатиями
уменьшение выраженности боли и улучшение подвижно-
сти сопоставимы для групп Траумель С и НПВП [15]. Похо-
жие результаты также наблюдались у пациентов с эпикон-
дилитом  после  внутрисуставных  инъекций  препарата
Траумель С и в/м инъекций НПВП [13]. Эти наблюдения
подтверждаются  данными  недавно  опубликованного
двойного слепого исследования [51]. В этом исследовании,
проведенном  с  участием  ведущих  профессиональных
спортсменов, у которых наблюдались нетравматические
боли в сухожилиях, сообщалось о более значительном ку-
пировании  болевого  симптома  после  применения  мази
Траумель С по сравнению с таковым после применения
мази диклофенак и плацебо.

Выводы
Накоплено  большое  количество  данных,  свидетель-
ствующих о клинической эффективности биорегуляторно-
го препарата Траумель С при лечении пациентов с остры-
ми или подострыми заболеваниями опорно-двигательного
аппарата, включая различные повреждения и спортивные
травмы.  Клиническая  эффективность  препарата  может
объясняться его иммуномодулирующим, противовоспали-
тельным и обезболивающим действием, что, в свою оче-
редь, обусловлено сбалансированным корректным сочета-
нием составляющих его компонентов. Эффективность и
прекрасный профиль безопасности препарата Траумель С
подчеркивают целесообразность его применения для те-
рапии бытовых и спортивных травм, а также в качестве
альтернативы НПВП.

Литература

1. Heine H., Schmolz M. Induction of the immunological bystander reaction by plant ex-
tracts // Biomed Ther. 1998. Vol. 16 (3). Р. 224–226.
2. Smit A., O’Byrne A., van Brandt B. et al. Introduction to Bioregulatory Medicine. Stutt-
gart, Germany: Thieme, 2009.
3. Pischinger A., Heine H. The Extracellular Matrix and Ground Regulation: Basis for a
Holistic Biological Medicine. Berkeley, CA: North Atlantic Books, 2007.
4. Jadad A.R., Moore R.A., Carroll D. et al. Assessing the quality of reports of randomi-
zed clinical trials: is blinding necessary? // Control Clin Trials. 1996. Vol. 17 (1). Р. 1–12.
5. Zell J., Connert W.D., Mau J., Feuerstake G. Treatment of acute sprains of the ankle
joint. Double-blind study assessing the effectiveness of a homeopathic ointment prepa-
ration [article in German] // Fortschr Med. 1988. Vol. 106 (5). Р.  96–100.
6. B hmer D., Amburs P. Treatment of sport injuries with Traumeel ointment: a control-
led double-blind study with Traumeel ointment for treatment of sport injuries // Biol
Ther. 1992. Vol. 10 (4). Р. 290–300.
7. Thiel W. The treatment of sport injuries and sports lesions with Traumeel // Biol Ther.
1997. Vol. 5 (1). Р. 7–10.

114

8. Geiger G. Clinical experiences with Traumeel in soft tissue contusions and fractures
and with Vertigoheel in commotio cerebri acuta [article in German] // Med Welt. 1968
May 4. Vol. 18. Р.  1203–1204.
9. Mergen H. Therapie posttraumatische Schwellungen mit Traumeel // Biologische Med.
1983. Vol. 12. Р. 340–343.
10. Zenner S., Metelmann H. Therapieerfahrungen mit Traumeel S Salbe—Ergebnisse ei-
ner multizentrischen Anwendungsbeobachtung an 3422 Patienten // Biologische Med.
1992. Vol. 21 (5). Р. 341–349.
11. Thiel W., Borho B. Die Therapie von frischen, traumatischen Bluterg ssen der Knie-
gelenke (H marthros) mit Traumeel N Injektionsl sung // Biologische Med. 1991. Vol. 20.
Р. 506–515.
12. Kunt T. Traumatische Erg sse des Kniegelenks (H marthros und Hydrarthros) und
deren Behandlung mit intraartikul ren Traumeel-Injektionen // Biologische Med. 1983.
Vol. 12. Р. 344–347.
13. Birnesser H., Oberbaum M., Klein P., Weiser M. The homeopathic preparation Trau-
meel S compared with NSAID s for symptomatic treatment of epicondylitis. Traumeel S
in epicondylitis // J Musculoskel Res. 2004. Vol. 8 (2-3). Р. 119–128.
14. Präg M. Traumeel-Injektion bei Ansatztendinosen der Muskulatur (Traumeel injec-
tions in the treatment of tendinosis) // Biologische Med. 2004. Vol. 33 (3). Р. 125–128.
15. Bomar D. Therapie von Tendopathien: Traumeel S Salbe versus Diclofenac-Gel //
Biologische Med. 2006. Vol. 35 (2). Р. 65–66.
16. Egocheaga J., del Valle M. Tratamiento con farmacologia antihomotoxica de los sin-
tomas asociados a fibromyalgia // Revista de la Sociedad Espanola del Dolor. 2004.
Vol. 11 (1). Р. 4–8.
17. Heine H., Andrä F. Zum antiinflammatorischen Wirkmechanismus eines antihomoto-
xicum compositum // Ärztezeitschrift für Naturheilverfahren und Regulationsmedizin.
2002. Vol. 43 (2). Р. 96–104.
18. Zenner S., Metelmann H. Application possibilities of Traumeel S injection solution:
results of a multicentric drug monitoring trial conducted on 3241 patients // Biol Ther.
1992. Vol. 10 (4). Р. 301–310.
19. Zenner S., Weiser M. Oral treatment of traumatic, inflammatory, and degenerative
conditions with a homeopathic remedy // Biomed Ther. 1997. Vol. 15 (1). Р. 22–26.
20. Oberbaum M., Yaniv I., Ben-Gal Y. et al. A randomized, controlled clinical trial of the ho-
meopathic medication Traumeel S in the treatment of chemotherapy-induced stomatitis in
children undergoing stem cell transplantation // Cancer. 2001. Vol. 92 (3). Р. 684–690.
21. Oberbaum M., Yaniv I., Ben-Gal Y. et al. Erfahrungen mit einem hom opathischen
Kombinationsarzneimittel in der Behandlung von Kindern mit chemotherapieinduzierter
Stomatitis // Biologische Med. 1998. Vol. 27 (3). Р. 104–108.
22. Matusiewicz R. Traumeel S in der Behandlung von kortikoidabh ngigem Bronchia-
lasthma (Traumeel S in the treatment of corticosteroid dependent bronchial asthma) //
Biologische Med. 1996. Vol. 25 (3). Р. 107–112.
23. Matusiewicz R., Rotkiewicz-Piorun A. Behandlung schwerer Formen von kortikoi-
dabh ngigem Bronchialasthma mit Immunsuppressiva und Antihomotoxischen Mitteln
(Treatment of severe forms of corticosteroid-dependent chronic asthma with immuno-
suppressive and antihomotoxic agents) // Biologische Med. 1997. Vol. 26 (2). Р. 67–72.
24. Konca J., Hejka L. Zastosowanie preparatu antyhomotoksycznego Traumeel S w po-
stepowaniu pooperacyjnym po tonsylektomii (The use of antihomotoxic preparation
Traumeel S, in postoperative management after tonsillectomy) // Medycyna Biologczna.
1997. Vol. 2. Р. 42–45.
25. Schmolz M., Weiser M. Hom opathische Substanzen aus der Antihomotoxischen Me-
dizin modulieren die Synthese von TGF- 1 in menschlichem Vollblut // Biol Med. 2001.
Vol. 30 (2). Р. 61–65.
26. Alibeu J.P., Jobert J. Aconite in homeopathic relief of post-operative pain and agita-
tion in children [article in French // Pediatrie. 1990. Vol. 45 (7-8). Р. 465–466.
27. Tveiten D., Bruset S., Borchgrevink C.F., Lohne K. Effect of Arnica D 30 on hard phy-
sical exercise. A double-blind controlled trial during the Oslo Marathon [article in Nor-
wegian] // Tidsskr Nor Laegeforen. 1991. Vol. 111 (30). Р. 3630–3631.
28. Lüdtke R., Hacke D. On the effectiveness of the homeopathic remedy Arnica Monta-
na [article in German] // Wien Med Wochenschr. 2005. Vol. 155 (21-22). Р. 482–490.
29. Jeffrey S.L., Belcher H.J. Use of Arnica to relieve pain after carpal-tunnel release sur-
gery // Altern Ther Health Med. 2002. Vol. 8 (2). Р. 66–68.
30. Wolf M., Tamaschke C., Mayer W., Heger M. Efficacy of Arnica in varicose vein sur-
gery: results of a randomized, double-blind, placebo-controlled pilot study [article in
German] // Forsch Komplement rmed Klass Naturheilkd. 2003. Vol. 10 (5). Р. 242–247.
31. Robertson A., Suryanarayanan R., Banerjee A. Homeopathic Arnica montana for
post-tonsillectomy analgesia: a randomised placebo control trial // Homeopathy. 2007.
Vol. 96 (1). Р. 17–21.
32. Bendre J.J., Dharmadhikari S.D. Arnica montana and hypericum in dental practice //
Hahnemann Gleanings. 1980. Vol. 47. Р. 70–72.
33. Balzarini A., Felisi E., Martini A., De Conno F. Efficacy of homeopathic treatment of
skin reactions during radiotherapy for breast cancer: a randomised, double-blind clini-
cal trial // Br Homeopath J. 2000. Vol. 89 (1). Р. 8–12.
34. Brigo B., Serpelloni G. Homeopathic treatment of migraines: a randomized double-
blind controlled study of sixty cases (homeopathic remedy versus placebo) // Berlin J
Res Homeopath. 1991. Vol. 1 (2). Р. 98–106.
35. Friese K.H., Kruse S., L dtke R., Moeller H. The homeopathic treatment of otitis me-
dia in children - comparisons with conventional therapy // Int J Clin Pharmacol Ther.
1997. Vol. 35 (7). Р. 296–301.
36. Oberbaum M., Galoyan N., Lerner-Geva L. et al. The effect of the homeopathic re-
medies Arnica Montana and Bellis perennis on mild postpartum bleeding – a randomi-
zed, double-blind, placebo-controlled study - preliminary results // Complement Ther
Med. 2005. Vol. 13 (2). Р. 87–90.
37. Duran V., Matic M., Jovanovc M. et al. Results of the clinical examination of an oint-
ment with marigold (Calendula officinalis) extract in the treatment of venousleg ulcers //
Int J Tissue React. 2005. Vol. 27 (3). Р. 101–106.

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

38. Kartikeyan S., Chaturvedi R.M., Narkar S.V. Effect of calendula on trophic ulcers //
Lepr Rev. 1990. Vol. 61 (4). Р. 399.
39. Albring M., Albrecht H., Alcorn G., Lucker P.W. The measuring of the anti-inflamma-
tory effect of a compound on skin of volunteers // Methods Find Exp Clin Pharmacol.
1983. Vol. 5 (8). Р. 575–577.
40. Glowania H.J., Raulin C., Swoboda M. Effect of chamomile on wound healing – a clinical
double-blind study [article in German] // Z Hautkr. 1987. Vol. 62 (17). Р. 1262, 1267–1271.
41. Friese K.H., Zabalotnyi D.I. Homeopathy in acute rhinosinusitis: a double-blind, pla-
cebo controlled study shows the efficiency and tolerability of a homeopathic combina-
tion remedy [article in German] // HNO. 2007. Vol. 55 (4). Р. 271–277.
42. Swoboda M., Meurer J. Therapie von Neurodermitis mit Hamamelis-Virginiana-Ex-
tract in Salbenform // Z Phytotherapie. 1991. Vol. 12. Р. 114–117.
43. Diemusch A.M. Effect vasoconstricteur de l`hamam lis en application externe // STD
Pharma. 1987. Vol. 3. Р. 111–114.
44. Schempp C.M., Winghofer B., Ludtke R. et al. Topical application of St. John’s wort
(Hypericum perforatum L.) and of its metabolite hyperforin inhibits the allostimulatory
capacity of epidermal cells // Br J Dermatol. 2000. Vol. 142 (5). Р. 979–984.
45. Arora S., Harris T., Scherer C. Clinical safety of a homeopathic preparation // Biomed
Ther. 2000. Vol. 18 (2). Р. 222–225.
46.  No  authors  listed.  Befragungsstudie  uber  die  therapeutische  Wirksamkeit  und
Vertr glichkeit von Traumeel // Biologische Med. 1982. Vol. 11 (3). Р. 102–105.
47. Messent A.J., Tuckwell D.S., Knauper V. et al. Effects of collagenase-cleavage of type
I  collagen  on  2 1  integrin-mediated  cell  adhesion  //  J  Cell  Sci.  1998.  Vol.  111  (8).
Р. 1127–1135.
48. Husmann I., Soulet L., Gautron J. et al. Growth factors in skeletal muscle regeneration
// Cytokine Growth Factor Rev. 1996.  Vol. 7 (3). Р. 249–258.
49. Sporn M.B, Roberts A.B. A major advance in the use of growth factors to enhance
wound healing // J Clin Invest. 1993. Vol. 92 (6). Р. 2565–2566.
50. Robson M.C., Steed D.L., McPherson J., Pratt B. Use of transforming growth factor  2
(TGF- 2) in treatment of chronic foot ulcers in diabetic patients [abstract]. Paper pre-
sented at: Proceedings of the Third Joint Meeting of the European Tissue Repair Socie-
ty and Wound Healing Society; August 28, 1999 Bordeaux, France.

51. Orizola A.J., Vargas F. The efficacy of Traumeel versus diclofenac and placebo oint-
ment in tendinous pain in elite athletes: a randomized controlled trial // Med SciSports
Exerc. 2007. Vol. 39 (5 Suppl). Р. 79.
52. Timmermann J., Frase W. Klinischer Nachweis der Wirksamkeit eines hom opathisc-
hen Kombinationspr parates //  rztezeitschrift f r Naturheilverfahren und Regulations-
medizin. 1998.  Vol. 39 (3). Р. 202–203.
53. Thiel W. Die Therapie von Distorsionen mit Traumeel Salbe Iontophorese // Biolo-
gische Med. 1987. Vol. 16 (3). Р. 435–440.
54. Singer S.R., Amit-Kohn M., Weiss S. et al. Efficacy of a homeopathic preparation in
control of post-operative pain - A pilot clinical trial // Acute Pain. 2007. Vol. 9 (1).
Р. 7–12.
55. Grudianov A.I., Bezrukova I.V., Aleksandrovskaia I.I. Comparative study of homeo-
pathic remedies clinical efficacy in comprehensive treatment of inflammatory periodon-
tal diseases in patients with burdened allergic status [article in Russian] // Stomatologi-
ia (Mosk). 2006. Vol. 85 (2). Р. 25–28.
56. Grudianov A.I., Bezrukova I.V., Serebriakova L.E., Aleksandrovskaia I.I. Study of local
immunostimulating effect of the use of different pharmaceutical forms of the remedy
Traumeel S in treatment of inflammatory periodontal diseases [article in Russian] // Sto-
matologiia (Mosk). 2006. Vol. 85 (2). Р. 29–30.
57. Ribot Florit J. Efectos de Traumeel s sobre el dolor, inflamacion y hemorragia po-
stextracciones dentales // Medicina Biologica. 2001. Vol. 14 (1). Р. 18–20.
58. Ostazewska A. Rehabilitacja w pooperacyjnym postepowaniu oeczniczym w choro-
bach naczyn z zastosowaniem masci Traumeel S // Medycyna Biologiczna. 1997. Vol. 4.
Р. 109–113.
59. Larentsova L.I., Maksimovskiy Iu.M., Voronina T.A., Grigorian K.R. Antioxidant Mexi-
dol premedication of patients with periodontitis during antihomotoxic therapy [article in
Russian] // Stomatologiia (Mosk). 2002. Vol. 81 (2). Р. 20–22.
60. Zilinskas J. Gingivitu ir periodontitu kompleksinis gydymas Traumeel S // Biologine
Med. 2002. Vol. 1. Р. 10–12.
61. Diaz Y.O., Fajardo M. Biologische Versorgung der Endodontien: Verwendung von
Traumeel bei der Behandlung des Wurzelkanals // Biologische Med. 1998. Vol. 27 (69).
Р. 243–246.

Комплексный подход к терапии остеоартроза 

К.м.н. Г.Р. Имаметдинова 1, 2, к.м.н. Е.В. Иголкина 1

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России 
2 ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой»

РЕЗЮМЕ
Остеоартроз (ОА) – одно из наиболее распространенных заболеваний в популяции, приводящее к преждевременной потере трудоспособности,
инвалидизации.  В статье приведены последние рекомендации по ведению пациентов с ОА, согласно которым терапия должна носить комплекс-
ный характер (нефармакологические, фармакологические и хирургические методы лечения). Представлены основные принципы терапии больных
ОА, разработанные экспертами Европейского общества по клиническим и экономическим аспектам остеопороза и остеоартроза (ESCEO). Экс-
перты рекомендуют с осторожностью применять нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), подтверждают эффективность
и безопасность симптоматических препаратов замедленного действия для лечения ОА (SYSADOA). По рекомендациям экспертов, медленнодей-
ствующие препараты (хондропротекторы) следует назначать уже на ранних этапах лечения ОА. 
Одним из таких препаратов является глюкозамин, который   был выделен как препарат с хондропротективным действием еще в рекомендациях
EULAR (Европейская антиревматическая лига) 2003 г. В статье представлены результаты многочисленных исследований, подтверждающих эф-
фективность глюкозамина в отношении боли и функции суставов при ОА, а также высокий уровень безопасности препарата. Результаты дли-
тельных рандомизированных исследований продемонстрировали способность глюкозамина замедлять прогрессирование сужения суставной ще-
ли коленного сустава у больных ОА.  
Ключевые слова: остеоартроз, комплексный подход к ведению больных, медленнодействующие препараты, глюкозамин, нестероидные проти-
вовоспалительные препараты.
Для цитирования: Имаметдинова Г.Р., Иголкина Е.В. Комплексный подход к терапии остеоартроза // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 115–120.

ABSTRACT
Complex approach to the treatment of osteoarthrosis
Imametdinova G.R.1,2, Igolkina E.V.1

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia
2 V.A. Nasonova Research Institute of Rheumatology, Moscow, Russia

Summary
Osteoarthrosis (OA) is one of the most common disorders which results in early disability. The paper discusses current approaches to the management of pa-
tients with OA. Recent guidelines recommend complex treatment which includes non-pharmacological methods, pharmacotherapy, and surgery. The Euro-

РМЖ, 2016, № 2

115

Актуальная проблема

Ревматология

pean Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis (ESCEO) developed basic principles of OA treatment. According to these
recommendations, non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) should be used carefully whereas symptomatic slow-acting drugs for OA (SYSDOA) are
effective and safe. Slow-acting drugs (e.g., chondroprotectors) should be prescribed early for OA. Amongst these agents, glucosamine is of special interest.
European League Against Rheumatism (EULAR) recommendations 2003 support its chondroprotective action. The paper summarizes the results of multiple
studies which indicate that glucosamine is safe and reduces pain and improves function in OA. Long-term randomized studies demonstrate that glucosami-
ne prevents progressive knee joint space narrowing in OA.
Keywords: osteoarthrosis, complex management approach, slow-acting drugs, glucosamine, non-steroidal anti-inflammatory drugs.
For citation: Imametdinova G.R., Igolkina E.V. Complex approach to the treatment of osteoarthrosis // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 115–120.

Остеоартроз  (ОА)  –  одно  из  наиболее  распро-

страненных заболеваний в популяции. Извест-
но, что среди всех больных, страдающих забо-
леваниями  опорно-двигательного  аппарата,
около 80% составляют пациенты с ОА [1]. Ши-
рокая  распространенность  ОА  в  популяции,  прогресси-
рующее течение, приводящее к преждевременной потере
трудоспособности  и  инвалидизации,  обусловливают  не
только  медицинскую,  но  и  социально-экономическую
значимость заболевания. Показано, что поздняя диагно-
стика и отсутствие адекватной терапии ОА приводят к не-
обходимости эндопротезирования крупных суставов уже
через 6 лет от начала заболевания [2]. 

В настоящее время хорошо известно, что при ОА в па-
тологический  процесс  вовлекается  не  только  суставной
хрящ, но и другие компоненты сустава: субхондральная
кость, синовиальная оболочка, связки, капсула, периарти-
кулярные ткани [3, 4], что приводит к значительным функ-
циональным  нарушениям  и  снижению  качества  жизни
больных [5]. 

Основными целями лечения больных ОА являются ра-
циональная  обезболивающая  и  противовоспалительная
терапия, замедление темпов прогрессирования болезни и
улучшение  качества  жизни  пациентов  [6].  Согласно  по-
следним рекомендациям, терапия ОА должна носить ком-
плексный  характер  и  включать  нефармакологические,
фармакологические  и  хирургические  методы  лечения
[7–9]. К нефармакологическим методам относятся: разра-
ботка и внедрение образовательных программ для боль-
ных, снижение массы тела, использование ортопедических
приспособлений  (супинаторы,  стельки,  наколенники,
трость для уменьшения нагрузки на суставы при ходьбе),
физиотерапия, при необходимости – хирургические мето-
ды лечения. В настоящее время фармакологические пре-
параты, применяющиеся для лечения ОА, подразделяют на
симптоматические средства быстрого действия (нестеро-
идные противовоспалительные препараты (НПВП), ацето-
минофен, опиоидные анальгетики, глюкокортикоиды (ГК)),
которые оказывают влияние на клинические симптомы за-
болевания (боль, воспаление), и модифицирующие сред-
ства  замедленного  действия  (глюкозамин,  хондроитин,
диацерин, гиалуроновая кислота, неомыляемые соедине-

ния авокадо и сои – SYSADOA (симптоматические препа-
раты замедленного действия для лечения ОА)), эффект ко-
торых проявляется более медленно по сравнению с симп-
томатическими средствами быстрого действия. Важным
аспектом действия препаратов замедленного действия яв-
ляется  сохранение  положительного  эффекта  в  течение
продолжительного времени после окончания полного кур-
са лечения. Эти препараты оказывают структурно-моди-
фицирующее действие, предупреждающее деградацию су-
ставного хряща [10]. 

Клиницистам хорошо известно, что основными клини-
ческими проявлениями ОА являются боль и постепенная
утрата функции суставов. В течение длительного времени в
клинической практике для купирования боли и воспаления
при  ОА  наиболее  часто  использовали  НПВП.  Однако  их
применение может вызывать развитие нежелательных ре-
акций со стороны сердечно-сосудистой системы (ССС), же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ), печени, почек, особенно
у пожилых пациентов. Согласно отечественным и зарубеж-
ным рекомендациям, НПВП следует использовать коротки-
ми курсами и в минимальных эффективных дозах [11]. Тем
не менее это не предотвращает развитие осложнений со
стороны ЖКТ [12], а также не всегда обеспечивает адекват-
ное  обезболивание.  Кроме  того,  хорошо  известно,  что
большинство неселективных НПВП (н-НПВП) отрицательно
действуют на метаболизм суставного хряща [13, 14]. В свя-
зи  с  этим  предпочтительнее  использовать  селективные
НПВП (с-НПВП), что не всегда возможно при высоком рис-
ке сердечно-сосудистых осложнений. Назначение ацетоми-
нофена (парацетамол) ограничено у пациентов пожилого
возраста, нередко имеющих заболевания печени. 

Последние годы ознаменовались разработкой различ-
ных рекомендаций по ведению больных ОА [8–10, 15–17].
Совсем недавно Европейское общество по клиническим и
экономическим  аспектам  остеопороза  и  остеоартроза
(ESCEO) провело анализ предложений различных эксперт-
ных групп для создания консенсуса по ведению больных
ОА. Это послужило основанием для разработки алгоритма
ведения больных ОА [18], в котором рекомендуется осто-
рожный подход к применению НПВП, подтверждается эф-
фективность медленнодействующих средств (хондроитина
сульфата (ХС), глюкозамина сульфата (ГС) и глюкозамина

Таблица 1. Механизм действия глюкозамина [20, 21]

Стимулирует синтез гликозаминогликанов, протеогликанов, коллагена, активность лейкоцитарной эластазы, коллагеназы, аггрекиназы
Увеличивает синтез гиалуронана 
Ингибирует синтез простагландинов, активность металлопротеиназ, фактора некроза опухоли-α, активность лизосомальных ферментов, супер-
оксидных радикалов
Обладает анальгетическим действием
Обладает противовоспалительным действием

116

РМЖ, 2016, № 2

Реклама

Актуальная проблема

Ревматология

гидрохлорида (ГГ), диацерина, неомыляемых соединений
авокадо и сои, внутрисуставное введение гиалуронатов).
При этом эксперты считают, что медленнодействующие
препараты (хондропротекторы) следует назначать уже на
первых этапах лечения ОА, а НПВП – в случае недостаточ-
ного симптом-модифицирующего действия ХС и глюкоза-
мина. Начинать обезболивание предлагают с назначения
парацетамола, хотя этот препарат эффективен только при
слабовыраженных болях [8, 9, 16]. Кроме того, использо-
вание парацетамола увеличивает риск осложнений со сто-
роны ЖКТ и достоверного повышения уровня аминотран-
сфераз [8]. По заключению экспертов, в качестве базисной
терапии ОА более безопасным и эффективным является
использование SYSADOA, при необходимости – в комби-
нации с короткими курсами парацетамола. 

Хорошо известный к настоящему времени глюкозамин
еще в рекомендациях Европейской антиревматической ли-
ги (EULAR) 2003 г. был выделен как препарат с хондропро-
тективным действием [10]. Механизм действия глюкоза-
мина весьма разнообразен. Обладая комплексным меха-
низмом  действия  и  тропностью  к  хрящу,  глюкозамин
встраивается в структуры хрящевой ткани, стимулируя ее
синтез и угнетая деструкцию [1]. Глюкозамин, образую-
щийся  в  организме  в  виде  глюкозамина-6-фосфата
(ГК6–Ф), является строительным элементом, необходимым
для биосинтеза таких соединений, как гликолипиды, гли-
копротеины, гликозаминогликаны, гиалуронат и протео-
гликаны [19]. Он является компонентом клеточных мем-
бран и клеточных поверхностных белков, а также проме-
жуточных  структурных  молекул,  соединяющих  клетки.
Кроме того, непосредственно или косвенно глюкозамин
участвует в формировании суставных поверхностей, сухо-
жилий, связок. Результаты экспериментальных исследова-
ний свидетельствуют, что глюкозамин способен усиливать
синтез протеогликанов и коллагена, активность лейкоци-
тарной  эластазы,  коллагеназы  и  аггрекиназы,  подавлять
стимулированный интерлейкином 1 (ИЛ-1) синтез проста-
гландинов фибробластами [20]. Глюкозамин подавляет ак-
тивность или снижает экспрессию ряда цитокинов, медиа-
торов деградации суставного хряща, включая матричные
металлопротеиназы, фактор некроза опухоли-α (ФНО-α)
[21]. Он обладает собственным обезболивающим и проти-

 

 

* p<0,05

 

 

вовоспалительным действием за счет подавления активно-
сти лизосомальных ферментов и ингибиции супероксид-
ных радикалов. Таким образом, положительное влияние
глюкозамина на хрящ обусловлено подавлением катабо-
лических  процессов  и  стимуляцией  анаболических  про-
цессов в хряще (табл. 1). 

Фармакокинетические исследования показали, что при
пероральном применении более 90% глюкозамина всасы-
вается в ЖКТ. Свободный глюкозамин не обнаруживается
в плазме в период исследования, а уровень препарата, свя-
занного с белками плазмы, достигает пика через 8–10 ч.
Период  полувыведения  гликозамина  составляет  15  ч.  В
экспериментах на животных было установлено, что биодо-
ступность глюкозамина при пероральном приеме состав-
ляет около 25% [22], а при парентеральном – 95% [23]. Ра-
нее было показано, что концентрация препарата в плазме
при внутримышечном введении в 5 раз превышает тако-
вую при пероральном применении [24]. В другом иссле-
довании продемонстрирован рост концентрации глюкоза-
мина в синовиальной жидкости после однократного перо-
рального приема 1500 мг в среднем в 25 раз [25]. Следует
особо  отметить,  что  системно  доступный  глюкозамин  в
наибольших концентрациях обнаруживается в суставном
хряще [26]. 

Результаты  многочисленных  исследований  подтвер-
ждают,  что  глюкозамин  оказывает  анальгетический  эф-
фект и улучшает функцию суставов при ОА по сравнению
с плацебо, является безопасным и характеризуется мини-
мумом нежелательных реакций [27–29]. Результаты ран-
домизированных  клинических  исследований  продемон-
стрировали помимо симптоматического действия способ-
ность глюкозамина замедлять прогрессирование сужения
суставной щели [30–32]. 

Глюкозамин представлен в виде ГС и ГГ. Следует отме-
тить, что в большинстве (75%) клинических исследований,
включенных  в  Кохрановский  обзор,  изучали  эффектив-
ность и безопасность ГС. 

Результаты  краткосрочных  исследований  продемон-
стрировали  отчетливое  симптом-модифицирующее  дей-
ствие ГС. В двойном слепом рандомизированном исследо-
вании ГС в суточной дозе 1500 мг оказался эффективнее,
чем ибупрофен в суточной дозе 1200 мг у больных с ОА ко-

ГС (n=106)
плацебо (n=106)

*

минимум

*

среднее

0.0

-0.1

-0.2

-0.3

-0.4

-0.5

Рис. 1. Симптом-модифицирующий эффект
глюкозамина сульфата (ГС) [30]

Рис. 2. Замедление сужения суставной щели на
фоне лечения глюкозамина сульфатом (ГС) [30]

118

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Актуальная проблема

ленных суставов в течение 4 нед. лечения [33]. В похожем по
дизайну исследовании Noack W. et al. показали, что ГС пре-
восходил по эффективности плацебо [34]. В двойном сле-
пом  плацебо-контролируемом  исследовании  с  участием
больных с ОА коленных суставов внутримышечное введе-
ние ГС в течение 6 нед. также оказалось эффективнее пла-
цебо [35]. В 2000 г. McAlindon T.E. et al. провели метаанализ
15 двойных слепых плацебо-контролируемых исследований
(в 6 из которых использовали глюкозамин), который пока-
зал наличие симптом-модифицирующего действия препа-
рата [17]. Симптоматическая эффективность глюкозамина
была подтверждена данными метаанализа 15 двойных сле-
пых плацебо-контролируемых исследований [17] и 16 ран-
домизированных плацебо-контролируемых исследований,
сравнивавших глюкозамин с плацебо и НПВП. Оказалось,
что лечение глюкозамином вызывает уменьшение боли и
улучшение функции суставов, сходное с таковыми НПВП, а
безопасность  препаратов  не  отличается  от  безопасности
плацебо [36]. Симптоматическая эффективность ГС в су-
точной дозе 1500 мг в сравнении парацетамолом 1000 мг 3
р./сут и плацебо при длительном (6 мес.) приеме подтвер-
ждена результатами исcледования GUIDE. Было показано,
что эффективность ГС, оцениваемая по влиянию на функ-
циональные индексы Лекена, WOMAС, была сопоставима с
таковой парацетамола. Безопасность препаратов не отлича-
лась от безопасности плацебо [32]. 

Наряду  с  симптом-модифицирующим  действием
(рис. 1) показан и структурно-модифицирующий эффект
ГС в отношении ОА коленных суставов [31, 32, 37–39]. Так,
наличие структурно-модифицирующего эффекта ГС в су-
точной дозе 1500 мг было подтверждено в длительном (в
течение  3-х  лет)  двойном  слепом  рандомизированном
плацебо-контролируемом  исследовании  с  участием
212 больных с ОА коленных суставов [30]. Результаты ис-
следования  показали  замедление  рентгенологического
прогрессирования ОА, оцениваемого по темпам сужения
суставной щели коленного сустава. На фоне лечения ГС
было отмечено достоверное замедление сужения сустав-
ной щели коленного сустава по сравнению с таковым при
применении плацебо (рис. 2). Особый интерес представ-
ляют  результаты  наблюдения  в  течение  последующих  5
лет за больными, принимавшими участие в предыдущем
исследовании, которые позволили сделать вывод, что дли-
тельный (не менее 3-х лет) прием ГС существенно (на 73%)
предотвращает риск эндопротезирования коленного су-
става [30, 31, 39]. 

В  настоящее  время  на  отечественном  рынке  суще-
ствуют  препараты  ГС  в  виде  форм  для  перорального  и
внутримышечного применения. Как было показано ранее,
внутримышечное применение препарата значительно по-
вышает его биодоступность и способствует быстрому на-
ступлению эффекта. 

Сустагард® Артро  представляет  собой  раствор  для
внутримышечного введения (200 мг/мл), содержащий 400
мг ГС (в пересчете на сухое вещество). Препарат вводят
внутримышечно 3 р./нед. в течение 4–6 нед. Рекоменду-
ется проводить курсовое лечение. Благодаря лекарствен-
ной форме Сустагард® Артро может использоваться для
быстрого купирования симптомов заболевания у больных
ОА. Инъекции препарата можно сочетать с пероральным
приемом глюкозамина. 

Таким  образом,  представленные  данные  свидетель-
ствуют о том, что в настоящее время рациональная тера-
пия ОА основывается на комплексном подходе к ведению
пациентов с этим заболеванием. Одним из элементов те-
рапии является раннее использование медленнодействую-
щих препаратов, в частности ГС. Как показали результаты
многочисленных исследований, ГС обладает симптом-мо-
дифицирующим, структурно-модифицирующим действи-
ем и высоким профилем безопасности. 

Литература

1. Рациональная фармакотерапия ревматических заболеваний. Руководство для
практикующих врачей. М.: Литтерра, 2003. Т. 3. Гл. 12 [Racional'naja farmakoterapija
revmaticheskih zabolevanij // Rukovodstvo dlja praktikujushhih vrachej. M: Litterra,
2003. T. 3. Gl. 12 (in Russian)].
2. Gamez-Nava J.L., Gonzalez-Lopez L., Davis P. et al. Refferal and diagnosis of common
rheumatic  diseases  by  primary  care  physicians  //  Br  J  Rheum.  1998.  Vol.  37.
Р. 1215–1219.
3. Felson D.T., Lawrence R.C. et al. Osteoarthritis: new insight. Part I: The disease and its
risk factor // Ann. Intern. Med. 2000. Vol. 133. Р. 635–646.
4. Creamer P., Hosberg M.C.  Osteoarthritis // Lancet. 1997. Vol. 350. Р. 503–508.
5. Насонова В.А. Проблема остеоартроза в начале XXI века // Consilium medicum.
2000. № 6. С. 244–248  [Nasonova V.A. Problema osteoartroza v nachale XXI veka //
Consilium Medicum. 2000. № 6. S. 244–248 (in Russian)].
6. Felson D.T., Lawrence R.C. et al. Osteoarthritis: new insight. Part II: Treatment ap-
proach // Ann. Intern. Med. 2000. Vol. 133. Р. 726–737.
7. National Clinical Guideline Centre. Osteoarthritis. Care and management in adults.
London (UK): National Institute for Health and Care Excellence (NICE). 2014 Feb. 556 p.
(Clinical guideline; no. 177).
8. Zhang W., Moscowitz R.W., Nuki G. еt al. OARSI recommendations for management of
hip and knee osteoarthritis, part I: critical appraisal of existing treatment guidelines and
systematic review of current research evidence // Osteoarthritis Cartilage. 2007 Sep.
Vol. 15 (9). Р. 981–1000. 
9. Zhang W., Moscowitz R.W., Nuki G. at al. OARSI recommendations for management of
hip and knee osteoarthritis, part II: OARSI evidence-based expert consensus guidelines
//  Osteoarthritis  Cartilage.  2008  Feb.  Vol.  16  (2).  Р.  137–162.  Doi:  10.1016/j.joca.
2007.12.013.
10. Jordan K.M., Arden N.K., Doherty M. EULAR recommendations 2003: an evidence
based approach to the management of knee osteoarthritis: report of a task forse of the
Standing Committee for International Clinical Studies Including Therapeutic Trials (ES-
CISIT) // Ann. Rheum Dis. 2003 Dec. Vol. 62 (12). Р. 1145–1155.
11. Клинические рекомендации. Ревматология / под ред. Е.Л. Насонова. М., 2010.
326 с. [Klinicheskie rekomendacii. Revmatologija  / pod red. E.L. Nasonova. M., 2010.
326 s. (in Russian)].
12. Helin-Salmivaara A., Saarelainen S., Gronroos J.M. et al. Risk of upper gastrointesti-
nal events with the use of various NSAIDs: A case-control study in a general popylation
// Scand J Gastroenterol. 2007 Aug. Vol. 42 (8). Р. 923–932.
13.  Blot  L.,  Marcelis  A.,  Devogelaer  J.P.,  Manicourt  D.H.  Effects  of  diclofenac,  ace-
clofenac, and meloxicam on the metabolism of proteoglycans and hyalyronan in os-
teoarthritis  human  articular  cartilage  //  Br  J  Pharmacol.  2000  Dec.  Vol.  131  (7).
Р. 1413–1421.
14. Чичасова Н.В. Лечение остеоартроза: влияние на хрящевую ткань различных
противовоспалительных препаратов // РМЖ. 2005. № 13 (8). С. 539–542  [Chichaso-
va  N.V.  Lechenie  osteoartroza:  vlijanie  na  hrjashhevuju  tkan'  razlichnyh  pro-
tivovospalitel'nyh preparatov // RMJ. 2005. T. 13 (8). S. 539–542 (in Russian)].
15. Hochberg M.C., Altman R.D., April K.T. et al. American College of Rheumatology
2012 recommendation for the use of nonpharmacologic and pharmacologic therapies in
osteoarthritis of the hand, hip and knee // Arthriris Care Res (Hobocen). 2012 Apr.
Vol. 64 (4). Р. 465–474.
16. Zhang W., Nuki G.,  Moscowitz R.W. at al. OARSI recommendations for management
of hip and knee osteoarthritis, part III: changes in evidence following systematic cumu-
lative update of research published  through  January 2009 // Osteoarthritis Cartilage.
2010 Apr. Vol. 18 (4). Р. 476–499. doi: 10.1016/j.joca.2010.01.013. Epub 2010 Feb 11.
17. McAlindon T.E., Bannuru P.R., Sullivan M.C. et al. OARSI guidelines  for the non-sur-
gical management of knee osteoarthritis // Osteoarthritis Cartilage. 2014 Mar. Vol. 22
(3). Р. 363–388. Doi:10.1016/ j.joca.2014.01.003. Epub 2014 Jan 24.
18. Bruyere O., Cooper C.C., Pelletier J.P. et al. An algorithm recommendation for the
management of knee osteoarthritis in Europe and internationally: A report from a task
forse of the European Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and
Osteoarthritis (ESCEO) // Semin Arthritis Rheum. 2014 Dec. Vol. 44 (3). Р. 253–263.
Doi:10.1016/j.semarthrit.2014.05.014. Epub 2014 May 14.
19. Поворознюк В.В. Глокозамин и хондроитин в лечении остеоартроза: данные ли-
тературы и результаты собственных исследований // РМЖ. 2006. № 14 (4). С. 1–5
[Povoroznjuk V.V. Glokozamin i hondroitin v lechenii osteoartroza: dannye literatury i
rezul'taty sobstvennyh issledovanij // RMJ. 2006. T. 14 (4). S. 1–5 (in Russian)].
20. Lippiello L., Grande D. In vitro chondroprotection of glucosamine and chondroitin
sulfate in rabbit model of OA and demonstration of metabolic synergy on chondrocyte
in vitro // Ann Rheum Dis. 2000. Vol. 59 (Suppl. 1). Р. 266.
21. Носков С., Лаврухина А., Широкова К. и др. Стратегия применения хондропро-
текторов при остеоартрозе // Врач. 2012. № 10. С. 14–15 [Noskov S., Lavruhina A.,

РМЖ, 2016, № 2

119

Событие

Ревматология

Shirokova K. i dr. Strategija primenenija hondroprotektorov pri osteoartroze // Vrach.
2012. № 10. S. 14–15 (in Russian)].
22. Persiani S., Locatelli M., Fiorentino S. et al. Absolute biovailability of glucosamine and
plasma pharmacokinetics after administration of crystalline glucosamine sulfate in rats
// Osteoarthritis Cartilage. 2005. Vol. 13 (Suppl. A). Р. 161.
23. Senticar I., Rovati L.C. Absorption, distribution, metabolism and excretion of  glu-
cosamine sulfate // Arzneimittel-Forcsh. 2001. Vol. 51. Р.  699–725.
24. Setnikar I., Cereda R., Pacini A. et al. Azzneim. Forsch Drug Research. 1991. Vol. 42.
Р. 157–161.
25. Persiani S., Rotini R., Trisolino G. et al. Synovial and plasma glucosamine concentra-
tions in osteoarthritis patients following oral crystalline glucosamine sulfate at thera-
peutic dose // Osteoarthritis Cartilage. 2007. Vol. 15 (7). Р. 764–772.
26. McAlindon T.E., LaValley M.P., Gulin J.P., Felson D.T. Glucosamine and chondroitin for
treatment of osteoarthritis: a systemic quality assessment and meta-analysis // JAMA.
2000. Vol  283 (11). Р. 1469–1475.
27. Delafuente J.C. Glucosamine in treatment of osteoarthritis // Rheum Dis Clin North
Am. 2000  Feb. Vol.  26 (1). Р. 1–11.
28. Houpt J.B., McMillan R. et al. Effect of treatment of glucosamine hydrochloride in the
treatment of pain in osteoarthritis of the knee // J Rheumatol. 1999 Nov. Vol. 26 (11).
Р. 2423–2430.
29. Mazieres B., Combe B., Phan Van V. et al. Chondroitin sulfate in osteoarthritis of the
knee:  a  prospective,  double-blind,  placebo  controlled  multicenter  clinical  study  //
J Rheumatol. 2001 Jan. Vol. 28 (1). Р. 173–181.
30. Reginster J.Y., Deroisy R., Rovati L.C, et al. Long-term effects of glucosamine sulfate
on osteoarthritis progression: a randomized, placebo-controlled clinical trial // Lancet.
2001 Jan 27.  Vol. 357 (9252). Р. 251–256.

31. Pavelka K., Gatterova J., Olejarova M. et al. Glucosamine sulfate use and delay of pro-
gression of knee osteoarthritis: a 3-year, randomized, placebo-controlled, double-blind
study // Arch Intern Med. 2002 Oct 14. Vol. 162 (18). Р. 2113–2123.
32. Richy F., Bruyere O., Ethgen O. et al. Structural and symptomatic efficacy of glu-
cosamine and chondroitin in knee osteoarthritis: a comprehensive meta-analysis // Arch
Intern Med. 2003 Jul 14. Vol. 163 (13). Р. 1514–1522.
33. Muller-Fasbender H., Bach G., Haase W. et al. Glucosamine sulfate compared in
ibuprofen in osteoarthritis of the knee // Osteoarthritis Cartilage. 1994. Vol. 2. Р. 61–69.
34. Noack W., Fisher M., Forster K.K. et al. Glucosamine sulfate in osteoarthritis of the
knee // Osteoarthritis Cartilage. 1994. Vol.  2. Р. 51–59.
35. Алексеева Л.И. Современные представления о диагностике и лечении остео-
артроза  //  РМЖ.  2000.  Т.  8.  №  9.  С.  377–382  [Alekseeva  L.I.  Sovremennye  pred-
stavlenija o diagnostike i lechenii osteoartroza // RMJ. 2000. T. 8. № 9. S. 377–382 (in
Russian)].
36. Towheed T.E., Maxwell L., Anastassiades T.P. Glucosamine therapy for treating os-
teoarthritis // Cochrane Database Syst Rev. 2005.  CD002946- CD002946.
37. Reginster J.Y., Deroisy R., Paul I. et al. Glucosamine sulfate redused progression of
knee osteoarthritis over 3 years: a large, randomized, placebo-controlled, double-blind
prospective trial // Arthritis Rheum. 1999. Vol. 42 (suppl.). Р.  402.
38. Алексеева Л.И. Современные подходы к лечению остеоартроза // РМЖ. 2003.
№ 11 (4). С. 201–205 [Alekseeva L.I. Sovremennye podhody k lecheniju osteoartroza //
RMJ. 2003. № 11 (4). S. 201–205 (in Russian)].
39. Bruyere O., Pavelka K., Rovati L.C. et al. Total joint replacement after glucosamine
sulfate treatment in knee osteoarthritis: resulrs of a mean 8-year observation of pa-
tients from two previous 3-year, randomized, placebo-controlled study // Osteoarthri-
tis Cartilage. 2008  Feb. Vol. 16 (2). Р. 254–260.

Стратегия диагностики и лечения заболеваний
суставов в практике терапевта

Yves Henrotin, профессор университета Льежа (Бельгия) 
Людмила Ивановна Алексеева, профессор ФГБУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой»

РЕЗЮМЕ
В рамках конференции «Стратегия диагностики и лечения заболеваний суставов в практике терапевта» прозвучало несколько докладов. В пер-
вом лектор, профессор Ив Энротин, доказал, что остеоартроз (ОА)  – не только болезнь старения, но и метаболическое заболевание, затраги-
вающее не только хрящ пораженного сустава, но и влияющее на все близлежащие к суставу ткани, приводящее к развитию ряда сопутствую-
щих заболеваний. Основная причина ОА – воспаление. Были представлены результаты исследования препарата Пиаскледин 300, показавшего свое
эффективное влияние на все ткани сустава не только in vitro, но и in vivo.
В докладе второго лектора, профессора Л.И. Алексеевой, речь шла о последних рекомендациях по ведению больных ОА коленных суставов в ре-
альной клинической практике. Предложен алгоритм ведения больных ОА коленных суставов, отражающий последовательно основные принципы
лечения ОА, созданный комитетом, состоящим из клиницистов и ученых разных стран, Европейского общества по клиническим и экономическим
аспектам остеопороза и остеоартрита, и учитывающий не только эффективность, но и безопасность лечебных мероприятий. Аргументиро-
вана необходимость индивидуального подхода к лечению пациентов с учетом коморбидности и мультиморбидности.
Для цитирования: Henrotin Yves, Алексеева Л.И. Стратегия диагностики и лечения заболеваний суставов в практике терапевта // РМЖ. Ревма-
тология. 2016. № 2. С. 120–125.

ABSTRACT
Diagnostic and treatment strategy for joint disorders in general practice
Prof. Yves Henrotin (University of Liège, Belgium), Prof. Lyudmila I. Alexeeva (Institute of Rheumatology, Moscow, Russia).

Two reports were presented at the conference "The strategy of diagnosis and treatment of joint disorders in general practice". Prof. Yves Henrotin highlight-
ed that osteoarthrosis is not only aging-associated disease which involves articular cartilage but metabolic disease as well which affects nearby tissues and
results in a number of comorbidities. The major cause of osteoarthrosis is inflammation. Prof. Henrotin summarized the results of clinical trials of Piascle-
dine 300 which has an effect on articular tissues both in vitro and in vivo.
Prof. Lyudmila I. Alexeeva discussed recent recommendations for the management of knee osteoarthrosis in the real clinical practice. The algorithm which
was developed by clinicians and scientists from several countries consistently reflects basic principles of osteoarthrosis treatment and considers efficacy and
safety of the treatment as well. Prof. Alexeeva argued for an individual treatment approach which takes into account comorbidities and multiple morbidity.
For citation: Henrotin Yves, Alexeeva L.I. Diagnostic and treatment strategy for joint disorders in general practice // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2.
P. 120–125.

120

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Событие

22марта 2016 г. в Москве состоялась конфе-

ренция  Российского  научного  медицин-
ского  общества  терапевтов    «Стратегия
диагностики  и  лечения  заболеваний  су-
ставов  в  практике  терапевта».  В  рамках
данного  мероприятия  прошли  выступления  профессора
Ива Энротина (член экспертного совета Международного
общества  исследования  остеоартрита  OARSI,  руководи-
тель научно-исследовательского отдела костной и хряще-
вой ткани в университете Льежа (Бельгия)) и профессора
Людмилы Ивановны  Алексеевой (ФГБУ «Институт ревма-
тологии» Минздрава России, руководитель отдела метабо-
лических заболеваний костей и суставов с центром про-
филактики  остеопороза).  Вниманию  слушателей  были
представлены  доклады  «Ключевые  факторы  в  развитии
воспаления при остеоартрозе» и «Рекомендации и алго-
ритм ведения больных остеоартрозом».

Первым выступил профессор

Ив Энротин. 

Остеоартрит  (ОА)  –  это  бо-
лезнь старения. Частота его кли-
нических и рентгенологических
проявлений  увеличивается  с
возрастом,  главным  образом
после 45 лет. В возрасте 65 лет у
70% пациентов уже существуют
рентгенологические  признаки
ОА, хотя только у 30% пациен-
тов  наблюдаются  клинические
проявления ОА. Главной причиной ОА является механиче-
ский стресс / давление, что обусловлено профессиональ-
ными нагрузками, травмами, различными повреждениями,
избыточным весом и ожирением. В основе развития ОА
лежит прогрессирующее разрушение хрящевой ткани, ко-
торое вызвано активацией хондроцитов. Это приводит к
увеличению  факторов  катаболизма,  включая  ММР-3,
ADAM-TS4 и TS5, а также  ММР-13, который в основном
отвечает  за  деградацию  коллагена.  Одновременно  про-
исходит снижение синтеза аггрекана и коллагена II типа,
которые отвечают за нормальную работу хряща. Это нару-
шение баланса между катаболизмом и анаболизмом по-
тенциируется  провоспалительными  факторами,  такими
как интерлейкин 6 (ИЛ-6), простагландин Е2 (ПГЕ2) и др.

Остеоартрит поражает все структуры сустава, включая
синовиальную мембрану, в которой наблюдаются воспале-
ние, поражает хрящ и субхондриальную кость. Схема этого
патофизиологического  процесса  представлена  ниже.  На
схеме можно увидеть, что после повреждения хондроциты
активируются, начинают секретировать ИЛ–1, который сти-
мулирует ядерный фактор каппа-B, что в свою очередь сти-
мулирует синтез металлопротеиназ и снижает уровень аг-
грекана и коллагена II типа, которые являются основными
элементами хрящевой ткани. Процесс идет вглубь хряща.
Кроме того, остеобласты выделяют фактор RANKL (Recep-
tor activator of nuclear factor kappa-B ligand), который влияет
на остеокласты. В результате этого происходит ремодели-
рование  субхондральной  кости,  что  ведет  к  ее  склерозу.
Кроме того, остеобласты синтезируют фактор роста сосу-
дов, что стимулирует ангиогенез (рис. 1). 

Провоспалительные факторы и фрагменты хряща мо-
гут активизировать синовиальную мембрану, вызвать в ней
воспаление, что повлечет за собой производство большо-

го количества медиаторов воспаления, оказывающие не-
гативное влияние на хрящ. Таким образом, создается по-
рочный круг между синовиальной мембраной и хрящом.

ОА затрагивает все периартикулярные ткани, включая
мышцы, связки и сухожилия. Наблюдается снижение мы-
шечной силы и нервно-мышечного контроля. Это увеличи-
вает механическое давление на сустав. Возникает боль, бо-
язнь движения, плохое физическое состояние.

ОА – метаболическое заболевание.  Серьезным факто-
ром риска для ОА тазобедренного и коленного суставов
является ожирение.  В то же время убедительных доказа-
тельств того, что ожирение – фактор риска и для других
суставов, пока нет. Что касается ОА суставов кистей, то
процесс связан с адипокинами, которые выделяются жи-
ровой тканью. Существует взаимосвязь ОА и метаболиче-
ского синдрома (МС), все детерминанты которого оказы-
вают на него влияние. Это означает, что правильное веде-
ние пациентов с ОА – это способ предотвратить большое
количество сопутствующих заболеваний, включая МС.

противовоспалительных 

Все рекомендации указывают на то, что первой линией
терапии  ОА  являются  обучение  пациента  физическим
упражнениям и снижение веса. Фармакологическое лече-
ние в основном включает использование парацетамола и
нестероидных 
препаратов
(НПВП). Но эти препараты имеют серьезные побочные эф-
фекты – могут вызывать, например, желудочно-кишечное
кровотечение и повышают риск сердечно-сосудистых за-
болеваний. Кроме того, существуют стероиды для внутри-
суставного введения и симптоматические медленнодей-
ствующие лекарственные препараты для терапии ОА. Од-
ним  из  представителей  этой  группы  лекарств  являются
ASU (avocado/soybean unsopanifiable) – неомыляемые со-
единения масел авокадо и соевых бобов. В рамках одного
из проспективных клинических испытаний эффективность
НПВП оказалась несколько ниже, чем у ряда препаратов,
включая ASU. Поэтому для лечения ОА нужна альтернати-
ва НПВП. И прежде всего потому, что ОА – это длительно
текущее заболевание, в основном возникающее у пожилых
людей, имеющих множество сопутствующих заболеваний.
Кроме того, НПВП оказывают недостаточное действие на
боль и нарушение функции суставов при ОА. 

К неомыляемым соединениям масел авокадо и соевых
бобов относится препарат Пиаскледин 300 (ASU). Мы ис-
следовали влияние этого препарата на хондроциты – клет-

Рис. 1. Патогенетические процессы при ОА

РМЖ, 2016, № 2

121

Событие

Ревматология

ки хряща. Для этого хондроциты поместили в альгинатную
среду на 12 дней в присутствии фракции ASU. С помощью
специальной техники измерялся уровень аггрекана, транс-
формирующего фактора роста  1, ММР-3 и тканевого ин-
гибитора металлопротеиназ. Было показано, что ASU сти-
мулируют продукцию аггрекана и увеличивают уровень
трансформирующего фактора роста  1. Также мы увидели,
что  этот  препарат  снижает  синтез  NO,  ИЛ-8  и  уровень
ММР-3. Мы проверили влияние ASU на остеобласты. Вы-
делили остеобласты из склерозированных участков и ря-
дом находящейся несклерозированной кости. Остеобла-
сты из склеротических и несклеротических зон были куль-
тивированы в отсутствие и в присутствии ASU. Исследова-
ли щелочную фосфатазу (ЩФ) – фермент, который напря-
мую участвует в минерализации кости. Остеобласты скле-
розированной зоны производят больше ЩФ, чем остео-
бласты окружающих тканей. Оказалось, что ASU снижают
производство  ЩФ.  Мы  также  оценили  влияние  ASU  на
ММР-13. Остеобласты склеротической зоны производят
больше ММР-13, чем остеобласты несклеротической зо-
ны. ASU значительно снижают производство ММР-13. Ин-
тересно, что ИЛ-6, который является провоспалительным
цитокином, значительно увеличивает производство ММР-
13 остеобластами как склеротический, так и несклероти-
ческой зоны. Наконец, мы оценивали влияние ASU на кост-
но-хрящевое взаимодействие. Для этого снова были куль-
тивированы хондроциты в альгинатной среде вместе с ос-
теобластами из склеротической и несклеротической зон.
Два типа клеток разделялись пористой мембраной. К ос-
теобластам были добавлены ASU перед началом совмест-
ного культивирования хондроцитов и остеобластов. Таким
образом, мы наблюдали, что при совместном культивиро-
вании остеобластов и хондроцитов из склеротической зо-
ны происходит значительное снижение синтеза аггрекана
хондроцитами. Но если предварительно инкубировать ос-
теобласты с ASU, то производство аггрекана восстанавли-
вается, полностью блокируется ингибирующий эффект ос-
теобластов из склерозированной зоны. Мы также исследо-
вали влияние остеобластов на экспрессию хондроцитами
генов аггрекана и коллагена II типа. В склерозированной
зоне происходит значительное снижение экспрессии аг-
грекана и коллагена II типа хондроцитами.  Однако после
инкубирования  с    ASU    стимулируется  экспрессия  этих
двух генов, которые обеспечивают протекцию хряща. 

Суммируя вышесказанное, следует отметить, что сниже-
ние производства коллагеназы синовиальными клетками ока-
зывает положительное действие на остеобласты и хорошо

влияет на клетки хряща. ASU – это первый продукт, который
показал свое эффективное влияние на все ткани сустава. До-
казано эффективное влияние Пиаскледина 300 на метабо-
лические процессы в синовиальной оболочке, субхондраль-
ной кости и хряще, происходящие при ОА. Пиаскледин 300
действует на все структуры костно-хрящевой ткани, снижая
воспаление и деградацию. Пиаскледин 300 снижает синтез
цитокинов (IL-8, IL-6, NO, ПГЕ2) и MMP-3, стимулирует про-
дукцию TGFβ-1 и аггрекана, кроме этого, снижает выработ-
ку ЩФ. Пиаскледин восстанавливает гомеостаз хряща пу-
тем  стимуляции  синтеза  аггрекана  и  подавления  синтеза
матричной металлопротеиназы.

Хотелось бы продемонстрировать клинические резуль-
таты  применения    Пиаскледина.  Метаанализ  включил
4 рандомизированных  клинических исследования, в кото-
рых участвовало 272 пациента с ОА тазобедренного суста-
ва  и  392  пациента  с  ОА  коленного  сустава  (рис. 2).  1-я
группа получала препарат Пиаскледин в дозе 300 мг/сут,
2-я группа (контроль) – плацебо. Терапия продолжалась 6
мес. Снижение интенсивности боли оказалось более выра-
женным в группе, получавшей Пиаскледин 300. В резуль-
тате метаанализа не было выявлено никаких серьезных по-
бочных эффектов, связанных с приемом препарата. В таб-
лице 1 суммированы результаты 3-х исследований, посвя-
щенных Пиаскледину 300.

Основным выводом метаанализа является то, что у па-
циентов с ОА Пиаскледин значительно уменьшал боль и
улучшал функцию суставов, причем уже после 1 мес. тера-
пии. Также отмечалось, что после прекращения терапии
клиническая эффективность препарата сохраняется.

В  конце  хочу  рассказать  о  рандомизированном  про-
спективном исследовании, в котором изучалось влияние
Пиаскледина на ширину суставной щели при ОА тазобед-
ренных суставов. В исследовании участвовали 163 паци-
ента с симптоматическим ОА, которые в течение 2-х лет
получали Пиаскледин 300 или плацебо. Ширина суставной
щели (и косвенно – состояние хряща) оценивалась с помо-
щью стандартной рентгенографии. После 2-х лет терапии в
общей  группе  пациентов,  принимавших  Пиаскледин,  не
было отмечено значимых структурных изменений хряща.
Но в группе пациентов с тяжелым ОА с малой шириной су-
ставной  щели  (<2,45  мм)  Пиаскледин  300  значительно
снижал потерю хряща и уменьшал прогрессирование су-
жения суставной щели.

Мы можем сделать вывод, что Пиаскледин 300 – инно-
вационный препарат с доказанным механизмом действия.
Он  воздействует  на  ключевые  патофизиологические

Таблица 1. Клинические исследования симптоматической эффективности Пиаскледина 300

Исследования

Maheu et al., 1998

Blotman et al., 1997

Appelboom et al., 2001

Ключевые моменты

У пациентов с симптоматическим OA коленного и тазобедренного суставов: 
Пиаскледин 300 значительно уменьшил боль и улучшил функцию.
Симптоматическая эффективность сохранилась после прекращения лечения.
Значительно больше пациентов испытало соответствующее клиническое улучшение по сравнению с группой плацебо
Пиаскледин 300 уменьшал потребность в приеме НПВП
У пациентов с симптоматическим OA коленного или тазобедренного сустава: 
Пиаскледин 300 снижал потребность в (или пациенты отменяли) НПВП при уменьшении боли
У пациентов с симптоматическим OA коленного сустава: 
Пиаскледин значительно уменьшал потребление НПВС/аналгезирующего средства. 
Пиаскледин улучшил симптомы уже после 1 месяца терапии. 
Пиаскледин 300 мг/сут – рекомендуемая доза для улучшения симптоматики при ОА

Во всех вышеперечисленных исследованиях Пиаскледин 300 хорошо переносился с минимумом нежелательных явлений

122

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

звенья течения ОА, влияет на всю костно-хрящевую ткань,
уменьшает боль и улучшает функцию суставов, а также
обладает потенциальным структурно-модифицирующим
эффектом.

Продолжила  конференцию
профессор Л.И. Алексеева, она
отметила, что в последнее вре-
мя появилось множество реко-
мендаций по ведению больных с
ОА,  нередко  противоречащих
друг другу. Интерес к ОА растет
во всем мире, т. к. заболевание
широко распространено, его ча-
стота  увеличивается  в  геомет-
рической прогрессии.  В 1988 г.
в СССР частота ОА составляла
6,4% (исследование включило 50 тыс. человек в 8 центрах
СССР), а в 2011 г. (исследование охватило около 40 тыс.
человек) – 13%. Это связано с такими причинами, как ста-
рение популяции и ожирение. 

Поскольку воспаление в патогенезе ОА играет главен-
ствующую  роль,  происходит  системное  высвобождение
провоспалительных медиаторов, становится понятно, по-
чему мы не встретим пациента с единственным диагнозом
ОА. У него могут быть и артериальная гипертония, и диа-
бет, и ишемическая болезнь сердца, и масса других болез-
ней. В некоторых исследованиях сообщается, что больной
с ОА имеет от 3 до 7 сопутствующих заболеваний. В на-
стоящее время мультиморбидность – распространенное
состояние. По данным 2015 г., оно наблюдается у 82,6%
пациентов с ОА.

Изменилась и тактика ведения больных ОА. FDA (US Fo-
od and Drug Administration) в 2015 г. предложила сместить
акцент терапии с сустава на самого больного. Кроме того,
необходимо  думать  о  наличии  коморбидного  фона,  т.  к.
препараты,  которые  назначаются  для  лечения  ОА,  а  это
прежде всего НПВП, обладают массой нежелательных по-
бочных явлений. Поэтому мы должны стремиться назначать
наиболее эффективные и наименее опасные препараты. 

Перечень диагностических мероприятий, которые не-
обходимо провести  пациенту с ОА, представлен  в табли-
це 2.

Боль – это первый симптом, с которым нужно бороться.
По нашим данным от 2011 г., интенсивная боль обусловли-
вает более быстрое прогрессирование болезни. Если не-

4 рандомизированных исследования
272 пациента с ОА тазобедренных  суставов
392 пациента с ОА коленных  суставов

Рекомендуемая  доза: 300 мг/день
Средняя продолжительность 
исследований: 6 месяцев

Рис. 2. Пиаскледин 300. Метаанализ 
(Christenssens et al., 2008)

РМЖ, 2016, № 2

Реклама

Событие

Ревматология

грамотно лечить боль, усугубляются другие коморбидные
состояния, а последние данные, полученные в нашем Ин-
ституте, говорят о том, что боль является не только ноци-
цептивной.,  при  которой  мы  назначаем  парацетамол  и
НПВП. Дело в том, что при хронической боли развиваются
процессы централизации  боли в спинном и головном моз-
ге, а это уже требует иного подхода к лечению: назначения
антиконвульсантов, антидепрессантов и др.

Медикаменты, которые мы используем для лечения ОА,
делятся на 2 большие группы: симптоматические препара-
ты быстрого действия и симптоматические препараты за-
медленного действия. К первым относятся НПВП, параце-
тамол, опиоидные анальгетики. Каждый из них имеет свою
пользу и свои риски. Парацетамол достаточно безопасен,
но появились данные о его гепатотоксичности, а также о
риске    для  сердечно-сосудистой  системы.  Применение
препаратов группы НПВП создает риски прежде всего для
желудочно-кишечного тракта, сердечно-сосудистой систе-
мы. Трамадол должен назначаться с осторожностью, осо-
бенно лицам пожилого возраста из-за развития нежела-
тельных явлений. 

Локальная терапия имеет ограниченное воздействие на
ОА. В конце 2014 г. 13 клиницистов, занимающихся про-
блемами ОА, создали рекомендации для ведения больного
в реальной клинической практике (пока только с ОА ко-
ленных суставов), в которые включены и рекомендации
физиотерапевта. На первом месте – нормализация биоме-
ханики сустава путем ношения брейсов (при нарушении
оси сустава) и ортопедических стелек, симптоматическая
терапия – парацетамол (мнение российских ревматологов

несколько  иное  –  мы  предпочитаем  начинать  терапию
НПВП). Обязательно рекомендуется назначить симптома-
тический препарат замедленного действия (Symptomatic
Slow Acting Drugs for Osteoarthritis (SYSADOA)). В послед-
ние годы накопилось достаточно данных об эффективно-
сти этих средств в отношении влияния на боль и функцию
сустава (в плане замедления прогрессирования процесса).
При болях в суставе рекомендуется добавить к этим пре-
паратам парацетамол или НПВП, т. к. эффект от SYSADOA
развивается через 8–12 недель с момента назначения. По
мере  развития  эффекта  от  этих  препаратов  доза  НПВП
уменьшается вплоть до отмены. Если боль сохраняется,
можно добавить локальные средства на основе НПВП.

К SYSADOA относятся хондроитин сульфат, глюкоза-
мин сульфат, диацереин, неомыляемые соединения авока-
до и сои, препараты гиалуроновой кислоты. Эффект от на-
значения SYSADOA отсрочен на 2–3 мес., а после их отме-
ны еще пролонгируется на 2–3 мес. 

Хотелось отстановиться на одном из представителей
препаратов группы SYSADOA – Пиаскледине 300. В нашей
стране есть опыт работы с Пиаскледином 300: в 2007 г.
В.В. Бадокин и соавт. показали влияние Пиаскледина на
выраженность боли в коленных и тазобедренных суставах:
болевой синдром значимо уменьшается на фоне терапии;
Н.А. Шостак апробировала этот препарат на больных с по-
ражением позвоночника: Пиаскледин оказался чрезвычай-
но эффективным у 89% больных.

Наше  исследование,  проведенное  совместно  с
Н.В. Чичасовой, показало длительное влияние Пиаскледи-
на на боль и функцию суставов. Препарат  апробировали у

Таблица 2. Перечень диагностических мероприятий

Клинические методы обследования

1.1

Изучение жалоб и анамнеза

1.2

Стандартное клиническое 
обследование

Цель: 1) выявление симптоматики остеоартроза; 2) оценка наличия функциональных нарушений при
ежедневной активности; 3) выявление нарушений сна и депрессии, вызванных болью
1) Оценка походки.
2) Осмотр и пальпация области сустава (оценка деформации сустава, наличия выпота и костных раз-

растаний, болезненности при пальпации, атрофии околосуставных мышц). Боль по ВАШ 

3) Изучение движений (ограничение подвижности, наличие крепитации при движении). 

Выявление нарушений сна и депрессии, вызванных болью

2.1

Общий клинический анализ крови

Для дифференциального диагноза

Лабораторные методы исследования

Рентгенография суставов 

3.1

УЗИ

Инструментальные методы исследования

При рентгенографии обязательно проводится одновременное исследование симметричных суставов.
При рентгенологическом исследовании выявляют сужение суставных щелей, остеосклероз, краевые
остеофиты. Рентгенологических изменений недостаточно для клинического диагноза ОА. 
Выявление синовита

Таблица 3. Коморбидность при ОА

Сердечно-сосудистые заболевания

Сахарный диабет 2-го типа

1. Общий медицинский осмотр и формирование развернутой диагно-

стической концепции 

2. Определить стартовую терапию боли 
3. Достичь целевых показателей липидного обмена, АД, компенсации

ческой концепции 

ХСН 

ры 

4. Обсудить допустимый уровень интенсивности лечебной физкульту-

5. Проверить наличие показаний для: антиагрегантов; статинов 
6. ССЗ – относительное противопоказание для НПВП 
7. Определить нейропатический компонент боли 
8. Мониторинг АД в сроки приема НПВП 

1. Общий медицинский осмотр и формирование развернутой диагности-

2. Определить стартовую терапию боли 
3. Достичь целевых уровней показателей углеводного обмена 
4. Обсудить допустимый уровень интенсивности лечебной физкультуры 
5. Проверить наличие показаний для: метформина; инкретинов 
6. Определить нейропатический компонент боли 
7. Определить наличие диабетической микро- и макроангиопатии, ней-

ропатии

124

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Клинический случай

больных с ОА суставов кистей. Для оценки использовался
утвержденный специалистами индекс AUSKAN. В долго-
срочной перспективе эффект оказался стабильным, на вы-
соком уровне были также переносимость и безопасность
препарата. 

В предыдущих рекомендациях по лечению ОА указано,
что НПВП нужно применять максимально короткими пе-
риодами и в минимальных дозах из-за боязни нежелатель-
ных явлений. В настоящих рекомендациях указан посто-
янный  прием  или  прием  длительными  курсами.  Дело  в
том, что в относительно недавнем исследовании было по-
казано, что больные в группе ОА с постоянным приемом
НПВП имели меньшую частоту обострений, чем пациенты
с ОА, принимавшие НПВП в интермиттирующем режиме. 
Хочу обратить внимание на то, что некоторые препара-
ты из данной группы не сочетаются с низкими дозами АСК,
они конкурируют за один рецептор, и прием АСК оказыва-
ется  неэффективным.  Как  известно,  при  приеме  НПВП
страдает также ЖКТ, что увеличивает летальность. Но на
первое место выходят сердечно-сосудистые осложнения.
Все НПВП кардиотоксичны, и выбор наиболее подходяще-
го  препарата  –  задача  врача.  FDA  инициировала  новые
правила приема НПВП, с учетом того, что все они повы-
шают АД, что обязывает врача тщательно контролировать
состояние пациента. Не только доза и длительность прие-
ма НПВП имеют значение, но и мониторирование состоя-
ния пациента с первых дней приема данных препаратов. 

Если  несмотря  на  проводимую  терапию  сохраняется
болевой синдром и имеется синовит, к терапии добавляют
глюкокортикоиды  (однократно  внутрисуставно).  Если  в

полости сустава нет выпота, можно вводить гиалуроновую
кислоту (ГК), помня о том, что данный препарат использу-
ется только для локальной терапии. 

При введении ГК эффект наступает не так быстро, но
может сохраняться до 8–10–12 месяцев. Проведены ис-
следования относительно кратности применения препара-
тов ГК, однако четкие схемы отсутствуют. В последнее вре-
мя появились данные о том, что повторное введение ГК в
сустав отодвигает необходимость эндопротезирования. А
это очень важно, т. к. последнее американское исследова-
ние показало, что успешность протезирования коленных и
тазобедренных суставов составляет всего 50%.

Следующим шагом назначают короткие курсы слабых
опиоидов. Имеются исследования, которые показали эф-
фективность антидепрессанта дулоксетина при ОА.

Если сохраняются очень интенсивная боль и плохое ка-
чество жизни, больному рекомендуют проведение эндо-
протезирования сустава или его отдельных частей. В слу-
чае наличия противопоказаний к операции рекомендовано
назначение опиоидных анальгетиков.

В прошлом году мы создали «Клинические рекомендации
консенсуса экспертов Российской Федерации» для лечения
больных ОА. В создании этих рекомендаций приняли участие
более 100 специалистов: ревматологи,  терапевты, невроло-
ги и т. д. (табл. 3). Предложены алгоритмы ведения пациен-
тов с ОА с коморбидностью в различных вариантах.

Доклады записаны и подготовлены к печати
к.м.н. П.А. Могутовой, доцентом кафедры общей
терапии ФДПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова

Множественные нетравматические остеонекрозы
крупных суставов у молодого человека, 
спровоцированные непродолжительным 
лечением глюкокортикоидами

К.м.н. И.Б. Башкова, профессор И.В. Мадянов 

ФГБОУ ВПО «Чувашский государственный университет им. И.Н. Ульянова», Чебоксары

РЕЗЮМЕ
Асептический некроз (АН) чаще развивается у мужчин в возрасте 35–45 лет и носит двусторонний характер. В 90% случаев основными причи-
нами развития АН служат злоупотребление алкоголем и длительная терапия глюкокортикоидами (ГК). Возникновение АН головок бедренных ко-
стей при применении ГК напрямую связано с дозой и продолжительностью их приема. Как правило, нетравматические остеонекрозы (ОН) раз-
виваются при суммарной дозе ГК, эквивалентной ≥ 2 г преднизолона, на протяжении 2-3 мес. терапии. В статье приводится клинический случай
развития множественных нетравматических ОН у молодого человека, получавшего ГК в течение относительно короткого периода времени.
Ключевые слова: остеонекроз, асептический некроз, аваскулярный некроз, глюкокортикоиды, осложнения глюкокортикоидной терапии.
Для цитирования: Башкова И.Б., Мадянов И.В. Множественные нетравматические остеонекрозы крупных суставов у молодого человека, спро-
воцированные непродолжительным лечением глюкокортикоидами // РМЖ. Ревматология. 2016. № 2. С. 125–128.

ABSTRACT
Multiple non-traumatic osteonecrosis of large joints in a young man provoked by short-term treatment with glucocorticoids
Bashkova I.B., Madyanov I.V.
I.N. Ul'yanov Chuvash State University, Cheboksary, Russia

РМЖ, 2016, № 2

125

Клинический случай

Ревматология

Summary
Avascular (or aseptic) necrosis (AN) occurs more frequently in men aged 35-45 and is bilateral. In 90% of patients, AN is mainly the result of alcohol abuse
and long-term therapy with glucocorticoids (GCs). Avascular necrosis of the femoral head when taking GCs is directly associated with their dose and dura-
tion of use. Non-traumatic osteonecrosis (ON) generally occurs when receiving the total dosage of GCs that is equivalent to 2 g or more of prednisolone for
2 or 3 months. The paper describes the clinical case of multiple non-traumatic osteonecrosis in a young man who received GCs for a relatively short period
of time.
Keywords: osteonecrosis, aseptic necrosis, avascular necrosis, glucocorticoids, side-effects of glucocorticoid therapy.
For citation: Bashkova I.B., Madyanov I.V. Multiple non-traumatic osteonecrosis of large joints in a young man provoked by short-term treatment with glu-
cocorticoids // RMJ. Rheumatology. 2016. № 2. P. 125–128.

Остеонекроз (ОН) – поражение различных отде-

лов  кости  множественной  этиологии,  возни-
кающее в ответ на нарушение в ней кровооб-
ращения и приводящее к гибели костного моз-
га и трабекулярной кости [1]. Ежегодно во всем
мире ОН тазобедренных, коленных, плечевых суставов и
суставов других локализаций регистрируют примерно у
20 тыс. человек. Причем у одного больного может пора-
жаться  как  один,  так  и  несколько  суставов.  Например,
симптоматический ОН головки бедра более чем в 10% слу-
чаев сопровождается вовлечением коленного и плечевого
суставов, а у 3% больных встречается поражение суставов
более 3-х анатомических областей [2]. 

Условно выделяют 4 категории ОН [1]:
1.  Ишемический  ОН  (синонимы  –  аваскулярный  или
асептический некроз), развивающийся в ответ на локаль-
ное нарушение циркуляции при тромбозе основного сосу-
да или его ветвей, питающих кость.

2.  ОН  при  хронических  артритах,  остеоартрозах,  ло-
кальном и системном остеопорозе, при которых патологи-
ческие изменения связаны с отеком костного мозга или
субхондральных отделов кости. Наблюдающиеся при этом
нарушения дифференцировки стромальных клеток и заме-
щение костного мозга жировой тканью (как исход реак-
тивного воспаления) неминуемо приводят к отеку (сдавле-
нию) сосудов микроциркуляторного русла. Аналогичные
изменения наблюдаются и в случае микропереломов кост-
ных трабекул при субхондральном остеопорозе.

3.  ОН  челюсти  как  нежелательная  реакция  терапии
костных  метастазов  бисфосфонатами  у  онкологических
больных.

4. Спорадический ОН (болезнь Легга – Кальве – Перте-

са, болезнь Хасса и др.). 

При асептическом некрозе (АН) гибель остеоцитов и
клеток костного мозга наступает вследствие инфаркта ко-
сти, чему может способствовать недостаточное развитие в
ней сосудистых коллатералей. В частности, недостаточное
коллатеральное кровоснабжение свойственно области го-
ловки бедренной кости [3], что, вероятно, делает ее уязви-
мой в плане нарушения кровообращения. 

АН, как правило, развиваются у молодых пациентов – в
возрасте 35–45 лет [4], в 3 раза чаще у мужчин, в 75% слу-
чаев отмечается двустороннее поражение суставов [4, 5]. В
90% случаев основными причинами развития АН служат
злоупотребление алкоголем и длительная терапия ГК [4]. В
5% случаев АН может быть обусловлен другими патологи-
ческими  состояниями,  круг  которых  достаточно  широк.
Среди них, в частности, системная красная волчанка (СКВ),
ревматоидный артрит, системные васкулиты, различные
коагулопатии,  болезни  накопления  и  многие  другие
[4, 6–11]. В 5% случаев причину АН установить не удается
(идиопатический АН). Однако не исключено, что у некото-
рых больных с идиопатическим АН поражение кости об-
условлено злоупотреблением алкоголя [1]. 

Из  причинных  факторов  наиболее  отчетливую  связь  с
развитием АН обнаруживает терапия ГК. ОН – одно из серь-
езных осложнений лечения этими высокоэффективными ле-
карственными средствами, которые продолжают занимать
достойное  место  среди  современных  фармакологических
средств, используемых в ревматологической практике. 

Развитие ОН при СКВ, дермато-/полимиозите, систем-
ных васкулитах сопряжено с длительным применением ГК

Рис. 1. Больной А. Рентгенограмма костей таза 
с захватом тазобедренных суставов от февраля
2015 г. (описание в тексте)

Рис. 2. Больной А. Рентгенограмма костей таза 
с захватом тазобедренных суставов от  августа
2015 г.

126

РМЖ, 2016, № 2

Ревматология

Клинический случай

в супрессивных дозах [12]. По наблюдениям В.В. Цурко, у
пациентов, страдающих СКВ и получающих высокие дозы
ГК, рентгенологическая картина АН головки бедренной ко-
сти развивается уже спустя 1,5–2 года от начала появле-
ния болей [13]. По данным Т. Yoshida et al., двустороннее
поражение крупных суставов наблюдалось у 90% больных
СКВ,  находящихся  на  стероидной  терапии,  в  период  от
12 до 95 мес. (в среднем – через 51 мес.) [14].

Возникновение АН головок бедренных костей при при-
менении ГК напрямую связано с дозой и продолжитель-
ностью их приема: риск увеличивается при получении су-
точной дозы преднизолона, превышающей 25 мг, на про-
тяжении  нескольких  недель  и  месяцев,  при  достижении
суммарной дозы более 3 г. В исследовании К.Н. Коо с со-
авт. было показано, что средняя доза преднизолона, при
которой развивается АН, составляет в среднем 5928 мг,
при этом магнитно-резонансные (МР) признаки АН стано-
вятся очевидными уже в течение 1 года (в среднем через
5,3 мес.) от начала стероидной терапии [15].

По мнению M. Mont et al., нетравматические ОН разви-
ваются при суммарной дозе ГК, эквивалентной ≥ 2 г пред-
низолона, на протяжении 2–3 мес. терапии, при этом риск
возникновения ОН весьма велик именно в период от 2 до
3 мес. [16].

Однако есть основания считать, что ОН при терапии ГК
может возникать и при непродолжительных сроках лече-
ния. Демонстрацией этого может служить следующий кли-
нический случай.

Больной А., 24 года, госпитализирован в ревматологическое
отделение Республиканской клинической больницы (г. Чебокса-
ры) 1 декабря 2015 г. с жалобами на сильные постоянные боли,
не исчезающие даже в состоянии покоя, в правом тазобедренном
и обоих плечевых суставах, сопровождающиеся ограничением
движений в них. 

Из  анамнеза  заболевания:  считает  себя  больным  с  7  марта
2013 г., когда отметил появление головных болей в затылочной обла-
сти, головокружения, нечеткость зрения, онемение в области губ,
слабость в конечностях, задержку мочеиспускания. Бригадой скорой
помощи был доставлен в Городскую больницу скорой медицинской
помощи (г. Чебоксары), где на основании магнитно-резонансной то-
мографии (МРТ) головного мозга с контрастированием, результатов
люмбальной пункции и общеклинических исследований неврологом
выставлен диагноз «острый рассеянный энцефаломиелит с преиму-
щественным поражением ствола головного мозга: двусторонняя пи-
рамидная недостаточность». Госпитализирован в неврологический
стационар, где незамедлительно начата терапия ГК – внутривенное
введение метилпреднизолона в дозе 1000 мг/сут в течение 5 дней с
последующим назначением преднизолона из расчета 1 мг/кг массы
тела в сочетании с противовирусным препаратом (ацикловиром).
Кроме того, проводилась антибактериальная терапия, назначались
ангиопротекторы, антиоксиданты, антигипоксанты и нейрометабо-
лики.  Терапия  пероральными  ГК  продолжалась  в  течение  1  мес.,
после чего преднизолон был отменен. После выписки из стационара
сохранялся субфебрилитет. При проведении МРТ головного мозга в
динамике (17.05.2013 г.) патологических изменений не выявлено.

С  октября  2013  г.  стал  отмечать  периодически  возникающие
после нагрузки боли в тазобедренных суставах (ТБС) преимуществен-
но слева. Движения в обоих ТБС были сохранены в полном объеме. 
В первой половине 2014 г. неоднократно лечился стационарно
по поводу «люмбоишиалгии, обусловленной остеохондрозом по-
ясничного отдела позвоночника с протрузией межпозвонкового
диска (МПД) L3-L4, грыжей МПД L4-L5, L5-S1», проводились курсы
лечения нестероидными противовоспалительными препаратами
(НПВП), витаминами группы В. Улучшение носило кратковремен-
ный характер. В связи с нарастанием болевого синдрома пациент
нередко прибегал к  самостоятельным внутримышечным инъек-
циям НПВП (диклофенак 75 мг/3 мл, кеторолак 30 мг/1 мл), про-
должал работать (был занят физическим трудом). Постепенно
стал отмечать ограничение отведения в ТБС.

Рис. 3. Больной А.
Рентгенограмма левого
плечевого сустава в прямой
проекции от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

Рис. 4. Больной А.
Рентгенограмма правого
плечевого сустава в прямой
проекции от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

Рис. 5. Больной А.
Компьютерная томограмма
(фрагмент) правого плечевого
сустава от декабря 2015 г.
(описание в тексте)

РМЖ, 2016, № 2

127

Клинический случай

Ревматология

В сентябре 2014 г. проведена МРТ ТБС, где на серии МР томо-
грамм, взвешенных по Т1 и Т2 в 3-х проекциях, в т. ч. с жироподав-
лением (STIR), определялись деформация, неоднородность струк-
туры головок и шеек бедренных костей за счет наличия участков
патологического изменения сигнала – неоднородного на Т2, Т1 и
STIR ВИ – полигональной формы с четкими неровными контурами
размерами справа 4,8×5,0×4,6 см и слева 5,1×5,2×4,6 см со скле-
ротическим краем гипоинтенсивного сигнала на Т1 взвешенном
изображении. Отмечались отек костного мозга головок бедренных
костей, их уплощение, более выраженные справа, с кистозными
включениями размерами до 0,7 см с обеих сторон. Кроме того,
определялись субхондральный склероз и кистозная трансформа-
ция вертлужных впадин с обеих сторон. Суставные щели ТБС были
неравномерно сужены по ширине и содержали умеренное количе-
ство выпота. Сигнал хрящевого компонента суставов был снижен,
гиалиновый хрящ неравномерно истончен. Определялись мелкие
краевые остеофиты суставных поверхностей вертлужных впадин.
На серии МР томограмм крестцово-подвздошные сочленения ока-
зались интактными. Таким образом, у пациента выявлена МР кар-
тина двустороннего ОН головок бедренных костей III стадии.

Выявление двустороннего ОН ТБС на МРТ у пациента А. ста-
ло предметом консультации травматологом-ортопедом в октяб-
ре 2014 г. При объективном осмотре отмечались болезненность
при пальпации в проекции головок обеих бедренных костей, уме-
ренная гипотрофия мышц бедер, выраженное ограничение объе-
ма активных и пассивных движений в ТБС. Был выставлен диаг-
ноз «двусторонний вторичный коксартроз III рентгенологической
стадии, АН головок обеих бедренных костей III стадии, контрак-
туры левого ТБС» и рекомендовано проведение тотального эн-
допротезирования (ТЭП) обоих ТБС в плановом порядке.

На рентгенограмме костей таза с захватом ТБС, выполненной
накануне операции (19.02.2015 г.): суставные щели ТБС были не-
равномерно значительно сужены, определялись импрессионные
переломы в субхондральных отделах головок бедренных костей с
зонами коллапса и фрагментацией, костными разрастаниями су-
ставных краев; периостальные наслоения в шейках бедренных
костей; локальный остеопороз вертлужных впадин и вертелов
бедренных костей (рис. 1). 

20 февраля 2015 г. в условиях Федерального центра травма-
тологии, ортопедии и эндопротезирования (ФЦТОЭ) (г. Чебокса-
ры) проведено бесцементное ТЭП левого ТБС. При контрольном
осмотре травматологом-ортопедом через 6 мес. клинических и
рентгенологических признаков нестабильности эндопротеза ле-
вого ТБС не выявлено (рис. 2). В амбулаторных условиях пациент
получал терапию НПВП, комбинированными препаратами каль-
ция и витамина D (1000 мг/сут и 800 МЕ/сут), хондроитина суль-
фата и глюкозамина гидрохлорида (800 мг/сут и 1000 мг/сут),
средствами, улучшающими микроциркуляцию. 

Появление и усиление болей в плечевых суставах при движе-
нии, а затем и в покое, нарастание ограничения функции обоих
плечевых суставов послужили поводом для проведения дообсле-
дования пациента в условиях стационара.

При поступлении в ревматологическое отделение РКБ в де-
кабре 2015 г. при проведении физикального осмотра изменений
со стороны внутренних органов выявлено не было, в то время как
отмечались локальная болезненность при пальпации в проекции
головок плечевых костей, уменьшение объема активных, в мень-
шей степени – пассивных, движений в плечевых суставах. 

Общеклинические и биохимические анализы крови – в пре-
делах референсных значений, за исключением низкого содержа-
ния витамина 25(ОН)D (10,49 нг/мл) и кортизола (110 нмоль/л
при норме 150–660) в сыворотке крови. Сывороточный уровень
паратгормона составил 15,34 пг/мл (при норме 15–65).

128

На рентгенограмме левого плечевого сустава выявлены сме-
щение головки плечевой кости вверх и ротация ее кнутри, при
этом головка кости была деформирована, уплощена, фрагменти-
рована, отмечалась склерозно-кистозная перестройка ее костной
структуры,  суставная  щель  была  неравномерна  по  ширине
(рис. 3). На рентгенограмме (рис. 4) и компьютерной томограмме
(рис. 5) правого плечевого сустава определялись импрессионный
перелом и фрагментация головки плечевой кости с наличием не-
ровной склерозированной зоны демаркации и ступеневидной де-
формации суставной поверхности глубиной до 0,6 см, склерозно-
кистозная перестройка кости, неравномерное сужение суставной
щели.  Таким  образом,  у  пациента  выявлен  двусторонний  ОН
плечевых суставов III рентгенологической стадии.

При  проведении  двухэнергетической  рентгеновской  абсорб-
циометрии Z-критерий в поясничном отделе позвоночника соста-
вил «-2,9» стандартного отклонения (СО), в проксимальном отделе
правой бедренной кости – «-1,0» СО, т. е. у пациента наблюдалось
снижение минеральной плотности кости ниже возрастной нормы,
вероятно, обусловленное приемом ГК и дефицитом витамина D.

В марте 2016 г. в условиях ФЦТОЭ (г. Чебоксары) планиру-

ется проведение ТЭП правого ТБС.

Данный случай демонстрирует, что даже относительно
непродолжительный период лечения ГК (около 1 мес.) мо-
жет стать причиной множественных ОН крупных суставов. 

Литература

1. Ильиных Е.В., Барскова В.Г., Лидов П.И., Насонов Е.Л. Остеонекроз. Часть 1. Фак-
торы  риска  и  патогенез  //  Современная  ревматология.  2013.  №  1.  С.  17–24.
[Ilyinykh E.V., Barskova V.G., Lidov P.I., Nasonov E.L. Osteonecrosis. Part 1. Risk factors
and pathogenesis // Modern Rheumatology Journal. 2013. Vol. 7(1). P. 17–24. (In Russ-
ian)]. doi: 10.14412/1996-7012-2013-2362.
2. Ревматические заболевания. В 3 т. Т. II. Заболевания костей и суставов: руковод-
ство / под ред. Д.Х. Клиппела, Д.Х. Стоуна, Л.Дж. Кроффорд, П.Х. Уайт; пер. с англ.
под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоновой, Ю.А. Олюнина.  М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012.  С.
459–471. [Klippel J.L., Stoun J.H., Krofford P.J., Uait P.H. Rheumatic diseases. Vol. 2. Dis-
eases of bones and joints. Nasonov E.L., Nasonova V.A., Olyunin Yu.A., editors. Moscow:
GEOTAR-Media; 2012. P. 459–71. (In Russian)].
3. Bejar J., Peled E., Boss J.H. Vasculature deprivation – induced osteonecrosis of the rat fe-
moral head as a model for therapeutic trials // Theor. Biol. Med. Model. 2005. Vol. 2. P. 24.
4. Malizos K.N., Karantanas A.H., Varitimidis S.E. et al. Osteonecrosis of the femoral he-
ad: etiology, imaging and treatment // Eur. J. Radiol. 2007. Vol. 63(1). P. 16–28.
5. Mankin H.J. Nontraumatic necrosis of  bone (osteonecrosis) // N. Engl. J. Med. 1992.
Vol. 326. P. 1473–1479.
6. Mont M.A., Hungerford D.S. Non-traumatic avascular necrosis of the femoral head //
J. Bone Joint Surg. Am. 1995. Vol. 77(3). P. 459–474.
7. Vail T.P., Covington D.M. The incidence of osteonecrosis. In: Osteonecrosis: Etiology,
Diagnosis, and Treatment. J.R. Urbaniak, J.P. Jones Jr. (еds). Rosemont, IL: American Aca-
demy of Orthopedic Surgeons, 1997. P. 43–49.
8. Larson A.N., McIntosh A.L., Trousdale R.T., Lewallen D.G. Avascular necrosis most
common indication for hip arthroplasty in patients with slipped capital femoral epiphy-
sis // J. Pediatr. Orthop. 2010. Vol. 30(8). P. 767–773.
9. Luedtke L.M., Flynn J.M., Pill S.G. A review of avascular necrosis in developmental dys-
plasia of the hip and contemporary efforts at prevention // The University of Pennsyl-
vania Orthopaedic Journal. 2000. Vol. 13. P. 22–28.
10. Mont M.A., Zywiel M.G., Marker D.R. et al. The natural history of untreated asymp-
tomatic osteonecrosis of the femoral head: a systematic literature review // J/ Bone
Joint Surg. Am. 2010. Vol. 92(12). P. 2165–2170.
11. Morse C.G., Mican J.M., Jones E.C. et al. The incidence and natural history of osteo-
necrosis in HIV-infected adults // Clin. Infect. Dis. 2007. P. 44(5). Vol. 739–748.
12. Насонова В.А. Остеонекроз тазобедренного сустава // Consilium medicum. 2003.
Т. 5. № 8. С. 452–454. [Nasonova V.A. Osteonecrosis of the femoral head // Consilium
medicum. 2003. Vol. 5(8). P. 452–454. (In Russian)].
13. Цурко В.В. Асептический некроз головок бедренных костей при ревматоидном
артрите и системной красной волчанке // Российский медицинский журнал. 1998.
№ 2. С. 28–37. [Tsurko V.V. Aseptic necrosis of the femur head in rheumatoid arthritis
and systemic lupus erythematosus // Rossijskij medicinskij zhurnal. 1998. Vol. 2. P.
28–37. (In Russian)].
14. Yoshida T., Kanayama Y., Okamura M. et al. Long-term observation of avascular ne-
crosis of the femoral head in systemic lupus erythematosus: an MRI study // Clin. Exp.
Rheumatol. 2002. Vol. 20. P. 525–530.
15. Koo K.H., Kim R., Kim Y.S. et al. Risk period for developing osteonecrosis of the fe-
moral head in patients on steroid treatment // Clin. Rheumatol. 2002. Aug. Vol. 21(4). Р.
299–303.
16. Mont M., Jones L., Hungerford D. Nontraumatic osteonecrosis of the femoral head:
Ten years later // J. Bone Joint Surg. Am. 2006. Vol. 88. P. 1117–1132.

РМЖ, 2016, № 2

Даты проведения: 21-23 апреля 2016 года

Место проведения: Гостиничный комплекс «Казанская Ривьера»

Адрес: г.Казань, проспект Фатыха Амирхана, 1.

а
м
а
л
к
е
Р

