№ 12(I), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

НЕВРОЛОГИЯ

КОГНИТИВНЫЕ  
НАРУШЕНИЯ

Необходимость  своевременно- 
го выявления, дифференциаль- 
ная диагностика, рекомендации  
по назначению патогенетически  
обоснованной терапии, принци-
пиальные возможности профи-
лактики  дальнейшего  прогрес-
сирования

ТРЕВОЖНЫЕ  
НАРУШЕНИЯ

Влияние тревожных расстройств 
на  течение  онкологического 
процесса, особенности диагно-
стики  психических  расстройств 
у  онкологических  больных,  воз-
можности  лекарственной  и  не-
медикаментозной коррекции

ТРАВМЫ  
ПЕРИФЕРИЧЕСКИХ  
НЕРВОВ

Патоморфологические  особен- 
ности травмы нерва, организа-
ционные и методические подхо- 
ды, совершенствование хирурги- 
ческой техники, применение сов- 
ременных материалов для хирур- 
гического лечения

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Неврология

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

Неврология

РМЖ
№ 12(I), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор
А.М. Шутая

главный редактор

А.Д. Каприн

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

И.А. Королева

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Д.Б. Баранов

В.В. Рочев

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Адрес редакции:

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50 000 экз. Заказ № 246911

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Содержание

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Умеренное когнитивное расстройство 
при цереброваскулярных заболеваниях: 
возможности профилактики дальнейшего 
прогрессирования
О.В. Колоколов, А.Ю. Малеина, Е.В. Лукина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3
Рациональная фармакотерапия депрессии, 
осложненной неврологической симптоматикой: 
хронической болью и инсомнией
А.В. Кучаева, М.Л. Максимов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10
Роль цереброваскулярной патологии 
в развитии деменции смешанного генеза
Г.Р. Табеева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  16
Актуальные проблемы 
травмы периферических нервов
А.В. Маргасов  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  21

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Тревожные нарушения у больных с онкологическими 
заболеваниями: влияние на течение онкологического 
процесса и возможности коррекции
О.С. Левин, А.Ш. Чимагомедова, А.П. Арефьева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25
Когнитивные нарушения — 
актуальная междисциплинарная проблема
Е.В. Екушева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32

КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ

Возможности применения пирибедила 
с точки зрения доказательной медицины
А.А. Пилипович, В.Л. Голубев   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  39
Применение ипидакрина у пациентов 
с заболеваниями периферической нервной системы
П.Р. Камчатнов, Ф.К. Дзугаева, А.В. Чугунов, А.Ю. Казаков 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  44

Эффективность теноксикама в терапии дорсалгии
О.А. Шавловская   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49
Терапевтический потенциал ацетил-L-карнитина 
в лечении когнитивных и депрессивных расстройств 
у пациентов пожилого возраста
С.И. Гаврилова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54

Полная или частичная перепечатка материалов без

письменного разрешения редакции 

ОТ НАУКИ К ПРАКТИКЕ

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 – 0,738

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

31.10.2018

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

Физиологические основы восприятия 
и воспроизведения ритма в неврологии
А.В. Ковалева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  61
Современный взгляд на патогенетические 
механизмы прогрессирования болезни Паркинсона
Д.О. Гапонов, Е.В. Пригодина, Т.В. Грудина, А.Е. Доросевич   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  66

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Мин-
здрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияУмеренное когнитивное расстройство 
при цереброваскулярных заболеваниях: 
возможности профилактики дальнейшего 
прогрессирования

Д.м.н. О.В. Колоколов, А.Ю. Малеина, к.м.н. Е.В. Лукина

ФГБОУ ВО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В  статье  обсуждается  актуальная  проблема  своевременного  выявления  и  адекватного  лечения  умеренного  ког-
нитивного расстройства (УКР) и нарушения сна, дебютирующих в молодом и среднем возрасте у пациентов с ар-
териальной  гипертензией  и  другими  заболеваниями  системы  кровообращения.  Перечислены  критерии  клинической 
диагностики,  нейропсихологические  подходы,  методы  нейровизуализации  и  биомаркеры,  позволяющие  определить 
тип УКР и этиологию заболевания. Особое внимание уделено когнитивному расстройству, ассоциированному с це-
реброваскулярными заболеваниями (ЦВЗ) — сосудистому когнитивному расстройству. Приведены сведения о взаи-
мосвязи расстройства сна, депрессии и УКР. Авторы обсуждают возможность восстановления когнитивных функ-
ций в результате купирования нарушения сна и депрессивного расстройства. Представлены сведения о зависимости 
эффективности лечения УКР, дебютирующего в молодом и среднем возрасте, от этиологии заболевания. Приведены 
собственные данные о применении препарата Диваза у пациентов в возрасте моложе 65 лет, страдающих ЦВЗ. При-
менение препарата Диваза, обладающего антигипоксантным, антиоксидантным, ноотропным и ангиопротектив-
ным действием, в сочетании с базисной терапией позволяет добиться восстановления качества ночного сна и умень-
шения выраженности УКР.
Ключевые  слова:  когнитивные  функции,  деменция,  когнитивное  расстройство,  цереброваскулярные  заболевания, 
хроническая ишемия мозга, дисциркуляторная энцефалопатия, нейровизуализация, биомаркеры, белок S-100, Диваза.
Для цитирования: Колоколов О.В., Малеина А.Ю., Лукина Е.В. Умеренное когнитивное расстройство при цереброва-
скулярных заболеваниях: возможности профилактики дальнейшего прогрессирования // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 3–9.

ABSTRACT
Moderate cognitive disorder in cerebrovascular diseases: ways to prevent further progression
O.V. Kolokolov, A.Yu. Maleina, E.V. Lukina

Saratov Razumovsky State Medical University

The article discusses the actual problem of the timely detection and adequate therapy of a moderate cognitive disorder (MCD) 
and  a  sleep  disorder,  which  onset  impinge  on  patients  of  young  and  middle  age  with  hypertension  and  other  circulatory 
system diseases. Criteria for clinical diagnosis, neuropsychological approaches, neuroimaging methods and biomarkers are 
listed to determine the type of MCD and etiology of the disease. Special attention is paid to cognitive disorder associated with 
cerebrovascular diseases (CVD) — vascular cognitive disorder. There are data on the relationship between the sleep disorders, 
depression and MCD. It was emphasized that the correction of sleep disorders and depression in some cases allows achieving 
the recovery of cognitive functions. It was stated that the treatment of MCD, which onset is in young- and middle-aged patients, 
largely depends on the etiology of the disease. The data on the use of the drug Divaza in patients younger than 65 years old with 
CVD are presented. The use of the drug Divaza, which has an antihypoxant, antioxidant, nootropic and angioprotective effect, 
in combination with basic therapy allows to restore the quality of night sleep and reduce the severity of MCD.
Key words: cognitive functions, dementia, cognitive disorder, cerebrovascular disease, chronic cerebral ischemia, discirculatory 
encephalopathy, neuroimaging, biomarkers, protein S-100, Divasa.
For citation: Kolokolov O.V., Maleina A.Yu., Lukina E.V. Moderate cognitive disorder in cerebrovascular diseases: ways to 
prevent further progression // RMJ. 2018. № 12(I). P. 3–9.

ВВедение

Согласно прогнозу ВОЗ, число людей в возрасте 60 лет 
и старше, составляющее, по данным 2015 г., около 900 млн 
(12%  общей  численности  мирового  населения),  к  2050 г. 
возрастет до 2 млрд (22%). Очевидно, что в целом пожилые 
люди  испытывают  больше  проблем  со  здоровьем,  нежели 
лица молодого и среднего возраста. Но вместе с тем извест-

но,  что  между  процессом  биологического  старения  и  воз-
растом человека нет линейной зависимости: у одних людей 
умственные и физические способности сохраняются на вы-
соком  уровне  даже  в  возрасте  старше  80  лет,  у  других  —  
деградация  происходит  на  более  ранних  стадиях.  Геронто-
логи полагают, что в пожилом возрасте здоровье не следует 
определять как отсутствие болезней и предлагают исполь-

3

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемызовать  термин  «здоровое  старение»,  который  обозначает 
процесс, позволяющий людям пожилого возраста сохранять 
возможность  заниматься  делами,  которые  представляются 
им важными. Имеющиеся различия в здоровье пожилых лю-
дей отчасти генетически детерминированы, однако большей 
частью они связаны с окружающей средой. Физическая и со-
циальная среда начинает влиять на процесс биологического 
старения уже с детства. Но независимо от места проживания 
основными причинами смерти пожилых людей являются бо-
лезни системы кровообращения и хронические заболевания 
легких.  Среди  основных  причин  инвалидности  —  сенсор-
ные нарушения, депрессивные и когнитивные расстройства, 
остеоартрит и боль в спине, падения, сахарный диабет, хро-
ническая обструктивная болезнь легких [1].

КогнитиВные расстройстВа

Уровень  развития  когнитивных  функций  (КФ)  в  зна-
чительной  степени  зависит  от  полученного  образования 
и  может  широко  варьировать  у  разных  людей.  В  норме 
восприятие, обработка и анализ, запоминание и хранение 
информации,  экспрессивные  и  исполнительные  КФ  обе-
спечивают процесс рационального познания и осознанного 
взаимодействия индивида с окружающим миром [2].

Нарушением  КФ  называют  снижение  познавательных 
способностей  человека  по  сравнению  с  исходным  уров-
нем или индивидуальной нормой. Многие КФ могут ухуд-
шиться  уже  в  относительно  молодом  возрасте,  причем 
этот процесс носит гетерогенный характер. Пожилые люди 
наиболее  часто  испытывают  сложности  со  скоростью  об-
работки  информации,  предъявляя  жалобы  на  снижение 
памяти.  Снижается  способность  к  выполнению  сложных 
задач,  которые  требуют  переключения  внимания,  однако 
это  не  всегда  приводит  к  утрате  способности  сосредото-
читься.  Старение  ассоциируется  со  снижением  способно-
сти  к  обучению,  однако  память  на  фактологическую  ин-
формацию, языковые функции (включая словарный запас), 
память  о  личном  прошлом  и  приобретенный  праксис  не-
редко  остаются  стабильными  на  протяжении  всей  жизни. 
Снижение  КФ  носит  индивидуальный  характер  и  опреде-
ляется многими факторами, такими как социально-эконо-
мическое  положение,  образ  жизни,  наличие  хронических 
заболеваний, применение лекарственных средств (ЛС) и др.
Таким образом, в норме снижение КФ в пожилом возрас-
те частично компенсируется за счет приобретенных прак-
тических навыков и опыта. Деменцию, которой в настоящее 
время (по данным 2017 г.) страдают более 47 млн жителей 
Земли,  нельзя  считать  типичным  для  физиологического 
старения  проявлением,  несмотря  на  то,  что  она  наибо-
лее распространена среди лиц пожилого возраста [3].

В  МКБ-10  выделяют  не  только  деменцию  (F00-F03), 
но и умеренное когнитивное расстройство (УКР) (F06.7), ко-
торое диагностируют при наличии снижения памяти и спо-
собности  концентрироваться  на  выполнении  какой-либо 
задачи,  трудности  обучения  и  значительной  психической 
утомляемости при попытке решить умственную задачу.

Более  точными  критериями  УКР  считают:  жалобы 
на  снижение  КФ  со  стороны  окружающих  и  (или)  самого 
пациента; снижение КФ на протяжении 1 года; отсутствие 
влияния  снижения  КФ  на  повседневную  активность;  уме-
ренное  снижение  КФ  по  данным  нейропсихологического 
исследования; сохранный уровень интеллекта в целом; от-
сутствие признаков деменции [4].

Большое  внимание  в  современной  медицинской  лите-
ратуре  уделено  сосудистому  когнитивному  расстройству 
(СКР)  —  гетерогенной  группе  когнитивных  расстройств 
(КР),  патогенетически  связанных  с  цереброваскулярными 
заболеваниями  (ЦВЗ),  которые  либо  способствуют,  либо 
непосредственно проявляются нарушением КФ. Многие ав-
торы дают определение СКР как клиническому, радиологи-
ческому и патологическому синдрому, имея в виду, что СКР 
не  следует  считать  отдельной  нозологической  формой, 
но этот термин может служить для описания любого нару-
шения КФ, возникшего вследствие ЦВЗ [5].

В настоящее время в мире почти 36 млн человек страда-
ют деменцией, к 2030 г. это число может достигнуть 66 млн, 
к  2050 г.  —  115  млн.  В  развитых  странах  распространен-
ность деменции среди лиц старше 65 лет составляет от 5% 
до 10%. Сосудистая деменция (СД), вторая по распростра-
ненности  после  болезни  Альцгеймера  (БА)  в  структуре 
деменции, составляет по меньшей мере 20% случаев. Рас-
пространенность как СД, так и БА с возрастом возрастает 
экспоненциально и удваивается каждые 5,3 года [6–8].

Вполне  возможно,  что  вклад  ЦВЗ  в  развитие  деменции 
недооценивают, особенно в тех случаях, когда не проводится 
оценка  нервной  системы  путем  неврологического  осмотра 
и визуализации  по данным  магнитно-резонансной  томогра-
фии (МРТ) — вероятность «пропустить» СКР в таких случаях 
весьма высока. Если иметь в виду, что, по данным аутопсий, 
у  33%  больных  деменцией  обнаруживают  признаки  ЦВЗ, 
то число людей, страдающих СКР, может достигать 15 млн [9].
Известно, что современные ЛС недостаточно эффектив-
ны в отношении полифункциональных КР тяжелой степени 
у пожилых пациентов. В связи с этим особую актуальность 
приобретает разработка алгоритмов диагностики и совер-
шенствование тактики лечения КР, не достигающих степени 
деменции, возникающих в молодом и среднем возрасте.

Тяжелые  КР,  которые  развиваются  у  людей  моложе  
65 лет, обозначают термином «деменция с дебютом в мо-
лодом возрасте» (ДДМ). Частота ее увеличивается с воз-
растом: в 30 лет — 44 года ДДМ страдает 1 из 1500 чело-
век, а в 45–64 — уже 1 из 750 [10].

В  структуре  ДДМ  доля  случаев,  обусловленных  БА 
и иными дегенеративными заболеваниями нервной систе-
мы, существенно меньше (15–40%), чем в структуре демен-
ции  с  поздним  началом  (50–70%).  Большинство  случаев 
ДДМ,  обусловленной  БА,  генетически  детерминированы. 
Болезнь  Гентингтона  и  лобно-височная  деменция  наибо-
лее  часто  наблюдаются  именно  среди  людей  молодого 
и среднего возраста. Напротив, болезнь Паркинсона и бо-
лезнь  телец  Леви  среди  лиц  моложе  65  лет  наблюдаются 
относительно редко. Доля СКР в разных возрастных груп-
пах примерно одинакова [11–13].

Основные  факторы  риска  развития  СКР  тождественны 
факторам  риска  развития  острого  нарушения  мозгового 
кровообращения (ОНМК): артериальная гипертензия (АГ), 
сахарный диабет, курение, возраст [14].

Этиология СКР определяется фоновым ЦВЗ, связанным 
с поражением сердца, крупных или мелких церебральных 
артерий (МЦА). Вполне возможно, что болезни МЦА, нали-
чие которых визуализируется по данным МРТ и выявляет-
ся при аутопсии (небольшие инфаркты, микрокровоизли-
яния  и  лейкоареоз),  являются  наиболее  частой  причиной 
СКР. Выделяют два класса болезней МЦА: артериосклероз  
(в  связи  с  АГ  и  иными  причинами  повреждения  сосудов) 
и церебральную амилоидную ангиопатию [15–17].

4

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыСреди  причин  вторичных  ДДМ  (около  20%  случаев), 
не связанных с ЦВЗ, преобладают злоупотребление алко-
голем (5–10% случаев), черепно-мозговая травма, рассеян-
ный склероз, ВИЧ-ассоциированные и иные инфекционные 
заболевания, метаболические, аутоиммунные и неопласти-
ческие процессы (некоторые их них детерминированы ге-
нетически) [10–13].

В более молодом возрасте помимо КР в клинической 
картине заболевания нередко выявляются нарушение по-
ведения,  депрессия  и  очаговая  неврологическая  симпто-
матика  [12,  13].  Неврологические  и  нейропсихологиче-
ские проявления СКР хорошо распознаются [18] и зависят 
от тяжести и локализации поражения того или иного «со-
судистого  бассейна».  Наиболее  часто  обнаруживают  на-
рушение исполнительных функций. Могут быть выявлены 
признаки  моторной  и  сенсорной  дисфункции,  связанной 
с  болезнью  МЦА.  При  повреждении  подкорковых  струк-
тур головного мозга наблюдают повышение тонуса мышц, 
пирамидные  знаки,  синдром  лобной  доли.  При  ЦВЗ  мо-
жет быть нарушена любая КФ, поэтому во многих случаях 
окончательно подтвердить сосудистую причину КР удает-
ся только путем визуализации при МРТ [16, 18, 19].

К  числу  клинических  ситуаций,  когда  у  лиц  моложе  

65 лет требуется тщательная оценка КФ, относятся:

 – депрессия и (или) тревога, резистентные к лечению, 

при наличии жалоб на снижение КФ;

 – указание  на  аналогичные  заболевания  у  родствен-

ников;

у пациента;

 – озабоченность членов семьи по поводу снижения КФ 

 – необъяснимое изменение личности пациента;
 – злоупотребление  алкоголем  и  (или)  аналогичными 

веществами на протяжении более 5 лет;

 – ВИЧ-инфекция;
 – необъяснимое  нарастание  неврологического  де-

фицита;

нов семьи;

 – развитие  деменции  в  молодом  возрасте  среди  чле-

 – хронические системные заболевания.
В случаях, когда у лиц моложе 65 лет развиваются лег-
кие  и  умеренные  КР,  диагностический  поиск  может  затя-
гиваться  на  несколько  лет.  Но,  по  мнению  большинства 
специалистов,  даже  при  длительном  наблюдении  превен-
тивное назначение ингибиторов холинэстеразы не является 
целесообразным.

При  подозрении  на  ДДМ  необходимы  детальный  ана-
лиз истории заболевания и оценка неврологического ста-
туса, применение широкого спектра тестов для оценки КФ, 
оценка  поведения  и  психологического  статуса,  использо-
вание нейровизуализации и методов функциональной диа-
гностики, по показаниям проводится медико-генетическое 
консультирование [20].

Среди основных инструментов когнитивного скрининга 
наиболее  популярны  краткая  шкала  оценки  психического 
статуса (Mini-Mental State Examination — MMSE) и Монре-
альская шкала оценки когнитивных функций (The Montreal 
Cognitive Assessment — MoCA). Многие специалисты пола-
гают, что MoCA более чувствительна, нежели MMSE, в от-
ношении СКР, но при этом менее специфична [21–23].

Нарушение исполнительных функций считают характер-
ной  чертой  СКР.  Поражение  МЦА  приводит  к  ухудшению 
скорости обработки информации, более низким результа-
там  тестов,  связанных  с  запоминанием  слов.  Замедление 

скорости обработки информации и значительное наруше-
ние  исполнительных  функций,  пропорциональные  выра-
женности  других  КР,  повышают  вероятность  диагностики 
СКР [24, 25].

В  дифференциальной  диагностике  СКР  и  БА  мо-
гут быть полезны опросники: The Informant Questionnaire 
on  Cognitive  Decline  in  the  Elderly  (IQCODE),  Cambridge 
Cognition  Examination 
(CAMCOG),  Cambridge  Mental 
Disorders of the Elderly Examination (CAMDEX), тест рисо-
вания часов и др. [26, 27]. Однако в повседневной клиниче-
ской  практике  применение  углубленного  нейропсихологи-
ческого тестирования может быть затруднено из-за высокой 
стоимости, значительных затрат времени и отсутствия не-
обходимых  специалистов.  В таких  случаях  могут  быть  по-
лезны простые диагностические алгоритмы (рис. 1).

Многие  авторы  различают  СКР,  возникшее  после  пере-
несенного  инсульта  и  не  связанное  с  таковым  [16,  28,  29].  
Однако эти различия условны, современные методы нейро- 

Субъективные КР

Возраст старше

60 лет

нет

Коморбидность, 

кроме ЦВЗ

нет

MMSE

>20

MoCA

<26

УКР

HADS

<8

ЦВЗ

ƲƮ

ƲƮ

≤20

≥26

≥8

да

исключить БА

исключить заболевание,

которое может проявляться

вторичными КР

Норма

исключить депрессию

назначить терапию

для профилактики ОНМК

норма

нет

LSEQ

инсомния

Назначить терапию

для купирования инсомнии

нет

КР купированы

да

Окончание терапии

КР – когнитивное расстройство, УКР – умеренное КР, БА – болезнь Альцгеймера, 
ЦВЗ – цереброваскулярные заболевания, ОНМК – острое нарушение мозгового 
кровообращения, MMSE – Mini-Mental State Examination, MoCA – The Montreal 
Cognitive Assessment, HADS – Hospital Anxiety and Depression Scale, 
LSEQ – Leeds Sleep Evaluation Questionnaire

Рис. 1. Алгоритм ведения больных молодого и среднего  
возраста, предъявляющих жалобы на когнитивные  
расстройства

5

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемывизуализации  позволяют  обнаружить  у  больных  с  СКР  
морфологические  изменения,  характерные  для  ЦВЗ,  даже 
при  отсутствии  каких-либо  клинических  проявлений  [30]. 
По  данным  аутопсий,  поражение  церебральных  артерий,  
преимущественно  мелких,  наблюдают  в  80%  случаев  де-
менции  [31].  Микроинфаркты,  представляющие  собой 
субмиллиметровые  дефекты,  при  жизни  пациента  можно 
визуализировать  лишь  при  помощи  МРТ  со  сверхвысо-
ким магнитным полем (7,0 T) [32].

Другие  авторы  выделяют  СКР,  вызванное  симптом-
ным инсультом или асимптомным сосудистым поврежде-
нием головного мозга, которое можно обнаружить только 
при нейровизуализации или при аутопсии [33]. Поскольку 
СКР часто сочетается с другой патологией головного мозга 
(чаще всего с БА), фактически наиболее распространенной 
среди лиц пожилого возраста является смешанная демен-
ция, вызванная сочетанными причинами — ЦВЗ и БА [34].

Современные  критерии  классификации  СКР  были 
предложены Американской кардиологической ассоциаци-
ей (American Heart Аssociation — AHA) в 2011 г. [28], Меж-
дународным  обществом  по  изучению  сосудистых  пове-
денческих и когнитивных расстройств (Vascular Behavioral 
and Cognitive Disorders — Vas-Cog) в 2014 г. [16] и  отра-
жены в DSM-5 (Diagnostic and Statistical Manual of mental  
disorders  —  Диагностическое  и  статистическое  руковод-
ство по психическим расстройствам) в 2013 г. [29]. Общим  
для  них  является  то,  что  диагностика  СКР  базируется 
на сведениях о наличии ЦВЗ и их патогенетической связи 
с развитием КР на основании данных анамнеза, оценки со-
стояния больного и КФ, результатов диагностических те-
стов  и  визуализации  [16,  28,  29].  В  зависимости  от  пол-
ноты  диагностических  сведений  СКР  классифицируют, 
как «возможное» или «вероятное». Vas-Cog учитывает кри-
терии диагностики СКР в зависимости от причин ЦВЗ [16],  
что важно для разработки адекватного плана лечения.

расстройстВа сна

Как было указано выше, «здоровое старение» не сопро-
вождается  нарушением  КФ.  Однако  для  пожилых  людей 
характерно нарушение консолидации сна и бодрствования. 
Частота  расстройства  сна  в  популяциях  США  достигает 
6–10%, а при заболеваниях нервной системы — 40–83% [1].
Для  здорового  человека  характерно  ежедневное  чере-
дование  периодов  бодрствования  и  сна  [35]  с  наличием 
фаз медленного (ФМС) и быстрого сна (ФБС). С возрастом 
происходит атрофия серого вещества префронтальных от-
делов  головного  мозга,  изменяется  работа  сомногенных 
систем,  что  приводит  к  уменьшению  продолжительности 
сна  в  целом  (до  6  ч  в  сутки),  увеличению  поверхностных 
стадий, времени засыпания и периода бодрствования. Это 
влечет  за  собой  нарушение  консолидации  памяти,  увели-
чивая  риск  развития  КР.  Физиологическое  изменение  сна 
у людей пожилого возраста проявляется микрозасыпания-
ми в дневное время, фрагментацией и формированием по-
лифазного  сна,  смещением  цикла  «сон  —  бодрствование» 
на более раннее время суток [36].

В  настоящее  время  накоплено  достаточно  доказа-
тельств  взаимосвязи  нарушения  сна  и  КР  [37].  Наиболее 
часто у пациентов с УКР выявляют инсомнию, повышенную 
дневную  сонливость,  расстройство  циркадного  ритма  сна 
и бодрствования с вечерней спутанностью, нарушение ды-
хания во сне, включая обструктивные апноэ во сне (ОАС), 

6

синдром  первичного  центрального  апноэ  сна,  синдром 
центрального апноэ сна при дыхании Чейна — Стокса, син-
дром  гиповентиляции/гипоксемии  во  сне  при  патологии 
легких,  парасомнии  (нарушение  поведения  во  время  бы-
строго сна, синдром беспокойных ног). Установлена взаи-
мосвязь КР и расстройств дыхания во сне. Наиболее часто 
(в 40% случаев) у больных деменцией регистрируются ОАС, 
которые ассоциированы с развитием сердечно-сосудистых 
заболеваний (АГ, ишемической болезни сердца и инсульта). 
Наряду  с  нарушением  сна  у  пациентов  с  УКР  часто  диа-
гностируют  астенические  и  тревожно-депрессивные  рас-
стройства [38].

Международная классификация нарушений сна ICSD-2 
содержит  11  рубрик  инсомний:  адаптационная;  психофи-
зиологическая; парадоксальная; идиопатическая; обуслов-
ленная  психическим  расстройством;  в  связи  с  неадек-
ватной  гигиеной  сна;  поведенческая  (детского  возраста); 
на фоне органической патологии; обусловленная приемом 
ЛС или других веществ; неклассифицированная неоргани-
ческого или органического характера. Многие из них могут 
приводить к развитию КР.

Причины инсомнии могут иметь сочетанный характер, 
наиболее  часто  отмечаются:  стресс;  заболевания  (пси-
хические,  неврологические  и  пограничные,  соматиче-
ские  и  эндокринные);  воздействие  алкоголя,  психотроп-
ных  препаратов  или  иные  интоксикации;  синдром  апноэ 
и двигательные расстройства во сне; боль; неблагоприят-
ные внешние условия, сменная работа, перемена часовых 
поясов,  нарушенная  гигиена  сна;  конституциональные 
особенности.

Жалобы  на  нарушение  сна  в  пожилом  возрасте  мо-
гут  быть  обусловлены  изменением  привычного  распо-
рядка  и  гигиены  сна,  сопутствующими  болезнями,  зло-
употреблением  ЛС 
(снотворными,  психотропными, 
ноотропами,  кортикостероидами,  бронходилататорами, 
β-блокаторами и др.) [39].

Факторами риска расстройства сна помимо пожилого 
возраста считают женский пол; продолжительность сна ме-
нее 5 ч; низкий уровень образования; отсутствие работы; 
разрывы  межличностных  отношений;  психологические, 
психические и соматические заболевания.

Диагностика  нарушения  сна  обычно  базируется 
на  субъективных  данных.  О  патологии  свидетельствуют 
апноэ во сне (храп, затрудненное дыхание, кратковремен-
ные  апноэ  во  время  сна  при  наличии  короткой  толстой 
шеи,  избыточного  веса,  увеличенных  миндалин)  или  син-
дром  беспокойных  ног.  Определить  характер  и  выражен-
ность расстройств сна, направление терапевтического воз-
действия  можно  с  помощью  специализированных  шкал 
оценки сонливости.

К  лабораторным  и  инструментальным  методам,  под-
тверждающим  наличие  расстройств  сна,  относят  элек-
трокардиографию,  определение  сатурации,  электроэнце-
фалографию,  электромиографию,  электроокулографию, 
исследование  назофарингеального  потока,  торакоабдо-
минальных  движений,  регистрацию  храпа,  актографию, 
МРТ головного мозга. Для определения коморбидных на-
рушений используют шкалу сонливости Epworth и дневник, 
отражающий особенности ритма сна и бодрствования и его 
изменения на протяжении 2 нед.

Для  своевременной  диагностики  и  адекватного  ле-
чения  нарушения  сна  у  пациентов  с  УКР  важно  оценить 
данные  объективного  осмотра:  особенности  строения 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыƤƳ++Ʈ+Ʈ

7

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыЛОР-органов, шеи, функцию легких, неврологический ста-
тус.  Выявление  соматических  и  психических  расстройств, 
в т. ч. тревоги и депрессии, требует специализированного 
обследования и лечения [39].

ПрофилаКтиКа и лечение 
КогнитиВных расстройстВ и инсомнии

По  мнению  специалистов,  успешное  лечение  АГ,  сте-
ноза каротидных артерий, фибрилляции предсердий и са-
харного  диабета  служит  не  только  первичной  профилак-
тике  ОНМК,  но  и  предотвращает  прогрессирование  СКР 
от умеренного до степени деменции. Но, поскольку многие 
пациенты  все  же  испытывают  дальнейшее  снижение  КФ, 
есть  основания  полагать,  что  сосудистое  УКР  не  является 
доброкачественным,  а  скорость  прогрессирования  СКР 
от  умеренного  до  деменции  не  уступает  патологическим 
процессам при БА [40, 41].

Поскольку  СКР  не  считается  нозологической  формой, 
для определения плана лечения необходимо не просто кон-
статировать  наличие  СКР,  но  и  определить  этиологию  — 
доказать наличие одного или более ЦВЗ, которые являются 
причиной нарушения КФ у конкретного пациента [42].

Выделяют  несколько  направлений  лечения  СКР 
(включая  смешанные  формы):  первичная  профилактика 
ОНМК  и  прогрессирования  СКР  путем  устранения  фак-
торов  риска;  своевременное  назначение  препаратов, 
предназначенных  для  лечения  деменции  при  обнаруже-
нии  признаков  БА;  медикаментозная  и  немедикамен-
тозная  реабилитация,  направленная  на  восстановление 
функций, не связанных с познавательной деятельностью; 
симптоматическая  терапия,  направленная  на  устранение 
отдельных проблем, коморбидных СКР (депрессии и др.); 
лечение сопутствующей патологии.

Лечение  нарушения  сна,  в  соответствии  с  рекомен-
дациями  ASSAM,  должно  быть  нацелено  на  улучшение 
качества  сна  и  минимизацию  последствий  расстройств, 
связанных с периодом бодрствования: устранение внеш-
них и внутренних факторов, негативно влияющих на сон; 
воздействие  на  способность  к  засыпанию;  восстановле-
ние  структуры  сна.  У  пациентов  старше  65  лет  началь-
ным  этапом  коррекции  нарушения  сна  принято  считать 
немедикаментозную  поведенческую  модификацию.  Со-
блюдение правил гигиены сна, ведение дневника сна, со-
блюдение  правил  здорового  питания,  поведенческая  те-
рапия  с  помощью  исключения  дневного  сна,  увеличения 
физической  активности,  а  также  социальная  адаптация 
позволяют в  значительной степени уменьшить выражен-
ность расстройств сна и риск их возобновления [43]. В ос-
нове  коррекции  нарушения  сна  лежит  адекватный  кон-
троль состояний, вызвавших его расстройство.

Основными  принципами  подбора  снотворного  пре-
парата  считают:  стартовую  терапию  минимально  низ-
кой эффективной дозой; ситуационное применение ЛС; 
кратковременность курсов непрерывного приема препа-
рата  (не  более  2–4  нед.);  достижение  продолжительно-
сти сна не более 8 ч в сутки; использование препаратов 
с быстрым началом действия; при расстройстве процесса 
засыпания — применение препаратов с замедленным ме-
таболизмом; «лекарственные каникулы».

Назначение  снотворных  препаратов  пациентам,  осо-
бенно  пожилого  возраста,  страдающим  СКР,  ограничено 
высоким  риском  нежелательных  явлений,  в  т.  ч.  в  связи 

с полипрагмазией, обусловленной необходимостью прово-
дить базисную терапию [44]. Таким образом, проблема вы-
бора эффективного и безопасного препарата для лечения 
пациентов с СКР остается актуальной.

Диваза  —  ноотропный  препарат  с  вазоактивным,  ан-
тигипоксантным,  антиоксидантным  и  эндотелиопротек-
тивным  действием  для  восстановления  интегративной 
деятельности  мозга  при  широком  спектре  расстройств 
ЦНС, в т. ч. ЦВЗ. Активные компоненты этого препарата —  
аффинно  очищенные  релиз-активные  антитела  к  белку 
S-100 (РА АТ S-100) и аффинно очищенные релиз-активные 
антитела  к  эндотелиальной  NO-синтазе  (РА  АТ  еNOS).  По-
лучение РА АТ осуществляется с применением технологии, 
обеспечивающей способность оказывать модифицирующее 
действие на исходное вещество, использованное при произ-
водстве РА АТ, посредством изменения его пространствен-
ной  структуры,  с  изменением  физических,  химических 
и биологических свойств [45]. Препарат Диваза не вызывает 
привыкания, не оказывает миорелаксантного действия и со-
четается с приемом базисной терапии [46].

Ранее  были  опубликованы  результаты  открытого 
сравнительного  исследования,  проведенного  с  целью 
оценки  клинико-лабораторной  эффективности  и  безо-
пасности применения препарата Диваза (прием по 2 та-
блетки  3  р./сут  на  протяжении  12  нед.  дополнительно 
к  базисной  терапии)  в  сравнении  с  базисной  терапией 
у пациентов (n=80) в возрасте моложе 65 лет, страдаю-
щих хроническими ЦВЗ, основными клиническими про-
явлениями  которых  были  КР  [47].  Исходно  у  большин-
ства (77%) пациентов были выявлены УКР (23–25 баллов 
по  результатам  теста  МoСА).  У  подавляющего  боль-
шинства (93%) пациентов обнаружено расстройство сна 
(суммарный  балл  по  опроснику  Leeds  Sleep  Evaluation 
Questionnaire — LSEQ <300).

На фоне приема Дивазы произошло заметное улучше-
ние КФ, о чем свидетельствовало уменьшение доли боль-
ных  с  УКР.  В  начале  исследования  их  было  77%,  через  
12 нед. лечения — лишь 3%. У подавляющего большинства 
(97%) больных результат МoСА-теста составил 26–28 бал-
лов. Улучшение КФ, согласно оценке средних, было стати-
стически значимым (р<0,05) — увеличение среднего балла 
по МoСА-тесту от 24,67±0,25 до 26,30±0,15.

Важно,  что  в  результате  терапии  Дивазой  произошло 
восстановление  ночного  сна  у  большинства  пациентов. 
По данным анализа балльной оценки субъективных харак-
теристик  сна  при  использовании  опросника  LSEQ,  через 
12  нед.  после  начала  лечения  значимое  расстройство  сна 
(суммарный  балл  LSEQ  <300)  сохранилось  лишь  у  незна-
чительной (17%) части больных. При этом доля пациентов 
с  нарушением  сна  средней  степени  выраженности  значи-
тельно  уменьшилась  только  в  группе,  получавших  Дива-
зу:  при  оценке  параметра  GTS  (трудность  засыпания)  —  
с 67 до 10%; QOS (качество сна) — с 57 до 3%; AFS (труд-
ность пробуждения) — с 63 до 17% и BFW (целостность по-
ведения после пробуждения) — с 57 до 0%. Отмечена зна-
чимая  корреляция  (r=0,60)  между  купированием  тревоги 
и  восстановлением  ночного  сна.  Особо  следует  отметить 
хорошую переносимость Дивазы. Нежелательные явления 
за период 12 нед. были отмечены лишь у 2 пациентов. При 
этом связь с приемом препарата сомнительна. Нежелатель-
ные явления проявлялись аллергическими реакциями, ко-
торые регрессировали самопроизвольно и не потребовали 
назначения дополнительных ЛС или отмены препарата.

8

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыЗаКлючение

Следует  признать,  что  проблема  профилактики  про-
грессирования  УКР,  дебютировавшего  в  молодом  и  сред-
нем  возрасте,  так  же  далека  от  решения,  как  и  проблема 
лечения деменции у лиц пожилого возраста.

Своевременная  диагностика  КР,  не  достигающих  сте-
пени деменции, дебютирующих в молодом и среднем воз-
расте, в значительной степени затруднена из-за отсутствия 
согласованной позиции специалистов в отношении диффе-
ренциальной диагностики КР, ассоциированных с БА и СКР. 
Наиболее адекватным подходом является направление та-
ких пациентов в клиники, специализирующиеся на диагно-
стике КР, или обращение к докторам, работающим в специ-
ализированных  кабинетах  и  имеющим  собственный  опыт 
в области диагностики и лечения деменции.

Во  многих  исследованиях  доказана  взаимосвязь  нару-
шения  сна,  депрессии  и  КР.  Причем  коррекция  расстрой-
ства сна и депрессии нередко позволяет добиться восста-
новления КФ и улучшения качества жизни.

Лечение КР, не достигающих степени деменции, дебю-
тирующих  в  молодом  и  среднем  возрасте,  во  многом  за-
висит  от  этиологии  заболевания.  Успешное  лечение  АГ, 
стеноза  каротидных  артерий,  фибрилляции  предсердий 
и сахарного диабета служит не только первичной профи-
лактике  ОНМК,  но  и  способствует  предотвращению  про-
грессирования СКР от умеренного до степени деменции.

Использование  препарата  Диваза,  обладающего  ноо-
тропным,  вазоактивным,  антигипоксантным,  антиокси-
дантным  и  ангиопротективным  действием,  у  пациентов, 
страдающих  хроническими  ЦВЗ,  в  сочетании  с  базис-
ной  терапией  позволяет  уменьшить  выраженность  основ-
ного  клинического  проявления  заболевания  —  когнитив-
ной дисфункции. Восстановление качества сна при приеме 
препарата  Диваза,  доказанное  в  исследовании,  позволяет 
избежать назначения снотворных средств и связанных с их 
приемом нежелательных явлений. Высокая эффективность, 
безопасность  и  отсутствие  негативного  лекарственного 
взаимодействия  с  базисной  терапией  позволяют  активно 
использовать препарат Диваза в терапии СКР.

i 

rasstroystva  v  pozhilom 

Литература
1. Всемирный доклад о старении и здоровье. ВОЗ, 2016 [Vsemirnyy doklad o starenii 
i zdorov’ye. VOZ, 2016 (in Russian)]. (Электронный ресурс). URL: http://apps.who.int/
iris/bitstream/handle/10665/186463/9789244565049_rus.pdf;  jsessionid=69BBD2B308
7BD5BE331FEFC60BB58D60?sequence=10 (дата обращения: 04.10.2018).
2.  Захаров В.В.,  Яхно Н.Н. Когнитивные  расстройства  в  пожилом  и  старче-
ском возрасте. Методическое пособие для врачей. М., 2005. 71 с. [Zakharov V.V.,  
Yakhno N.N. Kognitivnyye 
starcheskom  vozraste. 
Metodicheskoye posobiye dlya vrachey. M., 2005. 71 s. (in Russian)].
3.  Деменция.  ВОЗ,  2012  [Dementsiya.  VOZ,  2012  (in  Russian)].  (Электронный  ре-
сурс).  URL:  http://www.who.int/mental_health/mhgap/evidence/resource/dementia_
q6.pdf?ua=1 (дата обращения: 04.10.2018).
4.  Artero S.,  Petersen R.,  Touchon J.,  Ritchie K. Revised  criteria  for  mild  cognitive 
impairment: validation within a longitudinal population study // Dement Geriatr Cogn 
Disord. 2006. Vol. 22 (5–6). P. 465–470.
5.  Moorhouse P.,  Rockwood K. Vascular  cognitive  impairment:  current  concepts  and 
clinical developments // Lancet Neurol. 2008. Vol. 7. P. 246–255.
6. Dichgans M., Leys D. Vascular cognitive impairment // Circulation research. 2017. 
Vol. 120 (3). P.573–591.
7. Lobo A., Launer L.J., Fratiglioni L. et al. Prevalence of dementia and major subtypes in 
Europe: A collaborative study of population-based cohorts. Neurologic Diseases in the 
Elderly Research Group // Neurology. 2000. Vol. 54 (11, Suppl. 5). P. S4– S9.
8. Rockwood K., Wentzel C., Hachinski V. et al. Prevalence and outcomes of vascular 
cognitive impairment // Neurology. 2000. Vol. 54 (2). P. 447–451.
9.  Matthews F.E.,  Brayne C.,  Lowe J.  et  al.  Epidemiological  pathology  of  dementia: 
attributable-risks  at  death  in  the  Medical  Research  Council  Cognitive  Function  and 
Ageing Study // PLoS Med. 2009. Vol. 6. e.1000180.
10. Withall A., Draper B., Seeher K., Brodaty H. The prevalence and causes of younger 
onset  dementia  in  Eastern  Sydney,  Australia  //  Int  Psychogeriatrics.  2014.  Vol.  26.  
P. 1955–1965.

11. Vieira R.T., Caixeta L., Machado S. et al. Epidemiology of early-onset dementia: a 
review of the literature // Clin Pract Epidemiol Ment Health. 2013. Vol. 9. P. 88–95.
12. Rossor M.N., Fox N.C., Mummery C.J. et al. The diagnosis of young-onset dementia //  
Lancet Neurol. 2010. Vol. 9. P. 793–806.
13.  Masellis M.,  Sherborn K.,  Neto P.R.  et  al.  Early-onset  dementias:  diagnostic  and 
aetiological considerations // Alzheimers Res Ther. 2013. Vol. 5. P. S7.
14.  Hebert R.,  Lindsay J.,  Verreault R.  et  al.  Vascular  dementia:  incidence  and  risk 
factors in the Canadian study of health and aging // Stroke. 2000. Vol. 31. P. 1487–1493.
15.  Makin S.,  Turpin S.,  Dennis M.,  Wardlaw J. Cognitive  impairment  after  lacunar 
stroke: systematic review and meta-analysis of incidence, prevalence and comparison 
with other stroke sub-types // J Neurol Neurosurg Psychiatry. 2013. Vol. 84. P. 893–900.
16.  Sachdev P.,  Kalaria R.,  O’Brien  J.  et  al.  Diagnostic  criteria  for  vascular  cognitive 
disorders: a VASCOG Statement // Alzheimer Dis. Assoc. Disord. 2014. Vol. 28. P. 206–218.
17.  Charidimou A.,  Pantoni L.,  Love S. The  concept  of  sporadic  cerebral  small  vessel 
disease:  a  road  map  on  key  definitions  and  current  concepts  //  Int.  J. Stroke.  2016.  
Vol. 11. P.6–18.
18.  Sachdev P.S.,  Brodaty H.,  Valenzuela M.J.  et  al.  The  neuropsychological  profile  of 
vascular cognitive impairment in stroke and TIA patients //. Neurology 2004. Vol. 62. 
P.912–919.
19.  Van  der  Holst H.M.,  van  Uden I.W.,  Tuladhar A.M.  et  al.  Cerebral  small  vessel 
disease and incident parkinsonism: The RUN DMC study // Neurology. 2015. Vol. 85. 
P.1569–1577.
20. Brodaty H., Connors M., Pond D. et al. Dementia: 14 essentials of assessment and 
care planning // Medicine Today. 2013. Vol. 14. P.18–27.
21. Folstein M.F., Folstein S.E., McHugh P.R. «Mini-mental state». A practical method 
for grading the cognitive state of patients for the clinician // J Psychiatr Res. 1975. Vol. 12.  
P.189–198.
22. Nasreddine Z.S., Phillips N.A., Bedirian V. et al. The Montreal Cognitive Assessment, 
MoCA: a brief screening tool for mild cognitive impairment // J Am Geriatri Soc. 2005. 
Vol. 53. P.695–699.
23. Stolwyk R.J., O’Neill M.H., McKay A.J., Wong, D.K. Are cognitive screening tools 
sensitive  and  specific  enough  for  use  after  stroke?  A  systematic  literature  review  // 
Stroke. 2014. Vol. 45. P.3129–3134.
24. De Groot J.C., de Leeuw F.E., Oudkerk M. et al. Cerebral white matter lesions and 
cognitive function: the Rotterdam Scan Study // Ann. Neurol. 2000. Vol. 47. P.145–151.
25. Smith E.E. Clinical presentations and epidemiology of vascular dementia // Clin Sci. 
2017. Vol. 131 (11). P.1059–1068.
26. Jorm A.F., Jacomb P.A. The Informant Questionnaire on Cognitive Decline in the 
Elderly (IQCODE): socio-demographic correlates, reliability, validity and some norms // 
 Psychol. Med. 1989. Vol. 19. P.1015–1022.
27. Ladeira R.B., Diniz B.S., Nunes P.V., Forlenza O.V. Combining cogni-tive screening 
tests for the evaluation of mild cognitive impairment in the elderly // Clinics (Sao Paulo). 
2009. Vol. 64. P.967–973.
28.  Gorelick P.B.,  Scuteri A.,  Black S.E.  et  al.  Vascular  contributions  to  cognitive 
impairment and dementia: a statement for healthcare professionals from the American 
Heart Association/American Stroke Association // Stroke. 2011. Vol. 42. P.2672–2713.
29.  American  Psychiatric  Association.  Diagnostic  and  Statistical  Manual  of  Mental 
Disorders, 5th edn, American Psychiatric Publishing, Arlington, VA. 2013.
30.  Prins N.D.,  van  Dijk E.J.,  den  Heijer T.  et  al.  Cerebral  small-vessel  disease  and 
decline in information processing speed, executive function and memory // Brain. 2005. 
Vol. 128. P.2034–2041.
31.  Toledo J.B.,  Arnold S.E.,  Raible K.  et  al.  Contribution  of  cerebrovascular  disease 
in  autopsy  confirmed  neurodegenerative  disease  cases  in  the  National  Alzheimer’s 
Coordinating Centre // Brain. 2013. Vol. 136. P.2697–2706.
32.  Raman M.R.,  Preboske G.M.,  Przybelski S.A.  et  al.  Antemortem  MRI  findings 
associated with microinfarcts at autopsy // Neurology. 2014. Vol. 82. P.1951–1958.
33. Smith E. Vascular cognitive impairment // Continuum. 2016. Vol. 22. P.490–509.
34.  Schneider J.A.,  Arvanitakis Z.,  Bang W.,  Bennett D.A. Mixed  brain  pathologies 
account for most dementia cases in community-dwelling older persons // Neurology. 
2007. Vol. 69. P.2197–2204.
35.  Полуэктов М.Г. Нарушения  сна  в  практике  невролога  //  Научная  библи-
отека  КиберЛенинка.  Неврология,  нейропсихиатрия,  психосоматика.  2012. 
№ 4  [Poluektov  M.G. Narusheniya  sna  v  praktike  nevrologa  //  Nauchnaya  biblioteka 
KiberLeninka.  Nevrologiya,  neyropsikhiatriya,  psikhosomatika.  2012.  № 4  (in 
Russian)]. (Электронный ресурс). URL: http://cyberleninka.ru/article/n/narusheniya-
sna-v-praktike-nevrologa (дата обращения: 04.10.2018).
36. Saper C.B., Fuller P.M., Pedersen N.P. et al. Sleep state switching // Neuron. 2010. 
Vol. 68. P.1023–1042.
37. Da Silva R.A. Sleep disturbances and mild cognitive impairment: A review // Sleep 
Science. 2015. Vol. 8 (1). P. P.36–41.
38. Chen P.L., Lee W.J., Sun W.Z. et al. Risk of dementia in patients with insom-nia and 
long-term use of hypnotics: a population-based retrospective cohort study // PLoS One 
2012. Vol. 7. e 49113.
39. Левин Я.И. Депрессия и сон // Лечащий врач. 2008. № 8. C. 29–32 [Levin Ya.I. 
Depressiya i son // Lechashchiy vrach. 2008. № 8. S. 29–32 (in Russian)].
сосу-
40.  Яхно Н.Н.,  Дамулин И.В. Дисциркуляторная  энцефалопатия  и 
дистая  деменция  у  пожилых  //  РМЖ.  1997.  Т.  5  (20).  C.  45–56  [Yakhno  N.N.,  
Damulin I.V. Distsirkulyatornaya entsefalopatiya i sosudistaya dementsiya u pozhilykh //  
RMZh. 1997. Т. 5 (20). S. 45–56 (in Russian)].
41.  Levine D.A.,  Galecki A.T.,  Langa K.M.  et  al.  Trajectory  of  cognitive  decline  after 
incident stroke // J. Am. Med. Assoc. 2015. Vol. 314. P.41–51.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

9

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыРациональная фармакотерапия депрессии, 
осложненной неврологической симптоматикой: 
хронической болью и инсомнией

К.м.н. А.В. Кучаева, д.м.н. М.Л. Максимов

КГМА — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Казань

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучить влияние психолептиков на пациентов с депрессией, осложненной неврологической сим-
птоматикой, для оптимизации психофармакотерапии.
Материал и методы: в ретроспективном исследовании приняли участие 50 пациентов с диагнозом «непсихотическое 
рекуррентное  депрессивное  расстройство,  текущий  эпизод  умеренной  тяжести,  с  неврологическими  симптомами» 
(F33.11 по МКБ-10), находившихся на стационарном лечении в ГАУЗ «Республиканская клиническая психиатрическая 
больница им. акад. В.М. Бехтерева Министерства здравоохранения Республики Татарстан» (г. Казань, 2018 г). Дозиро-
вание психолептиков проанализировано с использованием установленных суточных доз (Defined Daily Dose, DDD-УСД), 
определенных анатомо-терапевтическо-химической классификацией. Пациенты получали лечение: антидепрессанты, 
транквилизаторы, нейролептики, бромиды, нестероидные противовоспалительные средства или их комбинации. Для 
оценки тяжести депрессии в динамике использовали шкалу Гамильтона (HDRS), для измерения интенсивности боли — 
визуальную шкалу интенсивности боли Вонг — Бейкер, для оценки качества сна — опросник Лидса LSEQ (Leeds Sleep 
Questionnaire), для оценки лечения депрессии с хронической болью и инсомнией — метод минимизации затрат.
Результаты и обсуждение: комбинация амитриптилина, сульпирида и бромкамфоры (Доброкам) в указанных дозах- 
единицах (DDD-УСД), по мнению врачей-неврологов, наиболее эффективна при депрессии с хроническим болевым син-
дромом и инсомнией.
Стационарное лечение больных инсомнией амитриптилином, феназепамом и бромкамфорой (Доброкам) сокращало 
среднюю длительность госпитализации, улучшало качество жизни больных, снижало частоту обращений за невро-
логической помощью. Частота сердечных сокращений при применении бромкамфоры снижалась в лечении инсомнии 
у пациентов с изучаемой нами депрессией, при применении других изучаемых нами лекарственных средств — ами-
триптилина, сульпирида, феназепама — увеличивалась.
Монотерапия инсомнии бромкамфорой (Доброкам) оказалась дешевле, чем другими психолептиками, при изучаемой 
нами депрессии с неврологическими симптомами.
Выводы:  результаты  проведенного  исследования  позволяют  рекомендовать  изученные  нами  лекарственные  сред-
ства — амитриптилин, сульпирид, феназепам, бромкамфору (Доброкам) — в лечении депрессии, осложненной невро-
логическими симптомами.
Ключевые  слова:  депрессия,  хроническая  боль,  возраст,  профессиональная  адаптация,  инсомния,  седативные  сред-
ства, рациональная фармакотерапия.
Для цитирования: Кучаева А.В., Максимов М.Л. Рациональная фармакотерапия депрессии, осложненной неврологиче-
ской симптоматикой: хронической болью и инсомнией // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 10–15.

ABSTRACT
Rational pharmacotherapy of depression, complicated by neurological symptoms: chronic pain syndrome and insomnia
A.V. Kuchaeva, M.L. Maximov

Kazan State Medical Academy

Aim: to study the effect of psycholeptics in patients with depression complicated by neurological symptoms for psychopharma-
cotherapy optimization.
Patients and Methods: 50 patients were involved in the retrospective study with a diagnosis of non-psychotic recurrent de-
pressive disorder, current episode of moderate severity, with neurological symptoms (F33.11 ICD-10), hospitalized in SAHI 
(State Autonomous Healthcare Institution) «Behterev Republican Clinical Psychiatric Hospital of the Ministry of Health of the 
Republic of Tatarstan» (Kazan), 2018. Dosing of neuroleptics was analyzed using Defined Daily Doses (DDD), certain Anatom-
ical Therapeutic Chemical (ATC) Classification. Patients received the following treatment: antidepressant drugs, tranquilizers, 
neuroleptics,  bromides,  non-steroidal  anti-inflammatory  drugs  or  combinations  thereof.  Hamilton  Depression  Rating  Scale 
(HDRS) was used to determine the severity of depression in follow-up, to measure pain intensity — Wong-Baker Faces Pain 
Scale, to evaluate sleep quality — Leeds Sleep Questionnaire, to assess the treatment of depression with chronic pain syndrome 
and insomnia — Cost Minimization Method.
Results: the most effective in depression, with chronic pain syndrome and insomnia, is the combination of amitriptyline, sulpiri-
de and bromkamphora (Dobrocam) at the Defined Daily Doses (DDD) according to neurologists.

10

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыHospital treatment of patients with chronic insomnia with amitriptyline, phenazepamum and bromkamphora (Dobrocam) re-
duced the average time duration of hospitalization, improved the quality of patients’ life, reduced frequency of seeking neuro-
logical care. Administering of bromocamphora reduced the heart rate in the treatment of insomnia in patients with the studied 
depression, while with the use of other studied sedatives (amitriptyline, sulpiride, phenazepamum) it was increasing.
Monotherapy of insomnia with bromkamphora (Dobrocam) was cheaper than other drugs in studied depression with neurolog-
ical symptoms.
Conclusion: the results of the study allow us to recommend the following studied drugs: amitriptyline, sulpiride, phenazepa-
mum, bromkamphora (Dobrocam) in the treatment of depression, complicated by neurological symptoms.
Key words: depression, chronic pain, age, occupational adaptation, insomnia, sedatives, rational pharmacotherapy.
For citation: Kuchaeva A.V., Maximov M.L. Rational pharmacotherapy of depression, complicated by neurological symptoms: 
chronic pain syndrome and insomnia // RMJ. 2018. № 12(I). P. 10–15.

ВВедение

По данным ВОЗ, среди пациентов, страдающих хрони-
ческими болями с инсомнией, депрессивные расстройства 
встречаются в 4 раза чаще [1–4].

Инсомния  (бессонница)  при  депрессии,  осложнен-
ной  болью,  представляет  собой  клинический  синдром, 
который  характеризуется  расстройством  ночного  сна 
и связанными с этим нарушениями в период дневного бодр-
ствования, возникающими, даже когда времени и условий 
для сна достаточно [5]. В таком понимании распространен-
ность инсомнии в общей популяции оценивается в 9–15%, 
при депрессии с хронической болью — в 16–25% [6]. Кроме 
высокой распространенности, клиническое значение инсо-
мнии  при  депрессии,  осложненной  болью,  определяется 
негативным влиянием, которое она оказывает на социаль-
ные  аспекты,  показатели  экономической  деятельности 
и  состояние  здоровья  человека.  Снижение  производи-
тельности труда у больных депрессией с неврологической 
симптоматикой связано не столько с отсутствием на рабо-
чем месте, сколько со снижением производительности тру-
да при продолжении работы во время болезни. При этом 
экономические потери во втором случае у пациентов с де-
прессией с неврологической симптоматикой оказываются 
даже более высокими: они составляют 79% от всех эконо-
мических потерь [7, 8]. Показано, что ежегодные расходы 
на  медицинскую  помощь  у  пациентов  с  депрессией,  ос-
ложненной болью и инсомнией, на 26% превышают тако-
вые у пациентов без инсомнии. Как само это состояние, так 
и лечение психолептиками повышает риск дорожно-транс-
портных происшествий в 3 раза [9]. Для проведения раци-
ональной  фармакотерапии  у  пациентов  с  депрессией,  ос-
ложненной неврологической симптоматикой, необходимы 
дополнительные исследования.

Цель:  изучить  влияние  психолептиков  на  пациентов 
с депрессией, осложненной неврологической симптомати-
кой, для оптимизации психофармакотерапии.

материал и методы

В  ретроспективном  исследовании  приняли  участие 
50  пациентов  с  диагнозом  «непсихотическое  рекуррент-
ное  депрессивное  расстройство,  текущий  эпизод  умерен-
ной  тяжести,  с  неврологическими  симптомами»  (МКБ-10 
F33.11),  находившихся  на  стационарном  лечении  в  ГАУЗ 
«Республиканская  клиническая  психиатрическая  больни-
ца  им.  акад.  В.М.  Бехтерева  Министерства  здравоохране-
ния Республики Татарстан» (Казань, 2018 г.). Из 50 пациен-
тов женщин было 37, мужчин — 13, возраст — 16–90 лет, 
средний  возраст  —  53  года.  Пациенты  получали  лечение 

антидепрессантами,  транквилизаторами,  нейролептика-
ми, бромидами, нестероидными противовоспалительными 
средствами или их комбинациями. Основным методом ис-
следования был клинико-психопатологический с использо-
ванием анкетирования, анализа анамнестических сведений, 
для  оценки  частоты  сердечных  сокращений  использовали 
пульсометр.  Изучена  структура  назначения  психолепти-
ческих  лекарственных  средств  при  рекуррентной  депрес-
сии  с  болью  и  инсомнией.  Дозирование  психолептиков 
проанализировано  с  использованием  установленных  су-
точных  доз  (Defined  Daily  Dose,  DDD-УСД),  определенных 
анатомо-терапевтическо-химической 
классификацией. 
Для  оценки  тяжести  депрессии  в  динамике  использовали 
шкалу  Гамильтона  (HDRS),  для  измерения  интенсивно-
сти боли — визуальную шкалу интенсивности боли Вонг — 
Бейкер, для оценки качества сна — опросник Лидса LSEQ 
(Leeds Sleep Questionnaire), для оценки лечения депрессии 
с хронической болью и инсомнией — метод минимизации 
затрат.  Диагнозы  заболеваний  соответствовали  принятой 
в  Российской  Федерации  Международной  классифика-
ции болезней — МКБ-10. Статистическая обработка мате-
риалов  проведена  с  использованием  стандартного  пакета 
программ  Statistica  6  for  Windows  с  параметрическими 
показателями  оценки  сравниваемых  величин  (критерий 
Стьюдента).

реЗультаты и обсуждение

По статистическим данным, из 50 обследуемых нами 
пациентов  с  депрессивными  расстройствами  у  78% 
(39  пациентов)  была  выявлена:  головная  боль  (R51)  — 
у  58%,  боль,  не  классифицированная  в  других  рубриках 
(R52) — у 42%, с бессонницей (F51.0) — у 100%, что позво-
ляет нам предположить наличие связи между депрессией, 
болью  и  инсомнией.  Отмечена  высокая  коморбидность 
депрессии  и  инсомнии  с  различными  заболеваниями: 
частота выявления ишемической болезни сердца у боль-
ных  с  инсомнией  выше  в  2  раза,  болезней  урогениталь-
ной  сферы  —  в  3  раза,  неврологических  заболеваний  — 
в  4,6  раза  [10].  Из  39  пациентов  с  хронической  болью 
и  инсомнией,  страдающих  депрессией:  32  женщины 
(82%),  7  мужчин  (18%)  (p≤0,05).  Количественное  пре-
обладание  женщин  над  мужчинами  свидетельствует 
о  том,  что  принадлежность  к  женскому  полу  у  больных 
депрессией  является  значимым  фактором  для  развития 
хронической боли с инсомнией. Большая ассоциирован-
ность развития хронической боли с инсомнией у больных 
депрессией,  по-видимому,  связана  с  цикличностью  гор-
мональных влияний у женщин [11].

11

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыАктуальные проблемы

Неврология

%

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

16–23 года

24–60 лет

61–74 года

75–90 лет

Возраст больных

пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством с болью и инсомнией
пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством без боли, с инсомнией

Промышленность

Офисная работа

Медицина

Надомная работа

Бизнес

и
т
с
о
т
я
н
а
з
 
а
р
е
ф
С

0

20

40

60

80

пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством без болевого синдрома,
с инсомнией
пациенты с рекуррентным депрессивным расстройством с болевым синдромом,
с инсомнией

100
%

Рис. 1. Возрастная характеристика больных с непси хо ти-
чес ким депрессивным расстройством с болью и без боли 
с инсомнией (p<0,05)

Рис. 2. Распределение пациентов с рекуррентной де пресси-
ей с болевым синдромом и без болевого синдро ма с инсом-
нией по занятости в различных сферах дея тель ности

Нами было изучено распределение больных по возрасту 
(рис. 1). Выявлено, что в выборке больных с непсихотиче-
ским рекуррентным депрессивным расстройством без боли 
с инсомнией самая низкая их частота приходится на юно-
шескую  возрастную  группу  (16–23  года)  (p<0,05).  По-
видимому, это объясняется наибольшей сохранностью био-
логических  ресурсов  у  пациентов  этого  возраста,  а  также 
отсутствием  сопутствующих  соматических  и  невроло-
гических  заболеваний,  которые  чаще  всего  становятся 
источником депрессивных расстройств. В инволюционном 
возрасте  у  пациентов  с  непсихотическим  рекуррентным 
депрессивным  расстройством  большая  частота  развития 
хронического болевого синдрома связана с выраженными 
функциональными  ограничениями,  недостаточной  социа-
лизацией,  наличием  соматической  и  неврологической  па-
тологии [12].
Изучены 

рассматриваемым 
нами типом депрессии в наших выборках больных с родом 
их  занятий  и  профессиональной  деятельностью  (рис.  2). 
Анализ  данных  свидетельствует  о  том,  что  с  наибольшей 
частотой  (72%)  в  общей  выборке  больных  с  рекуррент-
ной  депрессией,  осложненной  болью  и  инсомнией,  доми-
нируют  профессионально  не  занятые  пациенты  (p≤0,05). 
При расспросах больных о связи «незанятости» с состоянием 
их здоровья было выявлено несколько вариантов причин-
но-следственных отношений: недостаточность биологиче-
ских ресурсов для трудовой деятельности, отказ от трудо-
вой деятельности, увеличивающей нагрузки на организм.

взаимосвязи  между 

При  сравнительном  анализе  распределения  вариантов 
депрессивных  расстройств  по  видам  профессиональной 
деятельности  видно,  что  в  группе  больных  с  изучаемым 
нами депрессивным расстройством без хронической боли 
с инсомнией с наибольшей частотой представлены работ-
ники  сферы  бизнеса,  медицины,  промышленности.  Дан-
ное явление закономерно, поскольку известно, что работа 
в этих областях сопряжена со значительной степенью нерв-
ного  напряжения  (p≤0,05).  В  группе  больных  депрессией, 
осложненной хроническим болевым синдромом и инсом-
нией,  в  значительном  количестве  представлены  офисные 
и надомные работники, которые отмечали, что сокращение 
«времени  длительного  пребывания  на  ногах»  способству-
ет  меньшему  проявлению  хронической  боли  и  инсомнии 
(см. рис. 2).

Изучаемая  нами  депрессия  с  хроническим  болевым 
синдромом,  осложненная  инсомнией,  является  непосред-
ственным  показанием  к  назначению  зарегистрированных 

в  Российской  Федерации  таких  лекарственных  средств, 
как антидепрессанты, транквилизаторы, нейролептики, бро-
миды  и  нестероидные  противовоспалительные  средства. 
Традиционно при лечении депрессий с инсомнией как с хро-
нической  болью,  так  и  без  нее  применяются  антидепрес-
санты.  Трициклический  антидепрессант  амитриптилин 
применяют  в  психиатрической  и  неврологической  практи-
ке  более  45  лет,  благодаря  чему  получены  обширные  све-
дения о его эффективности [13, 14]. Наиболее эффективна 
с позиции редукции депрессивной и болевой симптоматики 
(шкала Гамильтона — 6 баллов; шкала интенсивности боли 
Вонг — Бейкер — 2 балла) была монотерапия антидепрессан-
том амитриптилином 300 мг/сут. С позиции рациональной 
фармакотерапии лечение ибупрофеном (производным про-
пионовой кислоты) в дозе не более 1 г/сут в течение не более 
1,5–2,0 нед. является наиболее эффективным, безопасным 
и  оптимальным  по  стоимости  для  пациентов  с  рекуррент-
ным  депрессивным  расстройством  с  болевым  синдромом 
и  инсомнией.  Сопутствующими  нежелательными  лекар-
ственными  реакциями  у  пациентов  на  фоне  терапии  ами-
триптилином были: запоры — у 42%, сухость во рту — у 35%, 
головокружение — у 27% (p≤0,05); на фоне лечения ибупро-
феном: боль в эпигастральной области — у 43% (p≤0,05).

Обнаружено,  что  наиболее  эффективной  при  непси-
хотической  рекуррентной  депрессии  с  неврологической 
симптоматикой,  с  точки  зрения  врача-невролога,  была 
комбинация: антидепрессант амитриптилин + нейролептик 
сульпирид  +  бромид  бромкамфора  (Доброкам).  Наруше-
ния сна не входят в показания к назначению нейролепти-
ка  сульпирида,  но  в  опубликованных  рандомизированных 
клинических  исследованиях  был  получен  положитель-
ный  эффект  этого  препарата  со  стороны  показателей  сна 
при  первичной  инсомнии.  При  этом  пациенты  высказы-
вали  жалобы  на  скованность  (41%),  акатизию  (24%),  бес-
покойство  (23%),  усиление  тревоги  (12%)  —  побочные 
эффекты,  вызванные  приемом  нейролептиков  (p≤0,05). 
Пациентам  с  непсихотическим  рекуррентным  депрессив-
ным  расстройством,  осложненным  болевым  синдромом 
и  инсомнией,  требовались  большие  суточные  дозы  пре-
паратов в единицах DDD-УСД, что говорит о повышенной 
потребности пациентов с сопутствующей неврологической 
патологией  в  психолептических  лекарственных  средствах 
(табл. 1).

В  норме  частота  сердечных  сокращений  должна  со-
ставлять  от  60  до  90  ударов  в  минуту.  У  всех  изучаемых 
нами  пациентов  отмечали  увеличение  частоты  сердечных 

12

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

Неврология

Актуальные проблемы

Таблица 1. Средние суточные дозы психолептиков у па-
ци ентов с непсихотической рекуррентной депрессией, 
ослож ненной болевым синдромом и без болевого синдро-
ма, с инсомнией

Психолептические
ле карственные 

средства

Непсихотическое рекуррентное депрессив-
ное расстройство с инсомнией, DDD-УСД (M±m)
без болевого синдрома с болевым синдромом

Амитриптилин 

Сульпирид 

Феназепам

Бромкамфора (До-
брокам)

Нимесулид 

* p<0,05

2,31±0,2*

1,52±0,12*

1,94±0,03*

0,78±0,01*

1,09±0,02*

2,86±0,23

2,77±0,17

2,04±0,15

0,86±0,01

1,44±0,11

сокращений.  76%  пациентов,  отмечали  снижение  частоты 
сердечных  сокращений  при  приеме  бромкамфоры  с  120 
до 85 уд./мин (p<0,05). Бромкамфору (Доброкам) приме-
няли не только как седативное средство, но и как средство, 
способствующее  наступлению  естественного  сна.  Мож-
но  также  отметить,  что  для  достижения  седативного  эф-
фекта  врачи-неврологи  назначали  бромкамфору  в  дозах, 
меньших 1 DDD-УСД, что говорит о недостаточном дози-
ровании данного лекарственного средства и соответствен-
но меньшем клиническом эффекте. Применение бромкам-
форы необходимо начинать с минимальной суточной дозы 
по 250 мг 2 раза в день, постепенно повышая дозу.

Антидепрессанты и нейролептики (в нашем случае ами-
триптилин и сульпирид) обладали также анальгетическим 
эффектом,  потенцируя  действие  снотворного  средства  — 
бромкамфоры (Доброкам).

Для  оценки  качества  сна  из  50  пациентов  были  выде-
лены  две  группы:  24  пациента  получали  амитриптилин 
и  бромкамфору  (Доброкам)  и  26  пациентов  получали 
феназепам  и  сульпирид.  Согласно  Питтсбургскому  опро-
снику  сна  балл  LSEQ  «засыпание»  был  достоверно  лучше 
в  группе  амитриптилина  (76,4±10,2  мм)  и  бромкамфоры 
(70,5±9,8  мм),  чем  в  группе  феназепама  (64,1±4,2  мм) 
и сульпирида (60,1±3,1 мм); различия между терапевтиче-
скими  группами  по  этому  показателю  составили  6,36  мм 
(p=0,001). Дополнительные показатели сна, включая такие 
пункты  LSEQ,  как  качество  сна  (p=0,021),  пробуждения 
во время сна (p=0,040), целостность поведения (p=0,024), 
суммарный балл по пунктам 4, 5 и 6 (балл инсомнии), так-
же улучшались в достоверно большей степени при терапии 
амитриптилином и бромкамфорой в сравнении с группой 
феназепама и сульпирида.

Нами была оценена фармакотерапия психолептически-
ми  средствами  пациентов  с  изучаемой  нами  депрессией 
с неврологической симптоматикой. Анализируя стоимость 
лечения психолептиками, мы вычислили суммарные дозы 
препаратов  на  каждый  случай,  потребовавшиеся  для  ку-
пирования  инсомнии  у  пациентов  с  изучаемой  нами  де-
прессией.  В  расчетах  не  была  учтена  стоимость  терапии 
нежелательных  лекарственных  реакций,  наблюдавшихся 
при применении психолептиков.

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

13

Таблица 2. Экономический анализ наиболее часто используемых психолептических средств для купирования инсомнии 
у пациентов с депрессией с хронической болью и без боли в моно- и комплексной терапии

Психолептики

Стоимость  

1 DDD-УСД, руб.

Средние суточные дозы седативных 
средств в единицах DDD-УСД (M±m)

Средняя стоимость 10-днев- 

ного курса лечения, руб.

Суммарная стоимость 

курса лечения, руб.

Амитриптилин +
сульпирид +
феназепам +
бромкамфора

Амитриптилин +
сульпирид +
бромкамфора

Амитриптилин

Феназепам

Бромкамфора 

1,8
5,7
2,6
2,3

1,8
5,7
2,3

1,8

2,6

2,3

2,86±0,23 
2,77±0,17
2,04±0,15
0,86±0,01

2,86±0,23 
2,77±0,17
0,86±0,01

2,86±0,23

2,04±0,15

0,86±0,01

144,7
178,6
150,8
83,3

144,7
178,6
83,3

144,7

150,8

83,3

558,3

407,2

144,7

150,8

83,3

Все изучаемые лекарственные средства чаще всего при-
меняли в комбинированной терапии с другими психолепти-
ками и в дозах в 1,5–2 раза больше DDD-УСД, что значи-
тельно увеличивало стоимость курса терапии.

Наиболее часто встречаемые комбинации психолепти-
ков,  применяемых  для  купирования  инсомнии  у  25  паци-
ентов с депрессией с хронической болью и без боли, пред-
ставлены в таблице 2.

Купирование  инсомнии  у  пациентов  с  депрессией 
с хронической болью и без боли психолептиками, такими 
как амитриптилин, феназепам, бромкамфора, происходит 
в более короткие сроки. Бромкамфору (Доброкам) для ле-
чения инсомнии у пациетов с изучаемой нами депрессией 
применяли  для  усиления  седативного  эффекта.  Моноте-
рапия психолептиками обходится дешевле, чем комплекс-
ная  терапия.  Монотерапия  инсомнии  бромкамфорой 
дешевле,  чем  другими  психолептическими  средствами 
при изучаемой нами депрессии с неврологическими симп-
томами (см. табл. 2).

В  монотерапии  при  лечении  инсомнии  у  пациентов 
с изу чаемой нами депрессией 8 пациентов получали тера-
пию амитриптилином, 5 — сульпиридом, 6 — феназепамом 
и 6 — бромкамфорой (табл. 3).

Средняя  длительность  госпитализации  при  лечении 
инсомнии  у  пациентов  с  депрессией  транквилизатором 
феназепамом  составила  в  среднем  31±2  дня,  а  средняя 
длительность госпитализации при лечении атипичным ней-

ролептиком сульпиридом — в среднем 41±3 дня. Соответ-
ственно можно было раньше переходить к режиму частич-
ной госпитализации (домашним отпускам).

Качество  ремиссии  у  принимавших  амитриптилин,  фе-
назепам и бромкамфору было более высоким, и домашние 
отпуска назначали на большее число дней. Стационарное ле-
чение  больных  инсомнией  амитриптилином,  феназепамом 
и бромкамфорой сокращало среднюю длительность госпита-
лизации, улучшало качество жизни больных, снижало часто-
ту обращения за неврологической помощью. Частота сердеч-
ных сокращений при применении бромкамфоры снижалась 
в лечении инсомнии у пациентов с изучаемой нами депрес-
сией, в отличие от других изучаемых нами психолептиков — 
амитриптилина, сульпирида, феназепама, которые увеличи-
вали частоту сердечных сокращений (см. табл. 3). 

Место  психолептических  лекарственных  средств  в  не-
врологической практике до конца не определено, и разли-
чия между ними носят неоднозначный характер. Результа-
ты проведенного исследования позволяют рекомендовать 
изученные нами психолептики для лечении депрессии, ос-
ложненной неврологической симптоматикой.

Таким образом, высокая распространенность пациентов 
с  депрессией,  осложненной  неврологической  симптома-
тикой,  крайнее  разнообразие  и  противоречивость  оценок 
и  мнений  в  отношении  фармакотерапии  этой  патологии 
указывают  на  необходимость  дальнейшего  изучения  дан-
ного вопроса.

Таблица 3. Показатели стационарного этапа лечения психолептиками инсомнии у пациентов с депрессией 
и хронической болью и без боли при монотерапии

Показатель

Амитриптилин

Сульпирид

Феназепам

Бромкамфора

Частота обращения за неврологической 
помощью 

1 р./год — 54%,

1 раз в 0,5 года — 26%

1 р./год — 25%,

1 раз в 0,5 года — 31%,
1 раз в 3 мес. — 12%

1 р./год — 41%,

1 р./год — 37%,

1 раз в 0,5 года — 34%

1 раз в 0,5 года — 38%

Средняя длительность госпитализации, 
дней

Средняя суточная доза нейролептика 
для купирования одного приступа, мг

 35±3

300

41±3

600

31±2

5

37±2

500

Показания к назначению

эффективен в качестве 
седативного средства, 
купирует депрессивную 
симптоматику

неэффективен в качестве 
седативного средства, 
не всегда купирует депрес-
сивную симптоматику

эффективен в качестве 
седативного средства, 
не купирует депрессивную 
симптоматику

эффективен в качестве 
седативной терапии

Частота сердечных сокращений

Число домашних отпусков, дней

увеличивает

3±1

увеличивает

6±2

увеличивает

3±1

уменьшает

3±1

14

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыВыВоды
1.  Значимость факторов и частота их проявления у изучае-
мых нами пациентов с депрессией, осложненной невро-
логической симптоматикой:
 – выявлено преобладание женщин (82%) в сравнении 

с мужчинами по общей группе F33 (p<0,05);

 – в  возрасте  61–90  лет  пациенты  наиболее  подвер-
жены депрессии, сопряженной с неврологическими 
симптомами;

 – профессиональная принадлежность, связанная с соци- 
ально напряженной работой в сфере обслуживания —  
бизнесе,  промышленности,  медицине,  является  пред- 
располагающим фактором в частоте развития депрес- 
сивных расстройств, не осложненных хронической бо-
лью; в группе больных с депрессией с хронической бо-
лью и инсомнией с наибольшей частотой представле-
ны работники офиса и надомной работы (p<0,05).

2.  Стационарное  лечение  пациентов  с  инсомнией  ами-
триптилином,  феназепамом  и  бромкамфорой  (До-
брокам)  сокращало  среднюю  длительность  госпита-
лизации,  улучшало  качество  жизни  больных,  снижало 
частоту  обращения  за  неврологической  помощью.  Ча-
стота  сердечных  сокращений  при  применении  бром-
камфоры  снижалась  в  лечении  инсомнии  у  пациентов 
с  изучаемой  нами  депрессией,  при  применении  дру-
гих изучаемых нами психолептиков — амитриптилина, 
сульпирида, феназепама — увеличивалась.

3.  Монотерапия инсомнии бромкамфорой (Доброкам) ока-
залась дешевле, чем другими психолептиками, при изуча-
емой нами депрессии с неврологическими симптомами.

i 

Литература
1. Аведисова A.C., Бородин В.И. От нонкомплаенса к отказу от психофармакотера-
пии // Психиатрия и психофармакотерапия. 2015. Т.7. №6. С.316–318 [Avedisova A.S., 
Borodin  V.I.  Ot  nonkomplaensa  k  otkazu  ot  psihofarmakoterapii  //  Psihiatriya  i 
psihofarmakoterapiya. 2015. T.7. №6. S.316–318 (in Russian)].
2. Brower K.J., McCammon R.J., Wojnar M. et al. Prescription sleeping pills, insomnia, 
and suicidality in the National Comorbidity Survey Replication // J Clin Psychiatry. 
2015. Vol. 72. №4. P.515–521.
3. Katzung B.G. Ed. Basic and Clinical Pharmacology. 7th ed. — Appleton and Lange, 
Stamford, CT, 2002. 1151 p.
4. Мосолов С.Н. Клиническое применение современных антидепрессантов. СПб., 
1995.  565  с.  [Mosolov  S.N.  Klinicheskoe  primenenie  sovremennyh  antidepressantov. 
SPb., 1995. 565 s. (in Russian)].
5. Полуэктов М.Г. Клинический алгоритм диагностического и лечебного выбора 
при инсомнии // Эффективная фармакотерапия. 2016. №12. С.22–28 [Poluektov M.G.  
Klinicheskii  algoritm  diagnosticheskogo 
insomnii  // 
Effektivnaya farmakoterapiya. 2013. №12. S.22–28 (in Russian)].
6. Бородин В.И., Пучков И.И. Отказы от психофармакотерапии у больных с де-
прессивными расстройствами // Российский психиатрический журнал. 2013. №6.  
С.44–50 [Borodin V.I., Puchkov I.I. Otkazy ot psihofarmakoterapii u bol’nyh s depressivnymi 
rasstrojstvami // Rossijskij psihiatricheskij zhurnal. 2013. №6. S.44–50 (in Russian)].
7.  Robinson  D.,  Barker  E.  Tricyclic  antidepressant  cardiotoxicity  //  JAMA.  1976.  
Vol. 236(18). P.2089–2090.
8. Смулевич А.Б., Гиндикин В.Я., Аведисова А.С. и др. Применение психотроп-
ных средств в общесоматической сети // Журнал невропатол. и психиатр. 1985. 
Вып. 4. С.594–599 [Smulevich A.B., Gindikin V.Ya., Avedisova A.S. i dr. Primenenie 
psihotropnyh  sredstv  v  obshchesomaticheskoj  seti  //  Zhurnal  nevropatol.  i  psihiatr. 
1985. Vyp. 4. S.594–599 (in Russian)].
9.  Стрыгин  К.Н.,  Левин  Я.И.  Современная  терапия  инсомнии:  роль  зопикло-
на  //  Неврология  и  ревматология.  2010.  №1.  C.48–52  [Strygin  K.N.,  Levin  Ya.I. 
Sovremennaya  terapiya  insomnii:  rol’  zopiklona.  Nevrologiya  i  revmatologiya.  2016. 
№1. S.48–52 (in Russian)].
10.  Freemantle  N.,  Anderson  I.M.,  Young  P.  Predictive  value  of  pharmacological 
activity  for  the  relative  efficacy  of  antidepressant  drugs.  Meta-regression  analysis  //  
Br. J. Psychiatry. 2013. Vol. 177. P. 292–302.
11. Spielman A., Caruso L., Glovinsky P. A behavioral perspective on insomnia treat-
ment // Psychiatric Clinic of North America. 2015. Vol. 10. P. 541–553.

lechebnogo  vybora  pri 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Полные тексты статей по заболеваниям всех органов 
и систем у детей и взрослых.
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 
в разделе «Избранное» после регистрации в личном кабинете!

а
м
а
л
к
е
Р

15

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыРоль цереброваскулярной патологии в развитии 
деменции смешанного генеза

Профессор Г.Р. Табеева

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России   
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Распространенность  тяжелых  когнитивных  расстройств  в  популяции  достаточно  высока  и  увеличивается 
с каждым годом. Нередко возникают трудности классификации данных нарушений, что связано с высоким разно-
образием клинической картины и сложным генезом нейропатологических форм угнетения когнитивных функций. 
В  настоящее время деменция смешанного типа занимает 3-е место среди наиболее распространенных причин 
когнитивных нарушений. Цереброваскулярная дисфункция играет важную и неотъемлемую роль в развитии де-
менции не только сосудистого, но и нейродегенеративного генеза, подчеркивая общность обоих процессов и вы-
сокую значимость учета васкулярного фактора в практическом ведении больных. Помимо патоморфологических 
изменений,  лежащих  в  основе  различного  типа  когнитивных  расстройств,  неоднократно  указывалось  на  схо-
жесть факторов риска развития различных видов деменции. Контроль этих факторов риска остается ключевой 
стратегией профилактики всех типов слабоумия. В связи с отсутствием клинических рекомендаций по ведению 
пациентов с деменцией смешанного генеза представляется целесообразным использование лекарственных пре-
паратов,  доказавших  высокий  уровень  эффективности  у  пациентов  с  различными  нарушениями  когнитивных 
функций.
Ключевые  слова:  деменция,  сосудисто-дегенеративная  деменция,  когнитивные  нарушения,  факторы  риска,  
Церебролизин.
Для  цитирования:  Табеева  Г.Р.  Роль  цереброваскулярной  патологии  в  развитии  деменции  смешанного  генеза  //  
РМЖ. 2018. № 12(I). С. 16–20.

ABSTRACT
Role of cerebrovascular disease in the development of mixed dementia
G.R. Tabeeva

Sechenov University, Moscow

The prevalence of severe cognitive impairment in the population is quite high and is increasing every year. Ordinary, it is 
difficult to classify these disorders, which is associated with a high diversity of the clinical performance and the complex 
genesis  of  neuropathological  forms  of  inhibition  of  cognitive  functions.  Currently,  dementia  of  mixed  type  ranks  third 
among  the  most  common  causes  of  cognitive  impairment.  Cerebrovascular  dysfunction  plays  an  important  and  integral 
role  in  the  development  of  not  only  vascular  dementia,  but  neurodegenerative  genesis,  emphasizing  the  common  of  both 
processes and the high importance of registration of vascular factor in the practical management of patients. In addition 
to  the  pathomorphological  changes  that  underlie  various  types  of  cognitive  disorders,  the  similarity  of  risk  factors  for 
the development of various dementia types has been repeatedly pointed out. Control of these risk factors remains the key 
strategy for the prevention of all dementia types. In the absence of clinical guidelines for the management of patients with 
mixed dementia, it seems reasonable to use medications that have proven a high level of effectiveness in patients with various 
disorders of cognitive functions.
Key words: dementia, vascular-degenerative dementia, cognitive impairment, risk factors, Cerebrolysin.
For citation: Tabeeva G.R. Role of cerebrovascular disease in the development of mixed dementia // RMJ. 2018. № 12(I). P. 16–20.

ВВедение

В  настоящее  время  деменция  представляет  собой 
одну  из  основных  причин  утраты  самостоятельности, 
повседневной  активности,  профессиональных  навыков 
и нередко служит причиной выраженной инвалидизации, 
приводя к серьезным социально-экономическим послед-
ствиям  в  обществе  и  государстве  в  целом.  Распростра-
ненность тяжелых когнитивных расстройств в популяции 
достаточно  высока  и  увеличивается  с  каждым  годом. 
По оценкам экспертов ВОЗ, в 2010 г. в  мире насчитыва-

лось  около  35,6  млн  человек,  страдающих  деменцией, 
и  к  2050 г.  прогнозируется  трехкратное  увеличение  ко-
личества этих больных, что составит более 100 млн че-
ловек [1]. Нередко возникают трудности классификации 
данных  нарушений,  что  связано  с  высоким  разнообра-
зием  клинической  картины  и  сложным  генезом  нейро-
патологических  форм  угнетения  когнитивных  функций. 
Заболевания,  сопровождающиеся  развитием  демен-
ции,  можно  условно  разделить  на  4  основные  группы  
(табл. 1) [2].

16

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыНаиболее  частыми  формами  деменции  являются  вы-
раженные  интеллектуально-мнестические  расстройства 
при болезни Альцгеймера (БА), болезни диффузных телец 
Леви  (БДТЛ),  лобно-височной,  сосудистой  и  смешанной 
формах деменции. Несмотря на уникальность патогенети-
ческих механизмов, приводящих к выраженным когнитив-
ным расстройствам при различных формах деменции, все 
они связаны с наличием цереброваскулярной дисфункции, 
которая  развивается  на  различных  этапах  течения  и  про-
грессирования когнитивных нарушений.

сосудисто-дегенератиВные Процессы 
В раЗВитии деменции

Исторические  представления  о  деменции  оставались 
относительно  скудными  до  начала  XIX  в.  В  течение  дли-
тельного  времени  ученые  последовательно  описывали 
взаимосвязь  между  дементными  нарушениями  у  пожи-
лых  людей  и  атеросклеротическим  поражением  мелких 
сосудов  головного  мозга,  ассоциируя  выраженные  когни-
тивные  расстройства  с  цереброваскулярной  патологией. 
Данные расстройства получили название «артериосклеро-
тическая деменция» [3]. После описания в 1907 г. Алоисом 
Альцгеймером гистопатологических изменений ткани моз-
га у пациентов со специфическими признаками когнитив-
ных  нарушений  в  виде  накопления  амилоидных  бляшек 
и  нейрофибриллярных  клубков  (НФК)  болезнь,  позднее 
названную  его  именем,  признавали  формой  первичной 
дегенеративной  деменции.  Однако  изучение  сосудистых 
изменений  продолжалось,  закладывая  фундаментальные 
представления концепции сосудистой деменции. В 1974 г. 
V.C. Hachinski  et  al.  [4]  предложили  рассматривать  мно-
жественные  инфаркты  в  мелких  сосудах  головного  мозга 
как  один  из  вариантов  артериосклеротической  деменции 
и  в  последующие  годы  мультиинфарктная  деменция  ста-
ла  рассматриваться  как  самая  частая  цереброваскуляр-
ная  причина  слабоумия  в  пожилом  возрасте.  Появление 

Таблица 1. Нозологическая классификация деменции
Группа

Заболевания
Болезнь Альцгеймера.
Лобно-височные дегенерации.
Задняя корковая атрофия

Первичная  
деменция

Деменция  
при мультисистемных 
дегенерациях ЦНС 
(«деменция-плюс»)

Вторичная  
деменция

Смешанная  
деменция

Деменция с диффузными тельцами Леви.
Болезнь Паркинсона с деменцией.
Кортикобазальная дегенерация.
Прогрессирующий надъядерный паралич.
Гепатолентикулярная дегенерация.
Лобно-височная деменция с паркинсонизмом, 
с боковым амиотрофическим склерозом.
Болезнь Гентингтона.
Спиноцеребеллярные дегенерации

Деменция при цереброваскулярных заболеваниях 
(сосудистая деменция).
Метаболические/токсические энцефалопатии.
Нормотензивная гидроцефалия.
Посттравматическая энцефалопатия.
Демиелинизирующие заболевания.
Деменция при инфекционных заболеваниях.
Аутоимунные воспалительные энцефалопатии

Болезнь Альцгеймера + цереброваскулярное 
заболевание.
Болезнь Альцгеймера + деменция с тельцами Леви

современных  методов  нейровизуализации  и  увеличение 
числа программ, используемых в МРТ-диагностике, позво-
лило  значительно  расширить  возможности  верификации 
ишемических изменений головного мозга. Так, по данным 
нейровизуализационных  исследований  даже  у  когнитив-
но-сохранных пациентов можно было обнаружить наличие 
очагов  лейкоареоза,  которые  коррелировали  с  когнитив-
ной дисфункцией.

Сосудистые  изменения  в  головном  мозге  являются 
универсальными  у  пожилых  лиц  с  когнитивными  нару-
шениями  различного  генеза.  Хронические  изменения  сте-
нок мелких сосудов при цереброваскулярных заболеваниях 
включают в себя липогиалиноз, артериолосклероз и цере-
бральную  амилоидную  ангиопатию  (ЦАА).  Артериоло-
склероз,  характеризующийся  пролиферацией  эндотелия, 
бляшкоподобными  скоплениями  белков  плазмы,  лимфо-
цитов  и  макрофагов,  приводит  к  утолщению  стенок  со-
судов,  сужению  их  просвета,  задержке  кровоснабжения 
с гипоперфузией соседней паренхимы, нарушению прони-
цаемости  гематоэнцефалического  барьера  (ГЭБ)  и  разви-
тию когнитивных расстройств [5, 6].

Высокая  встречаемость  данных  морфологических  из-
менений  при  различных  формах  дегенеративной  патоло-
гии способствовала пересмотру некоторых представлений 
о патогенезе их развития и формированию концепции сме-
шанной  деменции  как  одной  из  наиболее  частых  причин 
когнитивного дефицита у лиц пожилого возраста.

Общность  сосудистого  и  первично-дегенеративного 
процессов  была  продемонстрирована  в  ряде  научно- 
исследовательских работ. Так, в патологоанатомическом 
исследовании, проведенном D. Zekry et al., у 50% больных 
с БА были выявлены сосудистые нарушения, в то время 
как в группе пациентов с диагнозом «сосудистая демен-
ция»  изменения,  типичные  для  БА,  наблюдались  у  80% 
обследуемых [7].

В  1997 г.  результаты  исследования  Nun  Study  про-
демонстрировали  кумулятивный  эффект  влияния  со-
судистого  и  нейродегенеративного  процессов  пора-
жения  головного  мозга  на  риск  развития  деменции 
в позднем возрасте [8]. В этом и последующих исследо-
ваниях распространенность смешанных сосудисто-деге-
неративных  форм  нейропатологии  среди  случаев  с  де-
менцией колебалась от 14 до 44% [9, 10].

Y.S. Shim et al. провели исследование с  целью изуче-
ния  точности  клинической  диагностики  БА  [11].  На  ма-
териале  базы  данных  Национального  центра  по  борьбе  
с БА сведения о 553 пациентах, подвергшихся аутопсии, 
были  проанализированы  ретроспективно.  Выявлено, 
что  119  пациентов  не  соответствовали  критериям  БА. 
Из них 35 (29%) человек страдали БДТЛ, у 15 (13%) была 
диагностирована  сосудистая  деменция,  у  14  (12%)  –  
лобно-височная деменция.

В  связи  с  тесными  взаимоотношениями  сосудистой 
и  нейродегенеративной  патологий,  способных  оказы-
вать влияние друг на  друга, а  также в  связи с  наличием 
широкого  спектра  симптомов  «перекрытия»  рубрифи-
кация различных типов деменции является сложной за-
дачей  и  представляет  диагностические  трудности  [12]. 
Клинические  исследования  последних  лет  показывают 
важность  сосудистой  патологии  в  развитии  снижения 
когнитивных функций различного генеза и высокую зна-
чимость  учета  этого  фактора  в  практическом  ведении 
данных больных [11].

17

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыфаКторы рисКа и биологичесКие механиЗмы  
смешанной деменции

Многие авторы отмечают общность факторов риска раз-

вития БА и сосудистой деменции (рис. 1).

В  наибольшей  степени  изучено  влияние  артериаль-
ной  гипертензии  при  БА  и  сосудистой  деменции,  которая 
сопровождается  грубыми  когнитивными  расстройствами 
в  пожилом  возрасте.  Длительно  существующее  повышен-
ное  артериальное  давление  приводит  к  ремоделированию 
сосудов головного мозга, изменению макро- и микроцирку-
ляции, нарушению целостности кровеносных сосудов, раз-
витию церебральной гипоперфузии и структурным и функ-
циональным  повреждениям  головного  мозга.  Кроме  того, 
происходят и морфологические изменения мелких артери-
ол, кровоснабжающих наиболее уязвимые отделы головно-
го мозга, отвечающие за когнитивные функции [13].

В  проспективном  клинико-морфологическом  иссле-
довании  The  Honolulu  Asia  Aging  study  было  показано, 
что  хроническая  артериальная  гипертензия  может  приво-
дить к нарушению целостности сосудистой системы мозга 
и способствовать формированию ЦАА и нарушению кли-
ренса  β-амилоида  (Aβ),  положительно  коррелирующего 
с  ухудшением  познавательных  функций  [14].  Пусковыми 
факторами для аккумуляции амилоидного белка являются 
снижение энергетического потенциала клетки, гипоперфу-
зия ткани мозга и развитие оксидативного стресса.

В  настоящее  время  также  активно  обсуждается  влия-
ние  воспаления  на  развитие  и  прогрессирование  нейро-
дегенеративных  процессов  в  головном  мозге  и  когнитив-
ных  нарушений  при  БА.  Было  показано,  что  хроническая 
активация  микроглии,  осуществляющей  макрофагаль-
ные  функции  в  мозге,  формирует  кластеры  активирован-
ных микроглиальных и астроцитарных конгломератов и ак-
тивность этих реакций коррелирует с повышением уровней 
воспалительных цитокинов, таких как интерлейкины (IL-1, 
IL-6)  и  фактор  некроза  опухоли  [15],  которые  могли  бы 
способствовать  нейродегенеративному  процессу.  Клини-
ческие  испытания  на  модели  животных  с  нестероидными 
противовоспалительными  препаратами  (НПВП)  показы-
вают,  что  эти  препараты  могут  снизить  риск  развития  БА 
и, по-видимому, уменьшить осаждение Aβ.

В  формировании  нейропатологии  при  деменции  сме-
шанного типа огромное значение имеет ГЭБ, главной функ-
цией  которого  является  защитный  физиологический  ба-
рьер между центральной нервной системой и кровеносной 
системой. Ряд факторов риска (артериальная гипертензия, 
атеросклероз, сахарный диабет и пр.) вместе с патофизиоло-
гическими изменениями, сопровождающими процессы со-
судисто-дегенеративной  трансформации  вещества  голов-
ного мозга, приводят к нарушению функционирования ГЭБ, 
ускоряя снижение когнитивных функций [16, 17].

иЗменения церебральных сосудоВ 
При нейродегенератиВных ЗаболеВаниях  
голоВного моЗга

Болезнь  Альцгеймера  (БА)  –  наиболее  распростра-
ненная  форма  деменции,  являющаяся  генетически  де-
терминированным  нейродегенеративным  заболеванием, 
нейропатологическими  признаками  которого  являются 
накопление  амилоидных  бляшек,  состоящих  из  пептида 
Aβ,  и  НФК,  представляющих  собой  нити  гиперфосфори-
лированного  τ-белка.  Отложение  токсического  Aβ  связа-
но  с  мутациями  в  гене,  кодирующем  белок  АPP  (amyloid 

18

Гипергомоцистеинемия

СМЕШАННАЯ
ДЕМЕНЦИЯ

Низкий уровень

образования

Гиподинамия

Пожилой
возраст

Артериальная
гипертензия

Курение

Сахарный

диабет

Фибрилляция
предсердий

Атеросклероз

Гиперхолестеринемия

Рис. 1. Факторы риска развития смешанной деменции

precursor  protein  –  предшественник  Aβ),  генах  пресели-
на  1  и  преселина  2,  а  также  с  аллельным  носительством 
E4  гена  APOE.  Данные  патологические  маркеры  положи-
тельно коррелируют с процессами дегенерации нейронов, 
нейровоспаления, активации микроглии, дисфункцией ГЭБ 
и прогрессированием когнитивных расстройств [18]. Одна-
ко накопление Aβ происходит не только в паренхиме голов-
ного мозга, но и в церебральных сосудах, провоцируя тем 
самым  развитие  амилоидной  ангиопатии,  наличие  кото-
рой может приводить к острой церебральной недостаточ-
ности [19–21]. Одновременно с этим патоморфологические 
данные  выявляют  такие  изменения  кровеносных  сосудов, 
как  снижение  плотности  капиллярной  сети  и  повышение 
извитости сосудов [22]. В совокупности эти исследования 
показывают, что ЦAA и Aβ ограничивают способность кро-
веносных  сосудов  нормально  адаптироваться  к  физиоло-
гическим стимулам и создают потенциальный риск крово-
течений и открытия ГЭБ в результате Aβ-индуцированной 
дефектности сосудистой стенки.

Болезнь  диффузных  телец  Леви  (БДТЛ)  предположи-
тельно является второй по распространенности причиной 
нейродегенеративной  деменции  после  БА.  Морфологиче-
скими  особенностями  у  больных  данной  патологией  яв-
ляются  отложения  патологического  белка  α-синуклеина 
в  виде  телец  Леви  в  нейронах  мозговых  областей.  Также 
у  данных  пациентов  обнаруживается  выраженная  атро-
фия мозга, атеросклеротические и холестериновые бляш-
ки,  приводящие  к  снижению  церебрального  кровотока 
и  плотности  микрососудистого  русла  и  ассоциированные 
с дефицитом сосудистых эндотелиальных факторов роста 
вследствие  отложения  α-синуклеина  [18].  Данные  о  рас-
пространенности  цереброваскулярной  патологии  у  паци-
ентов  с  БДТЛ  противоречивы.  С  одной  стороны,  у  паци-
ентов  с  сочетанной  патологией  выявляется  меньше  телец 
Леви в образцах аутопсии мозга, чем у пациентов с чистой 
формой  БДТЛ,  а  их  количество  негативно  коррелирует 
с  выраженностью  сосудистых  изменений  (атеросклероз, 
инфаркты  и  патология  малых  сосудов),  что  предполагает 
значение их кумулятивного эффекта в формировании де-
менции в этих случаях [23]. С другой стороны, ЦAA и НФК 
достоверно коррелируют с наличием телец Леви.

Лобно-височная  деменция  (ЛВД)  представляет  со-
бой  группу  нейродегенеративных  заболеваний  с  преиму-
щественным поражением лобных и височных долей голов-
ного мозга. Первые симптомы ЛВД появляются в возрасте 
до 65 лет и часто носят наследственный характер. ЛВД в на-
стоящее  время  включает  около  15  различных  нозологий, 
одна  из  которых  болезнь  Пика  [2].  Нейропатологические 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыпризнаки этих заболеваний включают в себя глиоз, потерю 
нейронов, поверхностную губчатую дегенерацию, атрофию 
лобной и височной долей и снижение метаболизма в данных 
областях мозга [24]. Клинические проявления данной группы 
дегенераций характеризуются широким спектром поведен-
ческих  нарушений,  расстройств  личности,  грубыми  интел-
лектуально-мнестическими  расстройствами  и  прогресси-
рующей афазией. В настоящее время имеется недостаточно 
доказательств,  указывающих  на  роль  цереброваскулярной 
патологии при развитии данных нейродегенеративных про-
цессов. По результатам некоторых аутопсий было отмечено 
высокое влияние патологии мелких сосудов на прогрессиро-
вание этой группы заболеваний [24].

Понятие  «смешанная  деменция»  подразумевает  соче-
тание  различных  патогенетических  механизмов  снижения 
когнитивных  функций.  При  этом  в  клинической  практи-
ке  встречаются  комбинации  одновременного  развития  БА 
и сосудистой  патологии,  БДТЛ  и БА,  а также  сочетание  од-
новременно  трех  данных  заболеваний  [25].  Смешанная  де-
менция  является  одной  из  основных  причин  снижения  ког-
нитивных  функций  у  пациентов  пожилого  возраста  [26].  
В  исследовании  Hisayama  Study  из  275  случаев  деменции 
при анализе аутопсийного материала 45% были классифици-
рованы как БА, 30% – как сосудистые когнитивные расстрой-
ства и 5% – как смешанная деменция [27]. Представленность 
всех этих типов патологии нарастала с возрастом, особенно 
после 85 лет. Исследование Honolulu Asia Aging Study (HAAS) 
на  основании  данных  443  аутопсий  продемонстрировало, 
что  микроваскулярная  патология  была  преобладающим  ти-
пом в 33% случаев деменции, альцгеймеровская патология – 
в 18,6% и смешанная – в 14,2% [28]. Эти данные, несомненно, 
демонстрируют,  что  частота  встречаемости  патологии  сме-
шанного типа у лиц с деменцией ставит ее на 3-е место сре-
ди наиболее распространенных причин слабоумия пожилого 
возраста.  Цереброваскулярные  механизмы  развития  демен-
ции играют значимую и неотъемлемую роль в развитии гру-
бых когнитивных расстройств.

диагностиКа, ПрофилаКтиКа 
и лечение смешанной деменции

Диагноз «смешанная деменция» устанавливается при од-
новременном наличии клинических и/или нейровизуализа-
ционных  признаков  дегенеративного  и  цереброваскуляр-
ного  заболеваний  [29],  в  случаях,  когда  течение  и  темпы 
прогрессирования  когнитивных  расстройств  не  укладыва-
ются в рамки одной болезни [30]. Наибольшее применение 
в практике нашли критерии верификации смешанной демен-
ции, предложенные О.С. Левиным [30]. С целью диагностики 
данного расстройства, согласно предложенным критериям, 
необходимо выполнение одного и/или второго условия:

1.  Наличие  когнитивного  дефицита,  профиль  и  ди-
намика,  которого  характерны  для  БА,  в  сочетании 
с  анамнестическими  данными  и/или  неврологиче-
ским  дефицитом,  указывающими  на  цереброваску-
лярное заболевание.

2.  Сочетание  МРТ-изменений,  характерных  для  БА 
(в  первую  очередь  атрофия  гиппокампа)  и  сосу-
дистой деменции (лейкоареоз, лакуны, инфаркты), 
особенно  если  нейровизуализационные  признаки 
цереброваскулярного  заболевания  недостаточны 
для объяснения имеющегося у пациента когнитив-
ного дефицита.

Согласно  МКБ-10  смешанная  деменция  может  быть 
диагностирована в тех случаях, когда клинико-инструмен-
тальные  изменения  одновременно  удовлетворяют  крите-
риям и БА, и сосудистой деменции.

Контроль факторов риска остается ключевой стратеги-
ей профилактики различных типов деменции. Основываясь 
на данных многочисленных исследований, можно предпо-
лагать ведущую роль их коррекции в снижении риска са-
мых распространенных типов деменции.

Процесс  старения  закономерно  сопровождается  неко-
торым  снижением  когнитивных  способностей  и  одновре-
менно является ключевым фактором риска развития нейро-
дегенеративных заболеваний. В их развитии ведущую роль 
играют изменения мозгового метаболизма и функции ней-
ротрофических  систем  [31].  Нейротрофины  структурно 
схожи с факторами роста, которые контролируют процессы 
выживаемости клеток, регулируют широкий спектр нейрон-
ных функций и участвуют в механизмах нейропластичности, 
памяти и обучении. При нейродегенеративных заболевани-
ях, прежде всего БА и болезни Гентингтона, были выявлены 
изменения уровней нейротрофинов, особенно фактора ро-
ста нервов (NGF) и мозгового нейротрофического фактора 
(BDNF) [32]. В частности, сам NGF, выделяемый клетками 
некоторых отделов коры и гиппокампа, и его способность 
взаимодействовать со специфическими рецепторами ока-
зывают  заметное  влияние  на  выживаемость  холинергиче-
ских нейронов мозга. Предполагается, что дисфункция NGF 
и  его  рецепторов  лежит  в  основе  селективного  процесса 
дегенерации  этих  нейронов  при  БА.  Данные  эксперимен-
тальных  исследований  позволяют  считать,  что  модуляция 
системы  нейротрофических  факторов  может  быть  мише-
нью терапевтических стратегий для целого ряда связанных 
со  старением  неврологических  расстройств,  в  частности 
деменции, инсульта и др. [32].

Одним  из  наиболее  изученных  в  этом  аспекте  средств 
является Церебролизин, пептидный препарат, имитирую-
щий  действие  естественных  нейротрофических  факторов. 
Предполагается, что терапевтический эффект Цереброли-
зина  связан  с  его  потенциальной  нейротрофической  ак-
тивностью  [33].  Данные  клинических  исследований  у  че-
ловека,  так  же  как  и  экспериментальных  исследований 
на  животных,  показывают,  что  лечение  Церебролизином 
повышает способность к обучению, улучшает память, сти-
мулирует  метаболические  процессы  и  повышает  способ-
ность  нейронов  к  выживаемости.  В  этом  контексте  такой 
вид терапии может рассматриваться как «антивозрастная» 
коррекция  [34].  Прямые  доказательства  модулирующего 
нейротрофического  действия  Церебролизина  получены 
M. Stepanichev et al. [35]. Они исследовали возрастные из-
менения  эндогенных  нейротрофических  систем  в  голов-
ном мозге экспериментальных животных и эффекты влия-
ния Церебролизина на обучение и память, а также на уровни 
нейротрофинов  и  функционирование  их  рецепторов.  Со-
держимое NGF и BDNF изучали с использованием иммуно-
ферментного анализа. В этом исследовании Церебролизин 
продемонстрировал  пронейропластические  «антивозраст-
ные» эффекты, модулируя активность NGF в неокортикаль-
ных отделах мозга. Эти данные указывают на способность 
Церебролизина  непосредственно  влиять  на  сигнальные 
пути,  которые  могут  модифицировать  систему  нейротро-
фических факторов. В целом исследования Церебролизи-
на на моделях in vitro и in vivo предполагают обсуждение 
нескольких  возможных  механизмов  его  действия  [36]:  

19

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемы1) подавление процессов образования амилоидной бляш-
ки  путем  регуляции  белка  –  предшественника  амилоида; 
2) протекция нейронов от апоптоза и дегенерации посред-
ством торможения кальпаина; 3) стимуляция синаптогене-
за, способствующая увеличению синаптической плотности 
и эффективности нейротрансмиссии; 4) снижение влияния 
индукторов физиологического апоптоза на новорожденные 
клетки; 5) стимуляция нейрогенеза, приводящая к увеличе-
нию количества новых функционально активных нейронов.
За  годы  клинического  применения  Церебролизина  на-
копился  достаточный  опыт,  показывающий  его  высокую 
эффективность  при  различных  типах  когнитивных  нару-
шений.  Лечение  Церебролизином  сопровождается  улуч-
шением  познавательных  функций  и  функциональных  по-
казателей  при  умеренной  и  умеренно  тяжелой  деменции 
сосудистого  и  дегенеративного  генезов.  Большой  мета-
анализ,  в  который  было  включено  6  рандомизированных 
контролируемых  исследований  (РКИ),  оценивал  эффекты 
Церебролизина  (30  мл/день)  в  сопоставлении  с  плацебо 
по влиянию на когнитивные и функциональные параметры 
784 пациентов с БА [37]. Церебролизин показал себя значи-
тельно более эффективным, чем плацебо, как по ключевым 
психометрическим шкалам, оценивающим разнообразные 
когнитивные домены, так и по шкалам оценки общего кли-
нического впечатления. Во всех 6 включенных в метаана-
лиз  исследованиях  рассмотрение  нежелательных  явлений 
не выявило различий Церебролизина с плацебо. Обобщен-
ные данные рассмотренных работ свидетельствуют о бла-
гоприятном  соотношении  эффективности  и  безопасности 
Церебролизина при лечении пациентов с БА легкой и уме-
ренной степени.

Оценка  эффектов  Церебролизина  у  пациентов  с  со-
судистой деменцией проводилась в 21 РКИ, 6 из которых 
включены  в  крупный  метаанализ,  общий  объем  выборки 
составил 597 пациентов [34]. Во всех исследованиях Цере-
бролизин назначался в виде внутривенных инфузий в дозах 
от 10 мл до 30 мл в день. Несмотря на некоторые различия 
в дизайне научно-исследовательских работ, получены схо-
жие положительные результаты, которые продемонстриро-
вал Церебролизин в отношении когнитивных функций (по 
данным тестов рисования часов, MMSE, ADAS-cog и ADAS-
cog+, Trail-Making Tests 1 и 2) и параметров общего кли-
нического  впечатления  и  которые  достоверно  отличались 
от результатов в группе плацебо.

ЗаКлючение

Проблема прогрессирующих когнитивных расстройств 
является одной из наиболее актуальных и значимых с ме-
дико-социальной точки зрения. В связи со схожестью пато-
генетических  механизмов  при  сосудисто-дегенеративных 
изменениях  головного  мозга,  а  также  в  связи  с  наличием 
широкого спектра симптомов «перекрытия» различных ти-
пов когнитивной дисфункции, все большее значение при-
обретает  понятие  смешанной  деменции.  У  пациентов, 
страдающих  смешанными  сосудисто-дегенеративными 
когнитивными  нарушениями,  происходит  более  быстрое 
прогрессирование  заболевания  в  связи  с  кумулятивным 
эффектом патоморфологических изменений, сопровожда-
ющих данный тип расстройств. Одними из передовых и хо-
рошо изученных терапевтических стратегий, направленных 
на  компенсацию  прогрессирования  познавательных  про-
цессов,  является  коррекция  факторов  риска,  приводящих 

к развитию и прогрессированию деменции. Также на осно-
вании проведенных исследований представляется целесоо-
бразным использование лекарственных препаратов, пока-
завших свою эффективность при различных по характеру 
формах когнитивных расстройств. Церебролизин является 
пептидергическим препаратом с доказанной эффективно-
стью как при сосудистой, так и при нейродегенеративной 
патологии. Его использование может в долгосрочной пер-
спективе  обеспечить  существенное  преимущество  в  под-
держании высокого уровня когнитивного функционирова-
ния у лиц пожилого возраста.

Литература
1. Wortmann M. Dementia: a global health priority-highlights from an ADI and World 
Health Organization report // Alzheimers Res Ther. 2012. Vol. 4 (5). P.40.
2.  Левин О.С. Алгоритмы  диагностики  и  лечения  деменции.  М.:  МЕДпресс-ин-
форм.  2012.  192  с.  [Levin  O.S. Algoritmy  diagnostiki  i  lecheniya  demencii.  M.: 
MEDpress-inform. 2012. 192 s. (in Russian)].
3. Loeb C. The history of vascular dementia // J Hist Neurosci. 1995. Vol. 4 (2). P.121–126.
4. Hachinski V.C., Lassen N.A., Marshall J. Multi-infarct dementia. A cause of mental 
deterioration in the elderly // Lancet. 1974. Vol. 2 (7874). P.207–210.
5. Schreiber S., Bueche C.Z., Garz C., Braun H. Blood brain barrier breakdown as the 
starting point of cerebral small vessel disease? – New insights from a rat model // Exp 
Transl Stroke Med. 2013. Vol. 5 (1). P.4.
6. Weller R.O., Boche D., Nicoll J.A. Microvasculature changes and cerebral amyloid 
angiopathy  in  Alzheimer’s  disease  and  their  potential  impact  on  therapy  //  Acta 
Neuropathol. 2009. Vol. 118 (1). P.87–102.
7. Zekry D., Hauw J.J., Gold G. Mixed dementia: epidemiology, diagnosis, and treatment //  
J. Am Geriatr Soc. 2002. Vol. 50 (8). P.1431–1438.
8. Snowdon D.A., Greiner L.H., Mortimer J.A. et al. Brain infarction and the clinical 
expression of Alzheimer disease: The Nun Study // JAMA. 1997. Vol. 277 (10). P.813–817.
9. Chui H.C., Ramirez-Gomez L. Clinical and imaging features of mixed Alzheimer and 
vascular pathologies // Alzheimers Res Ther. 2015. Vol. 7 (1). P.21.
10.  Schneider J.A.,  Arvanitakis Z.,  Bang W.,  Bennett D.A. Mixed  brain  pathologies 
account for most dementia cases in community-dwelling older persons // Neurology. 
2007. Vol. 69 (24). P.2197–2204.
11.  Shim Y.S.,  Roe C.M.,  Buckles V.D.,  Morris J.C.  Clinicopathologic  study  of 
Alzheimer’s disease: Alzheimer mimics // J Alzheimers Dis. 2013. Vol. 35 (4). P.799–811.
12. Nelson P.T., Head E., Schmitt F.A. et al. Alzheimer’s disease is not «brain aging»: 
neuropathological, genetic, and epidemiological human studies // Acta Neuropathol. 
2011. Vol. 121 (5). P.571–587.
13. Pires P.W., Dams Ramos C.M., Matin N., Dorrance A.M. The effects of hypertension on 
the cerebral circulation // Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2013. Vol. 304 (12). Р.1598–1614.
14. Shah N.S., Vidal J.S., Masaki K. et al. Midlife blood pressure, plasma beta-amyloid, 
and the risk for Alzheimer disease: the Honolulu Asia Aging Study // Hypertension. 
2012. Vol. 59 (4). P.780–786.
15. Meraz-Rios M.A., Toral-Rios D., Franco-Bocanegra D. et al. Inflammatory process 
in Alzheimer’s Disease // Front Integr Neurosci. 2013. Vol. 7. P.59.
16.  Rosenberg G.A. Neurological  diseases  in  relation  to  the  blood-brain  barrier  //  
J Cereb Blood Flow Metab. 2012. Vol. 32 (7). P.1139–1151.
17. Sagare A.P., Bell R.D., Zlokovic B.V. Neurovascular dysfunction and faulty amyloid 
beta-peptide clearance in Alzheimer disease // Cold Spring Harb Perspect Med. 2012. 
Vol.2. a011452.
18. Bhaskar K., Konerth M., Kokiko-Cochran O.N. et al. Regulation of tau pathology by 
the microglial fractalkine receptor // Neuron. 2010. Vol. 68 (1). P.19–31.
19.  Iadecola C. The  pathobiology  of  vascular  dementia  //  Neuron.  2013.  Vol.  80  (4). 
P.844–866.
20. Мхитарян Э.А., Преображенская И.С. Болезнь Альцгеймера и цереброваску-
лярные расстройства // Неврол. журн. (Прил.). 2006. Т.1. С.4–12. [Mkhitarian E.A., 
Preorazhenskaia I.S. Bolezn’ Al’tsgeimera I tserebrovaskuliarnye rasstroistva // Nevrol. 
Zhurn. (Pril.). 2006. T.1. S.4–12 (in Russian)].
21. Коваленко Е.А., Боголепова А.Н. Роль нейродегенеративной патологии в фор-
мировании  постинсультных  когнитивных  расстройств  //  Consilium  Medicum. 
2017.  Т.2  (1).  C.70–77  [Kovalenko  E.A.,  Bogolepova A.N. Rol’  nejrodegenerativnoj 
patologii v formirovanii postinsul’tnyh kognitivnyh rasstrojstv // Consilium Medicum. 
2017. T.2 (1). S.70–77 (in Russian)].
22.  Hunter J.M.,  Kwan J.,  Malek-Ahmadi  M.  et  al.  Morphological  and  pathological 
evolution of the brain microcirculation in aging and Alzheimer’s disease // PLoS One. 
2012. Vol. 7 (5). e36893.
23.  Ghebremedhin E.,  Rosenberger A.,  Rub U.  et  al.  Inverse  relationship  between 
cerebrovascular lesions and severity of lewy body pathology in patients with lewy body 
diseases // J Neuropathol Exp Neurol. 2010. Vol. 69 (5). P.442–448.
24.  Rabinovici G.D.,  Miller B.L. Frontotemporal  lobar  degeneration:  epidemiology, 
pathophysiology, diagnosis and management // CNS Drugs. 2010. Vol. 24 (5). P.375–398.
25.  Левин О.С. Диагностика  и  лечение  деменции  в  клинической  практике. 
М.:  МЕДпресс-информ.  2010.  255  с.  [Levin  O.S. Diagnostika  i  lechenie  demencii  
v klinicheskoj praktike. M.: MEDpress-inform. 2010. 255 s. (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

20

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыАктуальные проблемы  
травмы периферических нервов

А.В. Маргасов

Военно-медицинская академия имени С.М. Кирова, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Травма нерва в структуре травматической патологии встречается не так часто, как повреждения других органов 
и тканей. Однако, если несвоевременно провести диагностику и радикальное лечение, поврежденная конечность мо-
жет утратить свою функцию, несмотря на приложенные усилия по восстановлению поврежденных костей, мышц 
и сосудов. На фоне развития медицинской науки методы лечения травмы нерва не совершенствовались уже несколько 
десятков лет. Кроме методов лечения травмы нерва необходимо пересмотреть совокупность организационных и ме-
тодических подходов, а  также усовершенствовать хирургическую технику и обеспечить применение современных 
материалов для хирургического лечения. Следует помнить, что в случае инвалидизации при травме нерва пациент 
обречен на длительную реабилитацию, стойкую утрату трудоспособности, что оказывает негативный социальный 
и экономический эффект как для самого пострадавшего, так и для государства. Автором изучены существующие 
алгоритмы лечения травмы нерва, уточнены наиболее актуальные проблемы. В ходе анализа патоморфологических 
особенностей травмы нерва, оценки существующих методов хирургического лечения обобщены результаты множе-
ства разных исследований, внесены предложения по решению проблем хирургического лечения травмы нерва на всех 
уровнях оказания медицинской помощи.
Ключевые слова: травма нерва, нейротравматология, нейроимплантат, лечение нерва, стандарты лечения, тубу-
лизация нерва.
Для цитирования: Маргасов А.В. Актуальные проблемы травмы периферических нервов // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 21–24.

ABSTRACT
Actual problems of peripheral nerve injuries
A.V. Margasov

Kirov Military Medical Academy, Saint-Petersburg

Nerve injury in the structure of traumatic pathology is not as common as injuries of other organs and tissues. However, if not 
timely conduct a diagnosis and radical treatment, an injured limb may lose its function, despite the efforts made to restore the 
injured bones, muscles and vessels. Despite the development of medical science, the treatment of nerve injury has not been 
improved for several decades. In addition to the treatment of nerve injuries, it is necessary to revise the set of organizational and 
methodological approaches, as well as to improve the surgical technique and apply modern materials for surgical treatment. 
It should be noted that in the event of disability in case of a nerve injury, the patient is doomed to long-term rehabilitation, 
permanent disability, which has a negative social and economic effect both for the victim and for the state. The author has 
studied the existing algorithms for the treatment of nerve injury and clarified the most pressing problems. During the analysis 
of pathological features of nerve injury and evaluation of existing methods of surgical treatment, a summary of the results of 
many different studies was made as well as suggestions to solve the problems of surgical treatment of nerve injury at all levels.
Key words: nerve injury, neurotraumatology, neuroimplant, nerve treatment, treatment standards, nerve tubulization.
For citation: Margasov A.V. Actual problems of peripheral nerve injuries // RMJ. 2018. № 12(I). P. 21–24.

ВВедение

За последние десятилетия отмечается неуклонное уве-
личение частоты техногенных аварий, травматизма на про-
изводстве,  травм,  связанных  с  дорожно-транспортными 
происшествиями, бытового травматизма, несчастных слу-
чаев. Крайне остро стоит проблема локальных вооружен-
ных  конфликтов,  терроризма  и  других  боевых  действий. 
Нередко  случаются  природные  катаклизмы  и  стихий-
ные  бедствия.  Все  эти  обстоятельства  создают  серьезные 
проблемы для здоровья человека, приводят к росту соче-
танных и множественных повреждений.

Среди  множества  неврологических  заболеваний  трав-
матическая  патология  периферической  нервной  системы 
занимает особое место, т. к. составляет примерно половину 

от всех заболеваний периферической нервной системы че-
ловека и занимает 1-е место по степени утраты трудоспо-
собности.  Частота  повреждений  периферических  нервов 
в мирное время составляет от 1,5 до 13%, а в период бое-
вых действий достигает 20% от числа всех травм. Инвали-
дизация при всех травмах нерва достигает 60%.

Особенности посттравматических изменений нерва тре-
буют особого организационного, лечебного, функциональ-
ного подхода к восстановлению поврежденного нерва. Су-
ществующие  подходы  к  лечению  не  позволяют  в  полном 
объеме  восстанавливать  поврежденные  нервы,  особенно 
в  раннем  посттравматическом  периоде.  В  этой  связи  не-
обходимо указать на основные проблемы оказания помо-
щи при травме нерва и разработать усовершенствованный 

21

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыТаблица 1. Раздел стандартов специализированной помощи при травме нерва Минздрава России: хирургические, 
эндоскопические, эндоваскулярные и другие методы лечения, требующие анестезиологического и/или реани ма то ло ги-
ческого сопровождения

Код медицинской 

услуги

Наименование медицинской услуги

Усредненный показатель 
частоты предоставления

Усредненный показатель 
кратности предоставления

А16.24.001

Разделение или иссечение нерва

А16.24.002.001

Сшивание нерва с использованием микрохирургической техники

А16.24.003

Рассечение спаек и декомпрессия нерва

А16.24.006.001

Невротомия с применением микрохирургической техники

А16.24.007

Трансплантация нерва

А16.24.014.001

А16.24.017.001

А16.24.018

А16.24.019

Аутотрансплантация периферического нерва с применением  
микрохирургической техники

Транспозиция ветвей лицевого нерва с использованием микрохи-
рургической техники

Рассечение спаек и декомпрессия стволов нервных сплетений

Невротизация

0,1

0,9

0,25

0,3

0,2

0,2

0,1

0,3

0,3

1

1

1

1

1

1

1

1

1

стандарт  лечения  травмы  нерва.  Следует  акцентировать 
внимание на приоритетных задачах, таких как организация 
лечебного  процесса,  срочность  хирургического  лечения, 
клиническая эффективность, предупреждение осложнений. 
На настоящий момент существует стандарт лечения трав-
мы нерва, а также разновидности методик лечения, однако 
их эффективность остается невысокой.

Цель  данного  теоретического  исследования  —  изуче-
ние  существующих  алгоритмов  и  уточнение  актуальных 
проблем лечения травмы нерва, создание новых подходов 
к лечению травмы нерва.
Задачи исследования:
 – изучение руководящих документов и организацион-

ных подходов к лечению травмы нерва;

 – анализ патоморфологических особенностей при трав-

ме нерва;

чения;

 – оценка  существующих  методов  хирургического  ле-

 – обобщение  результатов,  внесение  предложений 

по решению проблем лечения травмы нерва.

Методология  данного  исследования  включает  эмпи-
рические  (наблюдение,  опрос),  теоретические  (аксиома-
тический метод, в его основе — существующие стандарты 
оказания медицинской помощи) и общелогические спосо-
бы познания, к которым относится и структурно-функци-
ональный,  позволяющий  систематизировать  полученные 
данные  и  определяющий  взаимосвязи  между  элементами 
данной системы.

органиЗация оКаЗания медицинсКой Помощи 
При ПоВреждениях ПериферичесКих нерВоВ

Основным  документом,  регламентирующим  порядок 
оказания помощи пострадавшим с травмой нерва, является 
Приказ Министерства здравоохранения Российской Федера-
ции от 7 ноября 2012 г. № 616н «Об утверждении стандарта 
специализированной медицинской помощи при поражени-
ях отдельных нервов, нервных корешков и сплетений» [1]. В 
данном стандарте указано, что условием и формой оказания 
помощи  является  плановое  стационарное  лечение,  вне  за-
висимости от осложнений. Несмотря на то, что при травме 
нерва  чаще  используют  первичный  отсроченный  шов,  бо-
лее оправданной тактикой является хирургическое лечение 

22

нерва  в  раннем  периоде,  после  получения  повреждения, 
при соблюдении ряда условий. Однако эффективное хирур-
гическое  лечение  травмы  нерва  невозможно  без  соответ-
ствующих  специалистов,  условий  пребывания  пострадав-
шего,  технического  оснащения  стационара  и  специальных 
хирургических материалов. В связи с отсутствием в арсенале 
нейрохирургов специальных материалов для хирургическо-
го  лечения  нерва  реконструктивные  операции  откладыва-
ются  на  поздние  сроки  от  3  мес.  до  года,  к  тому  моменту, 
когда уже сформируются необратимые дегенеративные из-
менения в тканях. В стандартах специализированной помо-
щи при травме нерва Минздрава России указаны усреднен-
ные  значения  частоты  предоставления  помощи,  которые 
на практике весьма вариабельны, в данных стандартах также 
отсутствует метод тубулизации нерва (табл. 1).

В перечне используемых имплантатов имеется ограни-
ченное  количество  изделий,  которые  редко  используются 
или не применяются вовсе при хирургическом лечении по-
врежденного нерва (табл. 2).

Это связано в первую очередь с тем, что на рынке меди-
цинских изделий отсутствуют специальные и высокоэффек-
тивные  материалы  для  восстановления  периферических 
нервов.  Помимо  этого,  на  настоящий  момент  не  суще-
ствует  государственной  программы  финансирования  раз-
работок  медицинских  изделий  для  оказания  экстренной 
специализированной  и  высокотехнологичной  помощи, 
а частные инвесторы не готовы вкладывать денежные сред-
ства в рискованные и долгосрочные проекты, в результате 
чего ученые используют полученные гранты и премии толь-
ко для первичной разработки, тогда как для сертифициро-

Таблица 2. Раздел стандартов специализированной по мо- 
щи при травме нерва Минздрава России: пе ре чень меди-
цинских изделий, имплантируемых в организм человека

Наименование 

вида медицинского 

изделия

Усредненный 
показатель 

частоты 

предоставления

Заплата для твердой  
мозговой оболочки

Фетр медицинский 
для заплат

0,25

1

Код

6952

6909

Среднее 
количество

1

1

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыванных  доклинических  и  клинических  исследований  тре-
буются  существенные  финансовые  поступления.  Следует 
отметить, что на настоящий момент обеспечение государ-
ственных медицинских учреждений не позволяет в полном 
объеме выполнять все требования стандартов оказания ме-
дицинской помощи.

Большинство  повреждений  нерва  восстанавливает-
ся  без  оперативного  вмешательства,  с  ранним  восста-
новлением  функции.  Восстановление  функции  зависит 
от  времени  и,  в  большей  степени,  от  основных  патологи-
ческих процессов в нерве. Несмотря на то, что некоторые 
повреждения  нерва  восстанавливаются  самостоятельно, 
в некоторых случаях хирургия — единственный способ ле-
чения для устранения неврологического дефицита или не-
вропатической боли [2]. Рекомендованные средние сроки 
лечения  составляют  10  дней,  что  является  только  хирур-
гическим  этапом,  тогда  как  необходимо  контролировать 
поздний  послеоперационный  период,  проводить  лечеб-
ные мероприятия, раннюю реабилитацию. Нетрудоспособ-
ность может составлять от 3 мес. до года, в ряде случаев 
клиническим исходом становится инвалидность.

На  настоящий  момент  существует  возможность  орга-
низовать  в  травмоцентрах  первого  и  второго  уровня  ока-
зание специализированной высокотехнологичной помощи 
при травме нерва в раннем периоде, используя современ-
ные разработки в этой области, а также применив неотлож-
ную  форму  оказания  помощи:  выполнение  радикальных 
операций в первые 12–24 ч после поступления пострадав-
шего в медицинское учреждение. Это позволит сократить 
сроки лечения, затраты на длительную реабилитацию, пре-
дотвратит утрату нетрудоспособности, что окажет положи-
тельный экономический и социальный эффект.

особенности Патоморфологии траВм нерВа

Дегенеративные  изменения,  происходящие  в  нерве 
после  травмы,  значительно  отличаются  от  поврежде-
ний  других  органов  и  тканей  и  требуют  применения 
специ фических  методов  и  материалов  для  эффективного 
лечения.  Аксональная  дегенерация  развивается  в  зависи-
мости  от  последовательности  процессов  в  зоне  травмы, 
распространяющихся  и  проксимально  и  дистально.  Разъ-
единенные аксоны и клетки дегенерируют путем апоптоза, 
названным «хроматолизис» [3]. Эта центральная дегенера-
ция подобна тому, что происходит в других травмирован-
ных  тканях,  включая  кожу  и  мышцу.  Однако  существен-
ное различие нерва с другими тканями заключается в том, 
что валлеровская дегенерация дистального аксона начина-
ется от зоны травмы моторного или сенсорного рецептора 
на  отдаленном  расстоянии.  Валлеровская  дегенерация  на-
чинается спустя 24–48 ч после повреждения перифериче-
ского  нерва,  и  дистальные  аксоны  и  окружающий  миелин 
перерождаются.  Ближайший  аксональный  сегмент  также 
дегенерирует  назад  к  перехвату  Ранвье,  к  месту  последу-
ющего  аксонального  начала  роста  [4].  Чем  раньше  концы 
поврежденного нерва будут сопоставлены, тем меньше ве-
роятность отставания валлеровской дегенерации от регене-
рации проросших аксонов. В ряде экспериментов на седа-
лищном нерве животного установлено, что сшивание нерва 
сразу после пересечения препятствует развитию трофиче-
ских изменений кожных покровов конечности.

Для обеспечения беспрепятственной регенерации нерва 
и  профилактики  послеоперационных  осложнений  нужны 

определенные  условия,  которые  позволят  восстанавливать 
поврежденные нервы в раннем периоде. Регенерировавшие 
волокна первоначально меньше здоровых и отличаются диа-
метром осевого цилиндра и толщиной миелиновой оболоч-
ки. Достижение ими исходных размеров является необходи-
мым  условием  восстановления  нормальной  функции.  Если 
существует препятствие для врастания аксонов центрально-
го отрезка нерва в тяжи нейролеммоцитов перифери ческого 
отрезка (обширная травма, воспалительный процесс, гема-
тома,  наличие  руб ца),  то  аксоны  центрального  отрезка  ра-
стут беспорядочно и могут образовать клубок, называемый 
невромой. При ее раздражении возника ет сильная боль, ко-
торая воспринимается как происходящая из первона чально 
иннервируемой области, например как боль в ампутирован-
ной ко нечности (фантомные боли).

Анализируя  имеющиеся  данные,  можно  сделать  вы-
вод,  что  для  достижения  положительных  результатов 
лечения  травмы  нерва  в  раннем  периоде  необходимо  со-
здать  условия  для  формирования  и  продвижения  кону-
са  роста,  такие  как:  защита  от  окружающих  тканей,  со-
хранение  собственного  аксоплазматического  матрикса 
в  пределах  зоны  роста,  локальный  противовоспалитель-
ный  и  антибактериальный  эффект,  отсутствие  натяжения 
нерва. Кроме того, при наложении шва необходимо иден-
тифицировать  двигательные  волокна  и  сопоставить  пуч-
ки как можно точнее друг с другом без перегибов пучков. 
Концы поврежденных нервов не должны иметь обширных 
повреждений эпиневрия и нервных структур, а также вну-
тристволовых гематом и признаков нагноения.

лечение траВм ПериферичесКих нерВоВ

Большинство  травм  периферических  нервов  требуют 
хирургического  лечения.  Тактика  хирургического  лечения 
определяется видом травмы, формой повреждения как па-
тогистологической, так и морфологической. Важную роль 
в  выборе  тактики  лечения  играет  точная  диагностика 
уровня повреждений. Для восстановления функции повре-
жденного нерва применяют разные оперативные приемы: 
эпиневральный  и  межпучковый  шов,  межпучковую  ауто-
пластику, внешний и внутренний невролиз, невротизацию 
поврежденного нерва. Наиболее распространенным спосо-
бом реконструкции нерва является эпиневральный шов [5].
Лечение  резаных  и  размозженных  повреждений  пе-
риферического  нерва  представляет  основную  проблему 
в восстановительной хирургии и регенеративной медици-
не. Хотя периферические нервы известны свойственной им 
способностью  восстанавливаться,  степень  функциональ-
ного восстановления зависит от ряда факторов, таких как: 
возраст пациента и общее состояние, тип нерва, срок, про-
шедший от момента повреждения до хирургического вме-
шательства, навыки хирурга, а также локализация и протя-
женность повреждения нерва [6].

Для  сближения  концов  поврежденного  нерва  применя-
ются  следующие  способы  и  приемы:  придание  конечности 
определенного положения; мобилизация центрального и пе-
риферического отрезков нерва на значительном протяжении; 
соединение разноименных нервов; этапный шов, перемеще-
ние нерва в новое ложе по более короткому пути; резекция 
кости для укорочения конечности. При повреждениях пери-
ферических нервов, которые сопровождаются диастазом бо-
лее 3 см, на настоящий момент «золотым стандартом» лечения 
является аутотрансплантация нерва [7]. Для восстановления 

23

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыповреждения периферического нерва используют собствен-
ный нерв пациента или синтетический имплантат. Сила трак-
ции в анастомозе влияет на физиологическое натяжение и тем 
самым на окончательный успех восстановления [8].

Основной  задачей  операции  является  более  точное 
соединение  пучков  нерва  и  удерживание  их  в  таком  по-
ложении  на  срок,  необходимый  для  прочного  срастания 
эпиневрия.  Основной  причиной  отказа  от  хирургического 
лечения травмы нерва в раннем периоде являются возмож-
ные  осложнения:  формирование  невромы  в  области  шва 
нерва, несостоятельность шва, вовлечение в рубец соеди-
нительной ткани, нагноение в области шва нерва, неточное 
сопоставление концов нерва.

Наиболее перспективным методом хирургического ле-
чения является тубулизация ушитого нерва при соблюде-
нии  определенной  методики  имплантации  и  правильном 
подборе материала имплантата. Трубочки показаны боль-
ным, у которых имеется небольшой диастаз нерва или ау-
тогенный нерв недоступен для пересадки (или невозможно 
полностью  восстановить  дефект).  Вместе  с  тем  трубоч-
ки  могут  быть  сделаны  из  кровеносных  сосудов,  мышцы 
и  разных  синтетических  материалов,  таких  как  силикон 
или полигликолевая кислота [5]. Техника тубулизации с не-
абсорбируемыми  или  абсорбируемыми  трубками  показа-
ла многообещающие результаты экспериментально и кли-
нически,  когда  использовалась  для  устранения  диастаза 
нерва или при сшивании нерва [2]. Трубка нерва — труб-
чатая  структура,  разработанная  для  устранения  диастаза 
нерва,  защиты  нерва  от  окружающей  ткани  (например, 
от  формирования  невромы)  и  направления  аксональ-
ной регенерации в дистальную культю нерва [9].

Коллаген является более приемлемым (поскольку он до-
ступен и им легко изолировать и укрывать), он обеспечи-
вает  адгезивность  для  различных  типов  клеток,  что  было 
эффективно  продемонстрировано  в  лаборатории  и  кли-
нически.  Основной  его  недостаток  —  продолжительное 
время резорбции, необходимое для полного биологическо-
го распада, в пределах от 3 до 8 мес. Синтетические конду-
иты нерва включают алифатические полиэфиры и основан-
ные на сополиэфире, такие как эпсилон-поликапролактон, 
полигликолевая и полимолочная кислоты [3].

В  то  время  как  функциональные  результаты  от  вос-
становительной  трансплантации  ограничены  иммуноло-
гическими  последствиями  аллотрансплантации,  такими 
как отторжение, регенерация нерва представляет собой до-
полнительную проблему. Клеточные методы лечения, осо-
бенно  использование  мезенхимальных  стволовых  клеток, 
представляются  возможным  вариантом  лечения  для  уси-
ления регенерации нерва [10]. Применение 3D-моделиро-
вания в медицине предпослало возможность использовать 
данную технологию для создания объемных моделей ней-
рокондуита  в  местах  разветвления  нервных  стволов.  Ми-
кроканалы,  напечатанные  3D-способом,  направляют  рост 
и образуют аксональные пути через все каналы. Это приво-
дит к отдельным аксональным путям в каналах, где шван-
новские  клетки  связываются  в  аксональные  пути  в  сере-
дине  канала  и  соединяются  с  эпителиальными  клетками 
периферического конца аксона [11].

Перечисленные  методики  имеют  ряд  недостатков 
и не могут применяться при всех видах травм перифериче-
ских нервов. В связи с вышесказанным становится очевидно, 
что существует реальная потребность в быстром и простом 
способе  восстановления  нерва,  который  можно  применять 

на этапе квалифицированной медицинской помощи и кото-
рый обеспечит возможность соединения идентичных нерв-
ных пучков, условия для восстановления проводимости и на-
правленного роста нерва, исключит возможные осложнения.

ЗаКлючение

В ходе изучения разноуровневых аспектов травматиче-
ской  патологии  нерва  проанализированы  существующие 
алгоритмы и уточнены актуальные проблемы лечения трав-
мы нерва. Изучены руководяще документы и организаци-
онные подходы к лечению травмы нерва, проведен анализ 
патоморфологических  особенностей  при  травме  нерва, 
оценены  существующие  методы  хирургического  лечения, 
обобщены результаты и проблемы лечения травмы нерва.
В  целях  решения  основных  проблем  организации  ока-
зания помощи пострадавшим с травмой нерва необходимо 
создать на базе ведущей медицинской организации, оказы-
вающей неотложную нейрохирургическую помощь, центра 
лечения  травмы  нерва  для  оказания  высокотехнологич-
ной медицинской помощи в зоне ответственности, куда на-
правлялся бы контингент пострадавших.

Быстрые  дегенеративные  процессы,  развивающиеся 
после травмы нерва, морфологические особенности стро-
ения  нерва,  механические  свойства  составляют  проблему 
при выборе сроков и объема оказания помощи.

После изучения имеющихся новых материалов и мето-
дов  хирургического  лечения  нерва  выявлено,  что  практи-
чески каждый метод в отдельности имеет свои недостатки 
и  узкие  показания  как  по  морфологии,  так  и  по  патогене-
зу травмы нерва. Проблема оперативного лечения в раннем 
периоде может быть решена путем тубулизации шва нерва 
или установки аутотрансплантата, что позволит предупре-
дить  развитие  послеоперационных  осложнений,  обеспе-
чит раннее восстановление нарушенных функций конечно-
сти.  Биоинертный  биополимерный  состав  трубки  снабжен 
противовоспалительными  веществами,  которые  уменьшат 
воспалительные  реакции  в  послеоперационном  периоде. 
Отличительной  особенностью  данной  методики  являет-
ся то, что сроки деградации трубки из биополимеров позво-
лят восстанавливать нервы при больших дефектах и обеспе-
чивать быстрый и беспрепятственный рост нерва [12].

Необходимо понимать, что сложные механизмы посттрав-
матической  дегенерации  нерва  требуют  постоянного  изуче-
ния, проведения экспериментов, применения новых матери-
алов и методов. Несмотря на некоторые успехи в отдельных 
случаях,  восстановление  нерва  не  всегда  происходит  долж-
ным  образом.  Сохраняются  определенные  риски  развития 
осложнений,  на  предупреждение  которых  направлены  все 
современные методы лечения. Большое значение имеют ор-
ганизация оказания помощи, человеческий фактор, наличие 
необходимого оборудования и материалов.

Таким  образом,  для  решения  всех  основных  проблем 
лечения  травмы  нерва  необходим  комплексный,  разно-
уровневый  организационный  и  методический  подход.  На-
личие  узкоспециализированных  центров  лечения  травмы 
нерва, эффективных методик хирургического лечения по-
зволит оказывать эффективную высокотехнологичную ме-
дицинскую  помощь  в  неотложном  порядке,  что  сократит 
сроки лечения, окажет положительный социальный и эко-
номический эффект.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

24

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияАктуальные проблемыТревожные нарушения у больных 
с онкологическими заболеваниями: влияние 
на течение онкологического процесса 
и возможности коррекции

Профессор О.С. Левин1, к.м.н. А.Ш. Чимагомедова2, А.П. Арефьева1

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ ГКБ им. С.П. Боткина ДЗМ, Москва

РЕЗЮМЕ
Тревожные расстройства — наиболее распространенная группа психических заболеваний, которые нередко сопрово-
ждают тяжелые соматические заболевания, в т. ч. разнообразную онкологическую патологию. Примерно 30% онко-
логических больных страдают от той или иной формы психического расстройства, чаще всего тревоги или депрес-
сии. Риск развития тревожных расстройств как среди лиц с текущими онкологическими заболеваниями, так и среди 
излечившихся от этих заболеваний выше, чем в среднем по популяции. Между тем тревожные расстройства часто 
не  распознаются  как  специфическая  патология,  требующая  особого  внимания  и  длительной  адекватной  терапии, 
что ведет не только к хронизации психических нарушений, но и, возможно, неблагоприятно влияет на прогноз онко-
логического заболевания. В данной обзорной статье рассматриваются особенности тревожных расстройств у боль-
ных онкологическими заболеваниями, методы диагностики и коррекции.
Ключевые  слова:  тревога,  депрессия,  аффективные  расстройства,  онкологические  заболевания,  тофизопам,  
буспирон.
Для цитирования: Левин О.С., Чимагомедова А.Ш., Арефьева А.П. Тревожные нарушения у больных с онкологическими 
заболеваниями: влияние на течение онкологического процесса и возможности коррекции // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 25–31.

ABSTRACT
Anxiety disorders in patients with cancer: influence on the course of the cancer disease and the possibility of its correction
O.S. Levin1, A.Sh. Chimagomedova2, A.P. Arefieva1

1 Russian Medical Academy of Continuing Professional Education, Moscow
2 City Clinical Hospital named after S.P. Botkin, Moscow

Anxiety disorders are the most common group of mental illnesses that often accompany severe somatic diseases, including 
oncologic pathology. Approximately 30% of patients with cancer suffer from any form of mental disorder, most often — anxiety 
or depression. The risk of anxiety disorders among both persons with present cancer and recovered from these diseases is 
higher than the average for the population. Meanwhile, anxiety disorders are often not recognized as a specific pathology that 
requires special attention and long-term adequate treatment, which leads not only to chronicity of mental disorders, but also 
may adversely affect the prognosis of cancer. This article discusses the features of anxiety disorders in patients with cancer, 
diagnostic methods and their correction.
Key words: anxiety, depression, affective disorders, cancer, tofisopam, buspirone.
For citation: Levin O.S., Chimagomedova A.Sh., Arefieva A.P. Anxiety disorders in patients with cancer: influence on the course 
of the cancer disease and the possibility of its correction // RMJ. 2018. № 12(I). P. 25–31.

треВога фиЗиологичесКая и ПатологичесКая

Тревога  —  самое  универсальное  аффективное  состоя-
ние, которое может возникать в отсутствие явной психиа-
трической патологии, практически у любого человека [1, 2]. 
Тревога подразделяется на физиологическую, соразмерно 
возникающую  в  ответ  на  реальную  или  предполагаемую 
угрозу, и патологическую, служащую проявлением трево-
жного  расстройства.  Последнее  характеризуется  частыми 
или постоянными опасениями, которые возникают по по-
воду  реальных  событий  или  обстоятельств,  вызывающих 
озабоченность человека, но явно чрезмерны по отношению 
к  ним.  Диагноз  тревожного  расстройства  предполагает, 
что сами больные могут не осознавать чрезмерность сво-

их опасений, однако при этом выраженная тревога должна 
вызывать  у  них  дискомфорт.  Симптомы  тревожного  рас-
стройства  часто  наблюдаются  у  больных,  обращающихся 
к  врачам  общей  практики  по  поводу  астении,  нарушения 
сна, головокружения, разнообразных болевых синдромов, 
проявлений  вегетативной  дисфункции,  при  этом  у  боль-
шинства больных аффективные и соматоформные симпто-
мы отмечались на протяжении многих лет до установления 
диагноза.

гетерогенность треВожных расстройстВ

Тревожные  расстройства  —  группа  феноменологиче-
ски близких, но этиопатогенетически разнородных психо-

25

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыпатологических  состояний.  Принято  выделять  первичные, 
вторичные  и  ситуативные  тревожные  расстройства.  В  со-
ответствии с DSM-5 (диагностическое и статистическое ру-
ководство  по  психическим  расстройствам)  к  первичным  
тревожным  расстройствам  отнесены:  паническое  рас- 
стройство,  агорафобия  без  панического  расстройства,  
специфические фобии, социальная фобия, сепарационное 
стрессовое  расстройство,  селективный  мутизм  и  гене-
рализованное  тревожное  расстройство.  Обсессивно-ком-
пульсивное  расстройство,  посттравматическое  стрессо-
вое расстройство выделены в отдельные подгруппы [1, 3].
Вторичные  тревожные  расстройства  могут  возни-
кать  как  закономерное  проявление  других  заболеваний, 
таких  как  эпилепсия,  тиреотоксикоз,  феохромоцитома, 
гипогликемия,  стенокардия,  бронхиальная  астма,  ми-
грень,  вестибулярная  дисфункция,  нарушения  равнове-
сия.  Наконец,  ситуативная  тревога  может  возникать 
в  ответ  на  стресс,  в  т.  ч.  при  развитии  соматического 
заболевания  или  госпитализации  (например,  тревога 
перед  предстоящим  оперативным  вмешательством,  тре-
вога  ожидания  результата  лабораторного  исследования 
и  т.  д.).  Преморбидные  психиатрические  заболевания 
служат  фактором,  предрасполагающим  к  развитию  тре-
вожной  реакции  в  ответ  на  неопределенность  будущего 
или  появление  угрожающего  стимула,  финансовые  про-
блемы, нахождение в незнакомой местности.

Недооценка  тревожного  расстройства,  его  недоста-
точная терапия могут создавать трудности в коррекции 
общемедицинских  проблем  и  быть  фактором  прогрес-
сирования  соматического  заболевания.  Особенно  это 
характерно  для  заболеваний  сердечно-сосудистой  си-
стемы, при которых персистирующая гиперкатехолами-
немия, сопряженная с тревожным расстройством, может 
усугублять кардиальную дисфункцию, провоцируя ише-
мию  миокарда,  нарушения  сердечного  ритма,  утяже-
ляя  течение  артериальной  гипертензии.  Часто  тревож-
ное расстройство усугубляет течение и онкологического 
заболевания.

треВожные расстройстВа В онКологичесКой 
ПраКтиКе

Примерно  30%  онкологических  больных  страдают  
от  той  или  иной  формы  психического  расстройства,  при  
этом у 25% отмечается тревога, депрессия или их сочета-
ние.  Частота  депрессии  превышает  7%,  панического  рас-
стройства — 5%, генерализованного тревожного расстрой-
ства — 4%.

Риск  тревожных  нарушений  среди  лиц  как  болею-
щих  онкологическими  заболеваниями,  так  и  излечив-
шихся от этих заболеваний выше, чем в популяции. Тре-
вожные  расстройства  особенно  часто  наблюдаются 
у излечившихся от онкологических заболеваний больных 
и носят более стойкий характер при последующем наблю-
дении за ними, чем депрессия. Наличие тревоги оказывает 
негативное влияние на качество жизни и уровень социаль-
ного функционирования.

Частота  фобических  нарушений  у  больных  с  онколо-
гическими  заболеваниями  превышает  таковую  в  общей 
популяции в 2,5 раза, а агорафобии — в 3,0–3,3 раза. Осо-
бенно часто у больных с теми или иными формами рака 
встречается  посттравматическое  стрессовое  расстрой-
ство,  частота  которого  достигает  33%.  Частота  пани-

26

ческого  расстройства  менее  изучена,  однако  известно, 
что  не  менее  20%  консультаций  психиатра  в  региональ-
ном онкологическом центре за двухлетний период связа-
ны с паническим расстройством и паническими атаками. 
Субсиндромальные  расстройства  встречаются  с  еще  бо-
лее  высокой  частотой.  В  то  же  время  большинство  слу-
чаев тревожных расстройств остаются нераспознанными, 
что ведет к низкому качеству жизни, отсутствию социаль-
ной поддержки и ухудшению исхода онкологического за-
болевания.

Тревожные расстройства могут быть вызваны эмоцио-
нальной реакцией на диагноз, сложное лечение, озабочен-
ность возможными рецидивами и потенциальной угрозой 
летального исхода. Возможность рецидива, нередко наблю-
даемого у больных злокачественным заболеванием, значи-
тельно повышает риск развития тревожного расстройства. 
Зависимость  частоты  психических  нарушений  от  тяжести 
онкологического  заболевания  непостоянна.  Более  того, 
в  терминальной  фазе  многие  авторы  отмечают  снижение 
частоты депрессии, но частота тревожных расстройств не-
изменно  растет.  Тревога,  как  и  депрессия,  с  которой  она 
часто  перекрывается,  может  влиять  на  скорость  прогрес-
сирования и частоту летальных исходов. Необходимы до-
полнительные исследования для выявления истинного вли-
яния  тревожных  расстройств  на  течение  онкологического 
заболевания.

Более 80% пациентов, которые прошли лечение химио-
терапией  или  лучевой  терапией,  чувствуют  связанную 
с тревогой хроническую усталость, которая может перси-
стировать годами по завершении лечения онкологического 
заболевания.  Нередко  тревожные  расстройства  сопрово-
ждаются  когнитивными  жалобами,  которые  тем  не  менее 
имеют тенденцию к уменьшению при длительном наблю-
дении за пациентом. Более стойкий характер когнитивной 
проблемы выявлен после химиотерапии.

Психоэмоциональный дистресс КаК триггерный 
фаКтор треВожного расстройстВа

В качестве триггерного фактора тревожного расстрой-
ства  в  онкологической  практике  часто  выступает  психо-
эмоциональный  дистресс  —  мультифакторное  негативное 
эмоциональное  переживание  психологической  (когнитив-
ной,  поведенческой,  эмоциональной)  либо  социальной 
и  духовной  природы,  которое  может  нарушать  способ-
ность  эффективно  бороться  с  онкологическим  заболева-
нием,  влиять  на  физические  симптомы  и  эффективность 
лечения.  Дистресс  формирует  единый  спектр  состояния 
от естественных для нормального человека печали и стра-
ха,  связанных  с  диагностикой  потенциально  фатального 
заболевания, до серьезных дезадаптирующих психологиче-
ских проблем в виде депрессии, генерализованной тревоги, 
панического расстройства, социальной изоляции, духовно-
го кризиса.

страх ПрогрессироВания КаК «эндофенотиП» треВоги
Одной из наиболее частых психоэмоциональных про-
блем,  связанных  с  тревогой  у  онкологических  больных, 
является страх прогрессирования онкологического забо-
левания, который отмечается не менее чем в трети случа-
ев.  Страх  прогрессирования  следует  дифференцировать 
с  тревожным  расстройством  (в  виде  генерализован-
ной тревоги, панического расстройства или агорафобии). 
Тем  не  менее  в  контексте  онкологического  заболевания 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыпациент  сталкивается  с  реальными  угрозами,  которые 
угрожают его жизни.

Страх  прогрессирования  имеет  биопсихосоциальную 
природу  и  основан  на  личном  опыте  переживания  угро-
жающего  жизни  заболевания.  Со  страхом  прогрессиро-
вания  практически  идентичен  страх  рецидивирования. 
Страх  прогрессирования  измеряется  с  помощью  специ-
альных опросников, содержащих от 2 до 10 пунктов. При-
мером может служить опросник страха прогрессирования 
(Fear of progression questionnaire — FoPQ), который оцени-
вается с помощью 5-балльной шкалы. Каждый пункт соот-
ветствует одной из пяти характеристик: аффективные ре-
акции,  семейные  вопросы,  профессия,  утрата  автономии, 
контроль  тревоги.  Предложены  сокращенные  варианты 
данного опросника, состоящие из 12 пунктов (один из при-
меров такого опросника представлен в табл. 1).

Страх  перед  прогрессированием  обнаруживается  при-
мерно у половины больных онкологическим заболеванием 
после успешно проведенного лечения. При этом не менее 
чем  у  7%  пациентов  он  достигает  высокой  интенсивно-
сти  и  остается  стабильным  в  течение  многих  лет.  Страх 
перед  прогрессированием  чаще  наблюдается  у  лиц  бо-
лее молодого возраста, независимо от пола, характера про-
веденной  терапии.  Чаще  наблюдается  при  более  тяжелых 
соматических симптомах у лиц с высоким исходным уров-
нем невротизма, низким оптимизмом, низкой социальной 
поддержкой.  Выявляется  корреляция  между  выраженно-
стью  страха  прогрессирования,  низким  качеством  жиз-
ни  и  низким  уровнем  социального  функционирования. 
Не отмечено зависимости страха прогрессирования от ста-
дии  болезни,  характера  химиотерапии.  Страх  прогресси-
рования  может  представлять  собой  адаптивную  реакцию, 
которая становится у определенной части пациентов дис-
функциональной. Он должен учитываться при проведении 
психотерапевтической работы с пациентом, при этом наи-
более эффективна когнитивная поведенческая терапия.

Таблица 1. Опросник страха прогрессирования, краткая 
форма (FoPQ)

1. Меня охватывает тревога, если я подумаю, что моя бо-
лезнь может прогрессировать

2. Я тревожусь перед каждым регулярным осмотром врача

3. Я боюсь боли

4. Меня гложет мысль, что я могу стать менее продуктивным 
в работе

5. Когда я тревожусь, у меня появляются физические симпто-
мы, например сердцебиение, боль в желудке и др.

6. Меня беспокоит, что мои дети могут унаследовать мою болезнь

7. Меня расстраивает, что я буду зависеть от посторонних 
людей в быту

8. Я беспокоюсь, что на определенном этапе развития болезни 
я больше не смогу заниматься своим хобби

9. Я боюсь тяжелых последствий медикаментозной терапии 
на течение моего заболевания

10. Я беспокоюсь, что назначенные мне препараты могут быть 
опасными для моего организма

11. Я беспокоюсь о том, что произойдет с моей семьей, если 
со мной что-то случится

12. Я расстраиваюсь, что больше не смогу работать из-за 
своей болезни

 
           
           
           
 
           
 
           
           
 
           
 
           
 
           
 
           
 
           
 
           

особенности диагностиКи треВожных 
нарушений

Большинство  специалистов,  занимающихся  изучением 
психоэмоционального состояния пациентов с онкологиче-
скими  заболеваниями,  разделяют  мнение,  что  имеет  ме-
сто  гиподиагностика  тревожных  нарушений,  которая  мо-
жет  быть  связана  с  недостатком  времени  при  врачебном 
осмотре,  неправильной  интерпретацией  тревоги  как  ожи-
даемой нормальной реакции на диагноз рака, чрезмерным 
фокусированием  на  соматических  жалобах  и  отнесением 
симптомов  тревожного  расстройства  на  счет  онкологи-
ческого  заболевания.  У  практических  врачей  не  всегда 
хватает  времени,  мужества  и  профессионализма  загля-
нуть в глаза больному, расспросить его об эмоциональных 
проблемах.  Ситуация  осложняется  и  тем,  что  симптомы 
психического  расстройства  у  онкологического  больного 
не  всегда  соответствуют  классическим  психиатрическим 
критериям диагностики, что определяется сложностью ме-
ханизмов взаимоотношения между злокачественными но-
вообразованиями и тревожным расстройством.

Частым вариантом тревожных нарушений в онкологиче-
ской практике является генерализованное тревожное рас-
стройство. Согласно DSM-5 его признаками являются:
A.  Избыточная тревога и беспокойство в двух и более об-
ластях, в т. ч. в семье, в здоровье, в финансовой сфере, 
в школе и профессиональной сфере.

B.  Чрезмерная тревога и беспокойство возникают на про-
тяжении большинства дней в течение трех месяцев и бо-
лее.

C.  Тревога и беспокойство связаны с одним из нескольких 

симптомов:
1)  беспокойство;
2)  быстрая утомляемость;
3)  трудности концентрации;
4)  раздражительность;
5)  мышечное напряжение;
6)  нарушение сна.

D.  Тревога и беспокойство связаны с одним или несколь-

кими из следующих вариантов поведения:
1)  выраженное избегание ситуации с возможным нега-

тивным исходом;

2)  трата  времени  и  усилия  для  подготовки  ситуации, 

в которой возможен негативный исход;

3)  дезорганизация  поведения  или  процесса  приня-

тия решений вследствие беспокойства;

4)  необходимость 

повторных 

убеждений 

вслед-

ствие беспокойства;

5)  фокус  тревоги  и  беспокойства  не  ограничены  сим-
птомами другого заболевания, например паническо-
го расстройства;

6)  тревога,  беспокойство  или  физические  симптомы 
вызывают клинически значимый дистресс и наруше-
ния в других сферах функционирования;

7)  расстройство не связано с другим выраженным пси-
хологическим эффектом психоактивного препарата, 
общего соматического заболевания.

Для диагностики тревожного расстройства необходимо 
исследование с помощью специального опросника, напри-
мер шкалы тревоги Бека, Госпитальной шкалы тревоги и де-
прессии, шкалы тревоги Гамильтона, однако подтверждение 
диагноза тревожного расстройства невозможно без струк-
турированной клинической беседы с пациентом, основан-
ной на приведенных выше критериях DSM-5.

27

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыСмежные проблемы

Неврология

лечение треВожного расстройстВа 
В онКологичесКой ПраКтиКе

В  настоящее  время  тревожные  расстройства  являются 
наиболее  распространенной  группой  психических  заболе-
ваний и связаны со значительными социальными ограниче-
ниями, которые усугубляются  недостаточной диагностикой 
и неправильным или неадекватным лечением. Лечение тре-
вожных нарушений у больных онкологическими заболевани-
ями может включать когнитивную поведенческую терапию, 
релаксирующие  тренировки,  музыкотерапию,  гипнотера-
пию, дыхательную терапию, меры по гигиене сна. При син-
дроме хронической усталости необходимы регулярные фи-
зические  упражнения,  психосоциальная  поддержка,  йога, 
диетотерапия,  адекватная  коррекция  анемии  и  дефици-
та  железа,  активирующие  антидепрессанты,  например  бу-
пропион, психостимуляторы, L-карнитин.

Фармакотерапия тревоги, в т. ч. у онкологических боль-
ных,  включает  бензодиазепины,  азапироны,  селективные 
ингибиторы  обратного  захвата  серотонина  (СИОЗС),  ати-
пичные нейролептики [4].

Бензодиазепины  наиболее  часто  применяются  в  кли-
нической  практике  для  коррекции  тревоги.  По  силе  анк-
сиолитического  эффекта  бензодиазепины  подразделя-
ют  на  высокопотенциальные  (клоназепам  и  алпразолам) 
и  низкопотенциальные  (хлордиазепоксид,  диазепам,  фе-
назепам  и  большинство  других  препаратов  для  приема 
внутрь).  Клинический  эффект  бензодиазепинов  опосре-
дуется их взаимодействием с ГАМК-рецепторами, каждый 
из которых представляет собой макромолекулярный ком-
плекс,  включающий  участок  связывания  бензодиазепи-
нов  (бензодиазепиновый  рецептор)  и  лиганд-зависимый 
хлорный  канал.  В  отличие  от  СИОЗС,  терапевтический 
эффект  бензодиазепинов  проявляется  уже  после  при-
ема  первой  дозы.  При  этом  они  не  оказывают  серьезно-
го  влияния  на  сердечно-сосудистую  систему,  что  делает 
их  полезными  при  широком  спектре  соматических  за-
болеваний,  сопровождающихся  тревогой.  Но  примене-
ние бензодиазепинов в средних и высоких дозах способно 
вызвать угнетение дыхания. Наиболее распространенные 
побочные эффекты бензодиазепинов связаны с угнетаю-
щим действием на центральную нервную систему (ЦНС). 
К ним относятся быстрая утомляемость, сонливость, на-
рушение концентрации внимания. Бензодиазепины также 
ухудшают  когнитивные  функции  (в  т.  ч.  память,  способ-
ность  к  обучению)  и  могут  вызывать  атаксию  и  частые 
падения.  Главным  ограничителем  применения  бензодиа-
зепинов, по-видимому, является риск возникновения фи-
зической зависимости и синдрома отмены [1, 4, 5].

Следует  избегать  назначения  бензодиазепинов  боль-
ным, у которых в анамнезе отмечались наркомания или ле-
карственная зависимость. Органические поражения мозга 
с когнитивными нарушениями также являются относитель-
ным  противопоказанием  к  назначению  бензодиазепинов, 
поскольку  они  могут  вызвать  расторможенное  поведение 
и  усугубить  когнитивный  дефект.  Поскольку  у  больных 
с нарушением функции печени активные метаболиты бен-
зодиазепинов могут накапливаться, эти препараты следует 
с осторожностью использовать у пожилых пациентов, даже 
если у них нет когнитивных нарушений. Аналогичные пре-
досторожности  должны  соблюдаться  и  в  отношении  лиц, 
страдающих  заболеваниями  легких,  особенно  онкологи-
ческими, учитывая способность бензодиазепинов угнетать 
дыхание.  Опасна  комбинация  бензодиазепинов  с  други-

ми  средствами,  угнетающими  ЦНС,  например  алкоголем 
или барбитуратами, — это может привести к тяжелому уг-
нетению дыхания с летальным исходом.

Тофизопам (Грандаксин) — представитель бензодиазе-
пиновых анксиолитиков с наиболее благоприятным профи-
лем  безопасности,  который  позволяет  широко  применять 
препарат  практически  во  всех  областях  медицины,  в  т.  ч. 
в  он кологической  практике  [6–9].  Грандаксин  не  имеет 
седативно-гипнотического  действия,  не  нарушает  выпол-
нения  психомоторной  и  интеллектуальной  деятельности 
и, более того, обладает легким стимулирующим эффектом. 
Кроме  того,  тофизопам  не  вызывает  миорелаксирующего 
действия и поэтому может применяться у пациентов с он-
кологическими заболеваниями, продолжающих выполнять 
свои профессиональные обязанности. Показано, что тофи-
зопам особенно эффективен в отношении соматоформных 
(вегетативных) расстройств, сопровождающих тревогу [1].
Основной  структурной  особенностью  тофизопама  яв-
ляется  расположение  нитрогенной  группы.  Если  у  тради-
ционных  бензодиазепинов  нитрогенная  группа  находится 
в  положении  1–4,  то  у  тофизопама  —  в  положении  2–3. 
В силу этого тофизопам не связывается в ЦНС ни с бензо-
диазепиновыми,  ни  с  ГАМК-рецепторами,  но  потенцирует 
связывание других бензодиазепинов с этими рецепторами. 
Показано, что места связывания тофизопама локализованы 
исключительно  в  проекциях  нейронов  стриатума.  В  связи 
с этим тофизопам обладает также смешанными особенно-
стями как агонистов, так и антагонистов дофаминовых ре-
цепторов. Назначение тофизопама не приводит ни к физи-
ческой,  ни  к  психической  зависимости.  После  повторных 
назначений препарата не наблюдается развития толерант-
ности к нему и синдрома отмены [10, 11].

Применение Грандаксина при тревожном расстройстве 
у  пациентов  с  онкологическими  заболеваниями  оправда-
но как с точки зрения его анксиолитического, так и с точ-
ки  зрения  вегетостабилизирующего  эффекта.  Отсутствие 
седативного,  миорелаксирующего  эффектов  позволяет 
проводить  лечение  в  амбулаторных  условиях,  не  нару-
шая  привычного  распорядка  жизни  пациента.  Возможно, 
что  некоторый  дофаминергический  эффект  Грандаксина 
обусловливает его активирующее действие и способствует 
определенной поведенческой коррекции [7, 8, 12, 13].

Азапироны  —  класс  лекарственных  препаратов  с  вы-
соким  сродством  к  серотониновым  5-НТ1А-рецепторам, 
расположенным  на  теле  и  окончаниях  серотонинергиче-
ских  нейронов,  а  также  на  дендритах  постсинаптических 
нейронов, с которыми контактируют серотонинергические 
клетки [11].

группы  азапиронов  в  клинической  практике 
в  настоящее  время  применяется  буспирон  (Спитомин), 
который  первично  зарегистрирован  как  препарат  для  ле-
чения генерализованного тревожного расстройства [7, 14]. 
Препарат  вошел  в  практику  в  1980-е  гг.,  и  к  настоящему 
времени  накоплена  достаточная  доказательная  база  эф-
фективности его использования при различных видах тре-
вожных  расстройств,  включая  тревожные  расстройства 
у  онкологических  больных.  Спитомин  воздействует 
как  на  пресинаптические,  так  и  на  постсинаптические  се-
ротониновые рецепторы, выступая в роли серотонинового 
«стабилизатора».  Спитомин  не  вызывает  клинически  зна-
чимых  когнитивных  и  психомоторных  нарушений,  выра-
женного  седативного  и  миорелаксирующего  эффектов. 
Препарат оказывает анксиолитическое и антидепрессивное 

Из 

28

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

Неврология

Смежные проблемы

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

29

действие,  нормализуя  работу  серотонинергической  и  до-
фаминергической  систем.  Среди  его  преимуществ  —  от-
сутствие  развития  лекарственной  зависимости.  Спитомин 
эффективен при различных формах тревожной депрессии. 
Он  показан  при  генерализованном  тревожном  расстрой-
стве,  паническом  расстройстве,  обсессивно-компульсив-
ном  расстройстве,  синдроме  вегетативной  дисфункции, 
алкогольном абстинентном синдроме, предменструальном 
синдроме,  а  также  в  качестве  вспомогательного  средства 
при депрессии. Это один из тех немногих препаратов, ко-
торые  эффективны  у  пациентов  с  мозжечковой  атаксией. 
Кроме  того,  препарат  может  быть  использован  для  лече-
ния  такого  осложнения,  как  лекарственная  дискинезия, 
связанная  с  применением  препаратов  леводопы  при  бо-
лезни Паркинсона. Буспирон обычно хорошо переносится. 
Побочные эффекты, если они наблюдаются, обычно возни-
кают  в  начале  курса  лечения  и  затем  исчезают,  несмотря 
на продолжение приема препарата. В отличие от трицикли-
ческих антидепрессантов, азапироны не оказывают небла-
гоприятного влияния на сердечно-сосудистую систему, тем 
не  менее  при  их  приеме  возможны  желудочно-кишечные 
нарушения,  головная  боль,  иногда  беспокойство,  раздра-
жительность и нарушения сна. Эти побочные эффекты ред-
ко бывают столь выраженными, что требуют отмены пре-
парата.  В  некоторых  случаях  необходимо  снижение  дозы. 
В целом препарат существенно улучшает результаты лече-
ния больных с разными формами тревожных и депрессив-
ных  расстройств.  Комбинация  буспирона  с  тофизопамом 
позволяет  добиться  более  быстрого  эффекта,  не  жерт-
вуя безопасностью лечения.

Несколько  крупных  рандомизированных  контроли-
руемых  клинических  испытаний  продемонстрировали 
эффективность  СИОЗС  в  терапии  различных  типов  тре-
вожных расстройств. Хотя данные о сравнительной эффек-
тивности различных препаратов СИОЗС практически отсут-
ствуют, можно полагать, что все они одинаково эффективны. 
Различия  между  препаратами  касаются  главным  образом 
продолжительности  периода  полуэлиминации  и  способ-
ности  взаимодействовать  с  другими  средствами.  Одним 
из лучших препаратов в этой ситуации является венлафак-
син, который можно принимать в дозе до 150 мг/сут. Вен-
лафаксин  помимо  уменьшения  тревоги,  позитивно  влияет 
на уровень хронической боли, которая в трети случаев после 
оперативного вмешательства имеет невропатический харак-
тер. Предпочтительнее использовать препарат венлафакси-
на длительного действия (Велаксин в капсулах) ввиду рав-
номерного повышения концентрации в течение дня.

Длительный  прием  СИОЗС  обеспечивает  долговре-
менную  стабилизацию  аффективного  состояния  пациен-
тов [4, 15, 16].

Клиницисты часто предпочитают СИОЗС другим антиде-
прессантам, поскольку у них более благоприятный профиль 
побочных эффектов, что особенно важно для онкологиче-
ских больных, они практически не создают серьезной опас-
ности при передозировке. СИОЗС оказывают минимальное 
влияние  на  сердечно-сосудистую  систему.  В  противопо-
ложность этому трициклические антидепрессанты могут 
вызывать  нарушения  сердечной  проводимости  и  падение 
артериального давления. К наиболее частым побочным эф-
фектам СИОЗС относятся инициальное ухудшение тревоги, 
расстройства  сна,  головная  боль.  Нередко  наблюдаются 
и желудочно-кишечные нарушения: тошнота, запор, понос, 
анорексия. Один из наиболее неприятных аспектов приме-

30

нения СИОЗС заключается в том, что они часто вызывают 
сексуальную дисфункцию у обоих полов, в частности сни-
жение либидо и аноргазмию. Абсолютных противопоказа-
ний к применению СИОЗС практически нет. Тем не менее 
их  следует  с  осторожностью  комбинировать  с  другими 
препаратами. СИОЗС тормозят активность различных изо-
ферментов  цитохрома  Р450  —  семейства  печеночных 
ферментов,  осуществляющих  метаболизм  многих  лекар-
ственных  препаратов.  В  результате  концентрация  в  крови 
некоторых препаратов, если их назначают вместе с СИОЗС, 
может достигать токсического уровня.

Трициклические антидепрессанты в прошлом счита-
лись препаратами выбора при целом ряде тревожных рас - 
стройств, но в настоящее время их используют реже. Сни-
жение их популярности объясняется не тем, что они менее 
эффективны, чем новые препараты, а скорее тем, что по-
следние превосходят их по безопасности. Тем не менее три-
циклические  антидепрессанты  по-прежнему  считаются 
высокоэффективным  средством  лечения  различных  тре-
вожных  расстройств.  Эффективность  СИОЗС  позволяет 
предположить,  что  терапевтическое  действие  зависит 
от  влияния  на  серотонинергическую  систему,  которое 
из трициклических антидепрессантов особенно выражено 
у кломипрамина.

Наиболее  важными  противопоказаниями  к  назна-
чению  трициклических  антидепрессантов  являются  за-
болевания  сердца,  риск  передозировки,  закрытоуголь-
ная  глаукома.  С  особой  осторожностью  трициклические 
антидепрессанты  следует  назначать  пожилым  людям, 
даже  если  у  них  нет  сопутствующих  заболеваний:  у  них 
велик риск падений, вызванных ортостатической гипотен-
зией. С осторожностью назначают эти препараты и детям, 
учитывая возможный кардиотоксический эффект, а также 
подросткам в связи с относительно высоким риском пере-
дозировки в этой возрастной группе.

При  интоксикации,  вызванной  трициклическими  ан-
тидепрессантами  наибольшая  опасность  связана  с  нару-
шением  сердечной  проводимости  и  развитием  угрожаю-
щей жизни аритмии.

Другие  препараты.  Сравнительно  малоэффективны 
как при паническом, так и при генерализованном тревож-
ном  расстройстве  β-адреноблокаторы.  Возможно,  един-
ственное  установленное  показание  для  β-адреноблока-
торов  —  ситуативная  тревога  («тревога  исполнения»), 
возникающая, например, во время экзамена или публично-
го выступления и являющаяся специфической формой со-
циальной фобии. Основное преимущество этих препаратов 
перед бензодиазепинами заключается в минимальном вли-
янии на когнитивные функции. При «тревоге исполнения» 
β-адреноблокаторы назначаются однократно, но при необ-
ходимости возможен повторный прием.

нефармаКологичесКие методы лечения треВоги

Для  лечения  тревоги  могут  применяться  гипнотера-
пия,  кинезиотерапия,  психодинамическая  и  когнитивная 
поведенческая  психотерапия.  Наиболее  испытан  метод 
когнитивной поведенческой психотерапии. Она предпола-
гает  влияние  на  когнитивные  установки  (представления, 
верования,  предрассудки  и  т.  д.),  связанные  со  специфи-
ческими  симптомами  у  данного  конкретного  больного. 
Больные  обучаются  распознавать  патологические  когни-
тивные  установки,  сопровождающие  тревогу,  например, 
они  должны  осознать,  что  избыточно  реагируют  на  нор-

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемымальную  висцеральную  или  соматосенсорную  афферен-
тацию. Затем больных обучают методикам, позволяющим 
уменьшить тревогу (например, дыхательным или релакси-
рующим  упражнениям).  Наконец,  больным  рекомендуют 
представить себе ситуацию, вызывающую тревогу, или ре-
ально оказаться в такой ситуации и на практике применить 
освоенные методики по борьбе с тревогой. Причем степень 
нагрузки во время подобной функциональной тренировки 
должна постепенно нарастать [8].

ЗаКлючение

Правильный  выбор  препарата  возможен  только  после 
установления точного диагноза, распознавания коморбид-
ных состояний, сопутствующих соматических заболеваний. 
Например, у больных с тревожным расстройством неред-
ко  встречается  депрессия,  только  при  ее  распознавании 
и  коррекции  лечение  будет  успешным.  Кроме  того,  тре-
вожные  расстройства  часто  осложняются  формировани-
ем зависимости от психотропных препаратов, что требует 
особого подхода к лечению [4, 17].

При ситуативном или первичном тревожном расстрой-
стве  могут  быть  назначены  бензодиазепины  коротким 
курсом, однако они неэффективны, если тревожное рас-
стройство  сочетается  с  депрессией,  и  нецелесообразны 
у больных, злоупотребляющих психотропными вещества-
ми. При необходимости более длительной терапии целе-
сообразно  назначение  буспирона.  СИОЗС  являются  пре-
паратами выбора в тех случаях тревожного расстройства, 
когда оно сопровождается симптомами депрессии, соци-

альной фобией или частыми паническими атаками [4, 15], 
что нередко встречается у пациентов с онкологическими 
заболеваниями.

У  пожилых  пациентов  следует  избегать  бензодиазепи-
нов, образующих активные метаболиты, которые могут на-
капливаться в организме. В этой возрастной группе пред-
почтительнее  использовать  тофизопам  и/или  буспирон, 
а из бензодиазепинов — лоразепам или алпразолам.

Литература
1. Вейн А.М., Дюкова Г.М. Воробьева О.В., Данилов А.Б. Панические атаки (не-
врологические и психофизиологические аспекты). СПб., 1997. 304 с. [Vejn A.M., 
Dyukova  G.M.  Vorob’eva  O.V.,  Danilov  A.B.  Panicheskie  ataki  (nevrologicheskie  i 
psihofiziologicheskie aspekty). SPb., 1997. 304 s. (in Russian)].
2. Holt R.I.G., Maj M. (eds): Comorbidity of Mental and Physical Disorders. Key Issues 
Ment Health // Basel, Karger. 2015. Vol. 179. P.81–87.
3. DSM-V. APA, 2013.
4. Мосолов С.Н. Основы психофармакологии. М.: Восток, 1996. 288 с. [Mosolov S.N. 
Osnovy psihofarmakologii. M.: Vostok, 1996. 288 s. (in Russian)].
5. Pakkanen Б., Kanto J., Kangas L., Mansikka М. Comparative study of the clinical 
effects of tofizopam, nitrazepam and placebo as oral premedication // Br. J. Anaesth. 
1980. Vol. 52(10). P.1009–1012.
6.  Артеменко  А.Р.,  Окнин  В.Ю.  Грандаксин  в  лечении  психовегетативных  рас-
стройств  //  Лечение  нервных  болезней.  2001.  Т.2.  №1.  С.24–27  [Artemenko  A.R., 
Oknin V.Yu. Grandaksin v lechenii psihovegetativnyh rasstrojstv // Lechenie nervnyh 
boleznej. 2001. T.2. №1. S.24–27 (in Russian)].
7.  Вейн  А.М.,  Рябус  М.В.  Грандаксин  в  лечении  эпизодической  головной  боли 
напряжения  //  Лечение  нервных  болезней.  2000.  Т.1.  №1.  С.14–16  [Vejn  A.M., 
Ryabus  M.V.  Grandaksin  v  lechenii  ehpizodicheskoj  golovnoj  boli  napryazheniya  // 
Lechenie nervnyh boleznej. 2000. T.1. №1. S.14–16 (in Russian)].
8.  Kanto  J.,  Kangas  L.,  Leppänen  T.  et  al.  Toftzopam:  a  benzodiazepine  derivative 
without sedative effect // Int J Clin Pharmacol Ther Toxicol. 1982. Vol. 20(7). P.309–312.
9. Petócz L. Pharmacologic effects of tofizopam (Grandaxin) // Acta Pharm Hung. 1993. 
Vol. 63(2). P.79–82.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

31

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыКогнитивные нарушения —  
актуальная междисциплинарная проблема

Д.м.н. Е.В. Екушева

ФГБОУ ДПО ИПК ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Когнитивные нарушения (КН) являются одной из наиболее актуальных проблем современной медицины. По прогнозам 
специалистов, к 2030 г. количество людей, страдающих деменцией, удвоится, а к 2050 г. — утроится и будет состав-
лять более 130 млн человек. Пациенты с деменцией требуют существенных затрат, и наблюдается тенденция к их 
дальнейшему росту. В клинической практике пациент с КН, как правило, представляет непростую задачу для врачей 
различных специальностей в отношении диагностики и подбора эффективной терапии. Далеко не каждое снижение 
когнитивных функций является неуклонно прогрессирующим и приводит к развитию деменции. Своевременное выяв-
ление и назначение патогенетически обоснованной терапии принципиально важно, поскольку способствует функци-
ональному восстановлению церебральных структур и предотвращает необратимые последствия. Последние годы 
все чаще обсуждается важность дифференцированного и своевременного применения препаратов нейропротектив-
ного и метаболического действия, необходимость длительного, возможно, постоянного применения лекарственных 
средств этого фармакологического направления, как и целесообразность комбинаций препаратов сосудистого и но-
отропного действия, обладающих синергичными и взаимодополняющими эффектами.
Ключевые слова: когнитивные нарушения, деменция, старение, нейропротективная терапия, холина альфосцерат, 
Церепро, идебенон, Нейромет.
Для цитирования: Екушева Е.В. Когнитивные нарушения — актуальная междисциплинарная проблема // РМЖ. 2018. 
№ 12(I). С. 32–37.

ABSTRACT
Cognitive impairment — relevant interdisciplinary problem
E.V. Ekusheva

Federal Medical and Biological Agency, Moscow

Cognitive impairment (CI) is one of the most urgent problems of modern medicine. According to projections of specialists, by 
2030 the number of people with dementia will double, and by 2050 — triple, and will be more than 130 million people. Patients 
with dementia require significant costs, and there is a trend to their further growth. In clinical practice, a patient with CI, as 
a rule, is a tough call for physicians of various specialties in both the diagnosis and selection of effective therapy. Far from 
every decrease in cognitive functions is steadily progressive and leads to the development of dementia. Timely manifestation 
and pathogenetically reasonable treatment administration are of crucial importance, because they contribute to the functional 
recovery of cerebral structures, and leads to reversible consequences. In recent years, the importance of differentiated and 
timely use of drugs of neuroprotective and metabolic action, the need for prolonged, possibly continuous use of drugs of this 
pharmacological direction, as well as the advisability of combinations of vasoactive and nootropic drugs with synergistic and 
additive effects, have been increasingly discussed.
Key  words:  cognitive  impairment,  dementia,  aging,  neuroprotective  therapy,  choline  alphoscerate,  Cerepro,  idebenone, 
Neiromet.
For citation: Ekusheva E.V. Cognitive impairment — relevant interdisciplinary problem // RMJ. 2018. № 12(I). P. 32–37.

ВВедение

Когнитивные расстройства, или когнитивные наруше-
ния  (КН),  являются  одной  из  наиболее  актуальных  про-
блем  современной  медицины,  с  которой  сталкиваются 
врачи  различных  специальностей  в  клинической  прак-
тике.  Выраженные  расстройства  когнитивных  функций 
нарушают  бытовую,  социальную  и  профессиональную 
деятельность,  приводят  к  снижению  качества  жизни, 
а в ряде случаев к инвалидизации и развитию полной за-
висимости  от  окружающих,  что  наиболее  часто  наблю-
дается  у  людей  пожилого  и  старческого  возраста.  Рас-
пространенность КН, не достигающих степени деменции, 

составляет 15–20% [1]. Показано, что по мере старения, 
частота встречаемости КН прогрессивно увеличивается: 
от  20% у  людей 60–69 лет до  более чем 40%  — старше 
85 лет [1].

На сегодняшний день в мире почти у 50 млн людей от-
мечается  деменция,  и  каждый  год  регистрируется  около 
10 млн новых случаев этого заболевания [2]. По прогнозам 
специалистов, к 2030 г. количество людей, страдающих де-
менцией, удвоится, а к 2050 г. — утроится, и будет состав-
лять  более  130  млн  человек  [2,  3].  Пациенты  с  деменци-
ей требуют существенных затрат, и наблюдается тенденция 
к их дальнейшему росту [2].

32

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыВ  большинстве  случаев  развитию  деменции  в  течение 
длительного периода предшествуют малосимптомные рас-
стройства когнитивных функций, поэтому основное внима-
ние клиницистов должно быть направлено на своевремен-
ную  диагностику,  исключение  потенциально  курабельных 
состояний  и  заболеваний  и  максимально  раннее  нача-
ло терапии имеющихся недементных нарушений. На уров-
не  первичного  звена  здравоохранения  существуют  значи-
тельные трудности в диагностике и последующей терапии 
КН.  Возможными  причинами  этого  являются  отсутствие 
активных жалоб пациентов на когнитивный дефицит и яв-
ных  клинических  симптомов  нарушений  познавательной 
сферы,  недостаточный  навык  врача  при  ее  тестировании 
и сомнения клинициста в курабельности данной патологии. 
Так,  при  скрининговом  обследовании  пациентов  старше  
65 лет с целью выявления КН врачами общей практики де-
менция была обнаружена в 8,8% случаев, при том что 67% 
исследуемых  не  предъявляли  каких-либо  жалоб  на  нару-
шение когнитивных функций [4].

КогнитиВные фунКции, КогнитиВный реЗерВ
Когнитивные,  или  познавательные,  функции  пред-
ставляют  собой  наиболее  сложно  организованные  функ-
ции  головного  мозга,  с  помощью  которых  происходит 
процесс  рационального  познания  мира  и  обеспечивается 
целенаправленное взаимодействие с ним. Они развивают-
ся сразу после рождения человека, их дальнейшее форми-
рование  происходит  по  мере  взросления  и  обучения  ин-
дивидуума,  а  также  влияния  социума.  Важным  фактором 
для  развития  КН  является  так  называемый  когнитивный, 
или  церебральный,  резерв  —  способность  нейрональ-
ных  структур  головного  мозга  успешно  функционировать 
в  условиях  повышенной  нагрузки,  при  возрастных  изме-
нениях или при различных патологических процессах (ин-
сульт,  черепно-мозговая  травма,  нейродегенеративные 
заболевания  и  др.)  [5].  Для  этого  требуется  эффективная 
и динамичная интеграция как отдельных, так и взаимосвя-
занных корковых областей головного мозга.

Одним  из  факторов,  определяющих  степень  когни-
тивного  и  нейропластического  потенциала  и  обеспечи-
вающих  процессы  обучения  и  памяти,  является  адек-
ватное  функционирование  и  пластичность  синапсов 
в  структурах  центральной  нервной  системы  (ЦНС)  [6]. 
Поэтому  неудивительно,  что  значительная  потеря  этих 
нейрональных  образований  при  старении  и  различных 
по  этиологии  заболеваниях  (первично-дегенеративных, 
включая  болезнь  Альцгеймера,  сосудистых,  вирусных, 
травматических  и  пр.)  может  клинически  выражать-
ся развитием нейропсихиатрических синдромов. В част-
ности, при болезни Альцгеймера утрата синапсов тесно 
коррелирует  с  выраженностью  когнитивного  дефекта, 
причем синаптическая дисфункция за много лет предше-
ствует гибели нейронов [6].

Помимо  врожденных  анатомо-функциональных  осо-
бенностей  церебральных  структур,  определяющее  значе-
ние для формирования и поддержания когнитивного резер-
ва имеют уровень интеллектуального развития и активное 
функционирование нейрональных структур головного моз-
га в течение всей жизни [7], в частности интеллектуальная 
деятельность, регулярная физическая нагрузка и активное 
социальное  поведение,  включая  трудовую  деятельность 
и досуг [8].

Факторы,  поддерживающие  когнитивный  резерв  и  по-

ложительно влияющие на когнитивные функции:

 – увеличение  когнитивного  резерва:  поддержание 
высокой  умственной  активности,  эмоциональная 
насыщенность, широкие социальные контакты, ней-
ропсихологический тренинг;

 – регулярные дозированные физические нагрузки;
 – поддержание оптимальной массы тела;
 – средиземноморская диета, умеренное употребление 

алкоголя;

 – отказ от курения.
С  помощью  клинико-анатомических  исследований 
продемонстрировано,  что  даже  несколько  лет  образо-
вания могут увеличивать когнитивный резерв [5], а лица 
с  высоким  церебральным  ресурсом  имеют  меньший 
шанс  развития  в  дальнейшем  умеренных  КН  и  демен- 
ции [5, 9]. Наличие когнитивного резерва в значительной 
степени  нивелирует  неблагоприятное  влияние  различ-
ных  патологических  факторов  на  когнитивную  сферу, 
включая существующие лакунарные инсульты и измене-
ния альцгеймеровского типа [10].

исследования 

У  здоровых  людей  с  помощью  нейровизуализаци-
онных  методов 
продемонстрированы 
индивидуальные  структурные  и  функциональные  осо-
бенности  головного  мозга  [11,  12],  причем  в  имеющих-
ся  различиях  определенную  роль  играет  фактор  пола, 
в  т.  ч.  в  процессе  нормального  старения  [13,  14].  В  част-
ности,  головной  мозг  женщин  отличается  бóльшим  коли-
чеством  анатомических  связей  и  более  высоким  уровнем 
энергопотребления в функционально значимых церебраль-
ных  областях  [15].  Это  позволяет  осуществлять  интегри-
рованные  и  высокоспециализированные  процессы,  требу-
ющие  синхронизации  межнейрональных  связей  и  систем, 
а с другой стороны, приводит к бóльшей уязвимости цере-
бральных структур в условиях патологии и развитию раз-
личных  нейродегенеративных  заболеваний,  например  бо-
лезни Альцгеймера [15].

старение и КогнитиВные фунКции

Топологическая  структура  головного  мозга  челове-
ка меняется в течение всей жизни, с возрастом происхо-
дит в  первую очередь уменьшение его объема и  массы, 
что  обусловливает  сглаживание  борозд  и  извилин,  рас-
ширение субарахноидальных пространств и желудочков, 
определяемых  при  нейровизуализационных  исследова-
ниях  головного  мозга.  В  период  от  60  до  90  лет  отме-
чается  редукция  гиппокампа  на  35%,  коры  —  на  15%, 
белого вещества мозга  — на  25%, и  протяженность ми-
елинизированных  аксонов  уменьшается  почти  наполо-
вину  [16].  Толщина  кортикального  и  субкортикального 
слоев головного мозга может меняться в  течение одно-
го  года  на  0,5–1,05%,  что  сопровождается  снижением 
числа  синаптических  соединений  и  модулей  нейронов, 
в  т.  ч.  ответственных за  контроль когнитивной деятель-
ности,  и  соответственно  уменьшением  межнейрональ-
ных  контактов  и  связей  [16].  Данные  исследований  де-
монстрируют  снижение  общего  количества  нейронов 
в определенных церебральных областях на 45% к 90-лет-
нему возрасту [17, 18].

При  нормальном  старении  наблюдаются  определен-
ные особенности когнитивной сферы человека: замедле-
ние скорости реакции, переработки информации и тем-

33

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыпа деятельности, затруднение длительной концентрации 
и бóльшая утомляемость, более медленное усвоение но-
вых навыков и редукция так называемого «подвижного» 
интеллекта  —  способности  решать  задачи,  не  опираясь 
на имеющиеся знания или опыт [5]. Однако при овладе-
нии  вновь  полученными  навыками,  независимо  от  воз-
раста,  человек  без  труда  пользуется  ими.  С  возрастом 
наблюдаются  снижение  объема  оперативной  памяти, 
определенные  проблемы  при  обучении  и  запомина-
нии текущей информации, некоторая ригидность мышле-
ния или сложности при смене программы совершаемых 
или планируемых действий. Замедление темпа познава-
тельных процессов у людей в пожилом и старческом воз-
расте приводит также к снижению интегративных твор-
ческих  способностей  [7].  Возможными  механизмами, 
лежащими в основе возрастных изменений когнитивных 
функций  у  человека,  являются  снижение  уровня  энер-
гетического  обеспечения  интегративной  и  психической 
деятельности  и  преобладание  тормозных  процессов 
в общемозговой активности, характер и степень которых 
достаточно вариабельны.

На возникновение первых симптомов КН и их дальней-
шее  прогрессирование  существенное  влияние  оказыва-
ет ряд факторов, многие из которых являются модифици-
руемыми или корригируемыми [5].

Корригируемые факторы:
 – артериальная гипертензия;
 – гиперлипидемия;
 – сахарный диабет;
 – дефицит витамина В12 и фолиевой кислоты;
 – ожирение;
 – курение;
 – злоупотребление алкоголем;
 – гиподинамия;
 – низкий уровень образования.
Некорригируемые факторы:
 – пожилой возраст;
 – генетическая предрасположенность;
 – семейный анамнез;
 – женский пол;
 – черепно-мозговая травма в анамнезе;
 – депрессия в анамнезе.
Наличие  и  длительность  артериальной  гипертензии 
способствуют  формированию  субкортикального  и  пери-
вентрикулярного  лейкоареоза  [19].  При  этом  даже  эпи-
зодическое  повышение  артериального  давления  (АД), 
в т. ч. во время сна, сопровождается не только развитием 
лейкоареоза,  но  и  церебральной  атрофии  [5].  Показано, 
что  более  четверти  случаев  развития  деменции  у  пожи-
лых  обусловлены  неадекватной  коррекцией  у  них  арте-
риальной  гипертензии  в  среднем  возрасте  [19].  Имею-
щиеся  данные  свидетельствуют  о  важности  выявления 
и  последующего  лечения  сосудистых  факторов  риска  КН, 
что позволяет уменьшить риск развития деменции в пожи-
лом и старческом возрасте [20, 21], при этом особое вни-
мание уделяется адекватной коррекции АД, что предотвра-
щает в дальнейшем развитие лейкоареоза и церебральных 
инфарктов [22].

Важно заметить, что КН, в т. ч. деменция, не являются 
следствием возрастных изменений в процессе нормаль-
ного  старения;  лишь  снижение  познавательных  про-
цессов  у  пожилых  людей,  сопровождающееся  бытовой, 
профессиональной и  социальной дезадаптацией, можно 

34

относить  к  патологическому  состоянию,  требующему 
пристального внимания, обязательного диагностическо-
го скрининга (с исключением потенциально курабельных 
заболеваний)  и  дальнейших  терапевтических  воздей-
ствий.

недементные КогнитиВные нарушения

КН  представляют  собой  снижение  одной  или  несколь-
ких познавательных функций по сравнению с ранее имею-
щимся уровнем [23]. КН могут иметь разную степень вы-
раженности,  они  наблюдаются  при  большом  количестве 
заболеваний,  и  в  клинической  практике  такие  пациенты 
оказываются на приеме у врачей разных специальностей.

Субклинические КН (СКН) возникают у людей в актив-
ном  и  трудоспособном  возрасте,  наблюдаясь  в  среднем 
у  12%  населения  [24].  Спектр  жалоб  при  этом  неспеци-
фичен  и  включает  повышенную  забывчивость  и  утомляе-
мость  при  умственной  нагрузке,  снижение  концентрации 
внимания.  Они  беспокоят  пациентов,  заставляя  повторно 
обращаться к врачу, но не подтверждаются данными ней-
ропсихологического обследования и совершенно незамет-
ны для окружающих людей [25].

Диагностические критерии СКН [25]:
 – жалобы  на  стойкое  ухудшение  умственной  работо-
способности по сравнению с ранее имеющейся, воз-
никшее без видимой причины;

 – отсутствие отклонений от возрастной нормы при вы-
полнении  стандартных  нейропсихологических  те-
стов для диагностики КН;

 – исключены умеренные и выраженные (деменция) КН;
 – предъявляемые  жалобы  на  нарушение  когнитив-
ных  функций  не  связаны  с  текущими  и/или  уста-
новленными  неврологическими  (кроме  нейроде-
генеративных 
заболеваний),  психиатрическими, 
соматическими заболеваниями или использованием 
лекарственных препаратов.

Вместе  с  тем  показано,  что  в  6,7%  случаев  у  лиц, 
отмечающих  СКН,  в  течение  года  развиваются  легкие 
или умеренные КН [26]. Данные нейровизуализационных 
исследований демонстрируют у пациентов с СКН стати-
стически  значимое  уменьшение  объема  энторинальной 
коры,  ответственной  за  эпизодическую,  семантическую 
и  автобиографическую  память  [27],  и  наличие  соответ-
ствующих биомаркеров в спинномозговой жидкости [25],  
что  позволяет  многим  исследователям  рассматривать 
СКН как наиболее раннюю стадию нейродегенеративных 
заболеваний [25, 27]. Результаты двух метаанализов сви-
детельствуют об  увеличенном в  2 раза риске возникно-
вения умеренных КН и деменции при наличии у пациен-
тов СКН [28, 29].

При легких КН (ЛКН) наблюдается снижение познава-
тельных функций, и отклонения можно обнаружить только 
при  выполнении  сложных  нейропсихологических  тестов. 
Наличие  ЛКН  не  вызывает  у  пациентов  профессиональ-
ной,  социальной  или  бытовой  дезадаптации.  Пациенты 
с СКН и ЛКН представляют достаточно гетерогенную груп-
пу,  включающую  больных  с  тревожными,  депрессивны-
ми,  ипохондрическими  и  астеническими  расстройствами, 
адекватная  коррекция  которых  приводит  к  значимому 
клиническому  эффекту,  а  также  лиц  с  изначально  бóль-
шим когнитивным резервом и высоким интеллектуальным 
уровнем  развития,  снижение  которого  не  всегда  можно 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыобнаружить  при  использовании  тестов,  ориентированных 
на  среднестатистический  уровень.  В  этом  случае  важно 
ориентироваться на стойкость предъявляемых жалоб и то-
лерантность  к  умственным  нагрузками  в  обычной  жизни 
как  на  возможные  симптомы  развивающегося  нейродеге-
неративного процесса на доклиническом уровне. Пациенты 
с СКН и ЛКН требуют динамического наблюдения, соблю-
дения  поведенческих  рекомендаций,  оказывающих  поло-
жительное влияние на когнитивные функции, и коррекции 
имеющихся факторов риска развития КН.

Пристальное  внимание  клиницистов  последние  годы 
привлекают умеренные КН (УКН), заметные для пациента 
и  окружающих  его  людей  и  являющиеся  явным  клиниче-
ским  синдромом,  подтвержденным  с  помощью  данных 
нейропсихологического  тестирования.  При  этом  наличие 
УКН не вызывает профессиональной дезадаптации и не на-
рушает самостоятельности пациента в повседневной жиз-
ни.  Модифицированные  диагностические  критерии  син-
дрома УКН [30]:

 – наличие  КН,  о  которых  сообщают  пациент  и/или 

лица из его ближайшего окружения;

 – снижение когнитивных способностей по сравнению 
с исходным более высоким уровнем, свидетельства 
которых получены от пациента и/или его ближайше-
го окружения;

 – наличие объективных проявлений нарушений памя-
ти  и/или  других  когнитивных  функций,  по  данным 
нейропсихологических тестов;

 – отсутствие  нарушений  привычных  для  пациента 
форм повседневной активности, при этом могут от-
мечаться нарушения сложных видов деятельности;

 – отсутствие деменции.
Углубленное  исследование  данных  расстройств  позво-
лит лучше изучить клинические и патогенетические особен-
ности  наиболее  ранних  дементных  нарушений  и  выявить 
пациентов  с  негрубым  когнитивным  дефицитом,  находя-
щихся в группе риска дальнейшего развития деменции [5], 
а также позволит как можно раньше использовать разноо-
бразные терапевтические стратегии, обоснованные в зави-
симости от выявленной этиологии.

Этиопатогенетические причины в основе развития КН 
весьма  разнообразны.  Значительное  число  заболеваний, 

связанных  с  поражением  ЦНС,  сопровождаются  разви-
тием КН разной степени выраженности. К ним относятся 
нейродегенеративные  и  демиелинизирующие  заболева-
ния,  нейроинфекции,  сосудистые  заболевания  головно-
го  мозга,  травматические  повреждения,  опухоли  голов-
ного  мозга  и  др.  В  частности,  у  10–82%  больных  после 
инсульта отмечаются КН в виде снижения скорости пси-
хомоторных  реакций,  нарушения  исполнительных  и  зри-
тельно-пространственных  функций  и  конструктивных 
способностей [31], при этом восстановление нарушенных 
функций в  течение полугода возможно на  35–80%, в  те-
чение 2 лет когнитивный статус значительной части паци-
ентов остается стабильным или улучшается: в 14% случа-
ев — от постинсультной деменции до КН, не достигающих 
степени  деменции  [31].  Эти  данные  свидетельствуют 
об адаптивной пластической перестройке высших мозго-
вых функций в постинсультный период [5]. Вместе с тем 
в  большинстве  исследований  оценка  когнитивной  сфе-
ры проводится лишь через 3 мес. от начала заболевания, 
а адекватное патогенетически обоснованное лечение по-
лучает меньшая часть пациентов [31].

таКтиКа Ведения ПациентоВ с КогнитиВными 
нарушениями

Общими принципами ведения пациентов с КН являют-
ся  определение  этиопатогенетической  причины,  характе-
ра  и  выраженности  имеющихся  расстройств,  уменьшение 
степени  и  предупреждение  прогрессирования  когнитив-
ного дефицита, воздействие на сосудистые факторы риска 
и, таким образом, улучшение качества жизни этой катего-
рии больных.

Диагностический  алгоритм  пациентов  с  КН  начина-
ется с подробного анализа предъявляемых жалоб больно-
го  и  окружающих  его  людей,  тщательного  обследования 
неврологического  статуса,  психоэмоциональной  сферы 
и  нейропсихологического  тестирования.  В  клинической 
практике  для  диагностики  КН  используются  различные 
шкалы,  опросники  и  тесты  (табл.  1),  однако  недостаточ-
ная  степень  их  чувствительности  может  препятствовать 
своевременному  выявлению  нарушений  или  адекватному 
анализу когнитивного дефицита. Стратегически важны при  

35

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыведении больных с КН оценка психоэмоционального стату-
са и выявление аффективных (тревожных и депрессивных) 
нарушений, при существенной выраженности которых не-
обходимо привлечение психиатра.

Необходимым этапом диагностического алгоритма яв-
ляются  нейровизуализационные  методы  исследования 
(магнитно-резонансная 
томография,  мультисистемная 
компьютерная  томография,  реже  —  позитронно-эмисси-
онная томография). Это позволяет уточнить локализацию 
и  выраженность  структурных  изменений  головного  мозга 
и обнаружить потенциально курабельные причины для раз-
вития  КН,  например  опухоль,  гидроцефалию  или  субду-
ральную  гематому,  требующие  привлечения  нейрохирур-
гов  для  определения  тактики  дальнейшего  лечения  этих 
пациентов.

Принципиально  важным  для  больных  с  КН  являет-
ся  развернутое  клиническое  исследование  для  исключе-
ния и своевременной коррекции потенциально обратимых 
патологических  состояний  и  заболеваний.  Большое  коли-
чество болезней могут приводить к развитию КН, и вполне 
закономерно,  что  в  клинической  практике  эта  категория 
пациентов наблюдается у специалистов разного профиля, 
в  т.  ч.  терапевтов,  врачей  общей  практики,  кардиологов, 
эндокринологов и др. Далеко не полный перечень патоло-
гических  состояний,  приводящих  к  нарушению  когнитив-
ных  функций,  включает:  соматические  заболевания  (сер-
дечно-сосудистую патологию, нарушение функции печени 
и почек, дыхательную недостаточность); дефицитарные со-
стояния (недостаточность витаминов В12, В6, В1 и фолиевой 
кислоты); эндокринную патологию (сахарный диабет, гипо- 
и гипертиреоз); промышленные, бытовые и лекарственные 
интоксикации  (прием  препаратов  из  группы  холинолити-
ков,  бензидиазепинов,  барбитуратов,  химиотерапевтиче-
ские средства, алкоголизм, наркоманию, тяжелые металлы 
и инсектициды).

лечение ПациентоВ с КогнитиВными 
нарушениями

Лечение больных с КН должно быть направлено, по воз-
можности, на этиопатогенетические механизмы заболева-
ния, лежащего в основе развития когнитивного расстрой-
ства.  Однако  на  практике  это  не  всегда  представляется 
возможным. В подавляющем большинстве случаев доступ-
на  симптоматическая  терапия,  позволяющая  уменьшить 
выраженность  когнитивных  и  нервно-психических  нару-
шений  и  тем  самым  повысить  качество  жизни  пациента 
и его родственников.

Своевременная  диагностика  потенциально  обратимых 
состояний позволяет назначить этиотропную терапию па-
циентам  с  КН,  курабельность  которых  напрямую  зависит 
от максимально полной коррекции имеющейся соматиче-
ской патологии.

В  повседневной  клинической  практике  лечения  паци-
ентов  с  недементными  КН  широко  используются  препа-
раты  разных  фармакологических  групп,  направленные 
на коррекцию различных звеньев патогенеза КН. При этом 
среди лекарственных средств с преобладающим влиянием 
на  мнестические  и  познавательные  функции,  нарушенные 
при недементных КН, в первую очередь рассматриваются 
холинергические препараты.

Ацетилхолин  является  одним  из  основных  нейро-
медиаторов  головного  мозга  и  синтезируется  в  пре-

36

Таблица 1. Нейропсихологическое тестирование 
когнитивных нарушений разной степени выраженности

Диагностический тест

Краткая шкала исследования 
психического статуса (MMSE)

Тест рисования часов

Тест «5 слов»

Батарея лобной дисфункции

МоСА-тест

Когнитивные нарушения

легкие 

умеренные  деменция

-

-

-

-

-/+

-/+

+/-

-

-

+

+

+

+

+

+

синаптических  мембранах  холинергических  нейронов, 
широко  представленных  в  различных  отделах  нервной 
системы  [32],  в  частности  в  области  базальных  гангли-
ев, мозжечка, таламуса, ядра моста, гиппокампа, хвоста-
того  ядра,  передних  рогов  боковых  желудочков,  серого 
вещества  полушарий  головного  мозга  и  вегетативных 
образований нервной системы [33]. Многие заболевания 
протекают  на  фоне  холинергической  дисфункции  [34]. 
В  условиях  патологии,  при  недостаточном  количестве 
холина  или  повышенной  потребности  в  ацетилхолине 
фосфолипиды  нейронов  становятся  основным  источни-
ком холина, что приводит к разрушению мембран нерв-
ных клеток [34] и дальнейшему усугублению имеющихся 
нарушений, поэтому применение средств, уменьшающих 
холинергический дефицит, патогенетически обосновано.
Среди эффективных представителей холинергических 
препаратов можно выделить холина альфосцерат (Цере-
про®),  содержащий  40,5%  метаболически  защищенного 
холина, способного проникать через гематоэнцефаличе-
ский  барьер  и  выступать  донором  при  биосинтезе  аце-
тилхолина,  и  глицерофосфат  —  предшественник  фос-
фолипидов,  участвующий  в  синтезе  фосфатидилхолина 
(мембранного фосфолипида) в нейрональных мембранах. 
Указанные  направления  фармакологического  действия 
Церепро®  приводят  к  улучшению  синаптической  пере-
дачи,  в  т.ч.:  холинергической  трансмиссии,  являющейся 
ключевым фактором развития КН; пластичности и функ-
ционального состояния мембранных структур нейронов, 
т.  е.  основным  процессам  нейропластичности,  опреде-
ляющим  формирование  и  поддержание  церебрально-
го  резерва.  Важным  преимуществом  Церепро®  по  срав-
нению  с  другими  пресинаптическими  холинотропными 
средствами  является  прямое  сохранение,  а  возможно, 
увеличение  и  депонирование  эндогенного  пула  ацетил-
холина, миелина и фосфолипидов [33]. Терапевтическая 
эффективность  Церепро®  определяется  также  прямым 
влиянием на другие церебральные нейротрансмиттерные 
системы  —  норадренергическую  и  дофаминергическую. 
Альфа-адреноблокирующее  действие  приводит  к  улуч-
шению кровотока и нормализации пространственно-вре-
менных  характеристик  спонтанной  биоэлектрической 
активности мозга. Препарат обладает широким терапев-
тическим потенциалом и с успехом используется для ле-
чения КН разной степени выраженности. Эффективность 
холина  альфосцерата  при  лечении  больных  с  мягкой 
и умеренной деменцией альцгеймеровского типа доказа-
на во многих международных исследованиях [35, 36]. При 
этом показано, что длительный и регулярный прием пре-
парата не  только уменьшает выраженность КН, но  и  не-
сколько замедляет прогрессирование заболевания.

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемыВ отечественном исследовании пациентов с УКН и с вы-
раженным  когнитивным  дефицитом  (легкой  деменцией) 
на фоне хронических цереброваскулярных заболеваний было 
показано, что прием холина альфосцерата в течение 3–6 мес. 
в  дозе  1200  мг/сут  в  составе  стандартной  гипотензивной 
и антиагрегантной терапии вызвал у 71,2% больных досто-
верное  улучшение  когнитивных  функций,  по  данным  ней-
ропсихологических  тестов,  причем  у  48,1%  наблюдалась 
значительная положительная динамика [37].

Клинический  эффект  Церепро®  у  больных  с  разно-
образными заболеваниями головного мозга, в т. ч. с демен- 
цией и энцефалопатией, заключается в уменьшении выра-
женности когнитивно-мнестических и поведенческих рас-
стройств:  улучшении  процессов  запоминания,  мышления, 
внимания,  мотивации,  концентрации  внимания  и  др.  Не-
однократно продемонстрировано [33, 37, 38] положитель-
ное влияние терапии Церепро® на качество жизни больных 
с  хронической  ишемией  головного  мозга,  заключавшееся 
в  достоверном  повышении  физической  активности,  улуч-
шении  общего  восприятия  состояния  своего  здоровья 
и  жизнеспособности,  а  также  в  достоверном  увеличении 
социальной активности, что имеет очень большое значение 
для пациентов с прогрессирующей сосудисто-мозговой не-
достаточностью.

Таким образом, Церепро® обладает не только симпто-
матическим позитивным эффектом при КН, но и патогене-
тически обоснованно и прицельно влияет на адаптационные 
процессы нейропластичности, что позволяет его применять 
при  широком  спектре  дегенеративных  и  цереброваску-
лярных заболеваний и инволюционных изменений разной 
степени  выраженности.  Важно  подчеркнуть,  что  холина 
альфосцерат имеет дозозависимый эффект, поэтому дли-
тельный  и  регулярный  прием  не  только  уменьшает  выра-
женность когнитивных расстройств, но и несколько замед-
ляет  прогрессирование  имеющихся  нарушений  [33,  38].  
На практике при наличии выраженного когнитивного дефи-
цита или обострении текущего хронического заболевания 
в  виде  ухудшения  мнестических  или  других  когнитивных 
функций отчетливый клинический эффект имеет паренте-
ральное применение Церепро® в течение 2 нед. в суточной 
дозе  1000  мг/сут  с  последующим  пероральным  длитель-
ным приемом препарата в дозе 1200 мг/сут с преимуще-
ственным  приемом  в  первой  половине  дня.  Наличие  ЛКН 
или УКН у молодых людей активного трудоспособного воз-
раста с ведущими жалобами на нарушение памяти, концен-
трации  и  внимания  предполагает  назначение  повторных, 
менее продолжительных курсов приема Церепро® (3 мес.) 
наряду с нефармакологическими методами лечения и по-
веденческими рекомендациями.

В последние годы активно обсуждается ведущее значение 
перекисного окисления липидов, окислительного фосфори-
лирования, оксидантного стресса, нарушения внутриклеточ-
ных энергетических процессов и гипоксии в возникновении 
и развитии различных нарушений, в т. ч. когнитивного дефи-
цита, при поражении головного мозга [16, 39–41]. В связи 
с этим целесообразно и оправданно применение препаратов 
с метаболическим, антигипоксическим и антиоксидантным 
действием, предназначенных для коррекции энергетических 
процессов,  связанных  с  утилизацией  кислорода  и  глюко-
зы  и  получением  аденозинтрифосфорной  кислоты  (АТФ). 
Одним  из  таких  средств  с  направленным  нейрометаболи-
ческим  действием  является  идебенон  (Нейромет),  замед-
ляющий процессы перекисного окисления липидов, тем са-

мым предохраняющий мембраны нейронов и митохондрий 
от  повреждений;  повышающий  скорость  нейрофизиологи-
ческих реакций, обменных процессов в головном мозге пу-
тем активации синтеза глюкозы и АТФ и улучшающий кро-
воснабжение и оксигенацию тканей мозга [40, 41].

Протективное  действие  идебенона  посредством  пре-
дотвращения процессов высвобождения холина из фосфо-
липидов  нейронов  и  дисфункции  нейрональной  мембра-
ны было продемонстрировано японскими исследователями 
в экспериментальных работах еще много лет назад [42]. Это 
соотносится  с  наблюдаемыми  на  практике  клиническими 
эффектами  препарата  в  виде  повышения  скорости  сенсо-
моторных  реакций,  улучшения  показателей  краткосрочной 
и оперативной памяти и внимания [39, 43], а также с анти-
астеническим,  психостимулирующим,  антидепрессивным 
и ноотропным влиянием уже через 3–4 нед. его приема [43].  
Данные  мультимодальные  эффекты  идебенона  позволя-
ют  рекомендовать  Нейромет  пациентам  с  цереброваску-
лярными  расстройствами,  психоорганическим  синдромом, 
эмоционально-лабильными нарушениями и астеническими 
состояниями.

В клинической практике все чаще обсуждается целесо-
образность  комбинаций  лекарственных  средств  одно-
направленного  действия  с  взаимодополняющими  и  си-
нергичными  влияниями  на  нейрональные  структуры.  Это 
позволит безопасно и эффективно усилить предполагаемое 
нейропротективное  действие  препаратов  и  повысить  эф-
фективность  проводимой  терапии.  Рациональной  комби-
нацией представляется совместное применение препаратов 
Церепро® и Нейромет, каждый из которых имеет свои точки 
приложения, при этом конгруэнтно оказывая нейропротек-
тивное воздействие, положительно влияя на синтез ацетил-
холина, усиливая метаболические процессы в ЦНС, улучшая 
кровоснабжение  и  оксигенацию  тканей  мозга.  Комбини-
рованное  применение  идебенона  и  холина  альфосцерата 
не  имеет  противопоказаний  и  в  настоящее  время  активно 
обсуждается в действующих методических рекомендациях.

ЗаКлючение

Таким образом, КН в клинической практике, как правило, 
представляют непростую задачу для врачей различных специ-
альностей с точки зрения диагностики и подбора эффектив-
ной  терапии  и  нередко  требуют  привлечения  нескольких 
клиницистов при ведении одного больного. Далеко не каждое 
снижение когнитивных функций является неуклонно прогрес-
сирующим и приводит к развитию деменции. Своевременное 
выявление и назначение патогенетически обоснованной тера-
пии принципиально важно, поскольку способствует функцио-
нальному восстановлению церебральных структур и предот-
вращает необратимые последствия.

Несмотря  на  многолетний  опыт  использования  препа-
ратов с нейропротективным действием, схемы назначения 
лекарственных  средств  остаются  эмпирическими.  Вместе 
с тем все чаще обсуждается важность дифференцирован-
ного  и  своевременного  применения  препаратов  нейро-
цитопротективного  и  нейрометаболического  действия, 
как и необходимость длительного, возможно, постоянного 
использования патогенетически обоснованных лекарствен-
ных средств или их комбинаций, обладающих синергичны-
ми и взаимодополняющими эффектами.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

37

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияСмежные проблемы Оригинальные статьи

Неврология

38

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

Неврология

Клиническая фармакология

Возможности применения пирибедила с точки 
зрения доказательной медицины

К.м.н. А.А. Пилипович, профессор В.Л. Голубев

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
В  статье  сделан  обзор  данных  современной  иностранной  и  отечественной  литературы,  посвященной  применению 
агониста дофаминовых рецепторов пирибедила в неврологии по основным показаниям: болезнь Паркинсона (БП), уме-
ренные когнитивные расстройства и сенсорный дефицит у пожилых пациентов. Такое разноплановое применение пре-
парата  обусловлено  своеобразными  механизмами  действия,  отличающими  его  от  других  агонистов  дофаминовых 
рецепторов. Разбираются механизмы действия препарата. Приводятся данные основных клинических исследований 
эффективности и безопасности применения пирибедила. Международное общество по изучению БП и расстройств 
движения (MDS-EBM) оценивает пирибедил как «эффективный» и «клинически полезный» для симптоматического ле-
чения пациентов на ранних стадиях БП как в качестве монотерапии, так и в сочетании с леводопой. Препарат умень-
шает основные двигательные симптомы паркинсонизма, а также оказывает положительное влияние на немоторные 
расстройства: депрессию, апатию, когнитивный дефицит. Положительное влияние пирибедила на когнитивные функ-
ции было показано более чем в 10 зарубежных клинических исследованиях с участием около 7000 пациентов и в значи-
тельном количестве отечественных работ. Этот эффект с успехом используется при различных видах когнитивных 
расстройств как нейродегенеративного, так и сосудистого характера легкой и умеренной степени выраженности.
Ключевые слова: умеренные когнитивные расстройства, болезнь Паркинсона, агонисты дофаминовых рецепторов, 
пирибедил, Проноран.
Для цитирования: Пилипович А.А., Голубев В.Л. Возможности применения пирибедила с точки зрения доказательной 
медицины // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 39–43.

ABSTRACT
The possibilities of using piribedil in terms of evidence-based medicine
A.A. Pilipovich, V. L. Golubev

Sechenov University, Moscow

The article reviews the data of modern foreign and domestic literature on the use of piribedil as one of the dopamine agonists 
for the main indications: Parkinson’s disease, moderate cognitive impairment and sensory deficiency in elderly patients. Such 
a multiple use of this drug is due to its unique mechanisms of action that distinguish it from other dopamine agonists. The 
mechanisms of action of the drug are discussed. The data of the main clinical studies of the efficacy and safety of piribedil 
are  given.  The  Movement  Disorder  Society  (MDS-EBM)  estimates  that  pyribedil  is  «effective»  and  «clinically  useful»  for 
the symptomatic treatment of patients at the early stages of Parkinson’s disease both as monotherapy and in combination 
with  levodopa.  The  drug  reduces  the  main  motor  symptoms  of  parkinsonism,  and  also  has  a  positive  effect  on  non-motor 
disorders: depression, apathy, cognitive decline. The positive effect of piribedil on cognitive function has been shown in more 
than  10  foreign  clinical  trials  involving  about  7000  patients  and  in  a  significant  number  of  domestic  works.  This  effect  is 
successfully used in various types of cognitive disorders, both neurodegenerative and vascular, of mild to moderate severity.
Key words: moderate cognitive impairment, Parkinson’s disease, dopamine agonists, piribedil, Pronoran.
For citation: Pilipovich A.A., Golubev V. L. The possibilities of using piribedil in terms of evidence-based medicine // RMJ. 2018. 
№ 12(I). P. 39–43.

Первый  неэрголиновый 

агонист  дофаминовых 
рецепторов  (АДР)  —  пирибедил  был  разрабо-
тан  в  1970-х  годах  для  дополнительной  терапии 
болезни Паркинсона (БП). На сегодняшний день по все-
му  миру  широко  применяется  таблетированная  форма 
пирибедила замедленного действия. Показания к назна-
чению  пирибедила  (Проноран)  за  это  время  расшири-
лись и теперь выглядят следующим образом:

 – болезнь  Паркинсона 

(монотерапия  ран-
них стадий, комплексная терапия развернутых ста-
дий);

(БП) 

 – нарушения когнитивных функций и нейросенсорный 

дефицит;

 – перемежающаяся  хромота  вследствие  облитериру-

ющих заболеваний артерий нижних конечностей;

 – офтальмологические заболевания ишемического ге-
неза  (снижение  остроты  зрения,  сужение  поля  зре-
ния, снижение контрастности цветов и др.).

Такое разноплановое применение препарата при забо-
леваниях, в патогенезе которых важную роль играет дофа-
мин  (рис.  1),  обусловлено  своеобразными  механизмами 
действия, отличающими его от других АДР:

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

39

 – частичный агонизм к дофаминовым D2- и D3-рецеп-

торам;

 – антагонизм к α2А- и α2С-адренорецепторам;
 – низкое сродство к серотониновым 5-HT рецепторам 

(низкий риск развития психоти ческих нарушений);

 – незначительное  сродство  к  гистаминергическим 

и холинергическим рецепторам.

Применение Пирибедила При болеЗни 
ПарКинсона

Основными  направлениями  фармакотерапии  БП  мож-
но  считать:  нейропротективное  лечение  (предотвращение  
гибели  клеток  и  замедление  скорости  нейродегенерации) 
и  симптоматическую  терапию  (коррекцию  двигательных 
и немоторных проявлений БП).

Симптоматическая терапия БП на сегодняшний день 
является ведущей и основывается на компенсации дофами-
нергического дефицита и коррекции двигательных симпто-
мов  паркинсонизма  (гипокинезии,  тремора  покоя,  ригид-
ности).  Предпринимаются  также  попытки  воздействовать 
на другие звенья патогенеза БП (адренергический, холинер-
гический, серотонинергический дисбаланс), обусловливаю-
щие дофаминорезистентные симптомы БП [1, 2]. 

Наиболее  эффективным  симптоматическим  средством 
лечения  БП  остаются  препараты  леводопы,  но  в  связи 
с  рядом  побочных  эффектов  в  большинстве  случаев  (ис-
ключением  является  старческий  возраст,  наличие  тяжело-
го  моторного  дефицита,  непереносимость,  противопоказа-
ния или неэффективность других противопаркинсонических 
средств) терапию БП не рекомендуется начинать непосред-
ственно с препаратов леводопы. Предпочтение отдается АДР, 
ингибиторам МАО-В, амантадину [3], у которых предпола-
гается нейропротективный эффект [4].  По мере прогресси-
рования БП назначение леводопы становится неизбежным, 
однако сочетание ее с другими противопаркинсоническими 
средствами дает возможность долгое время принимать не-
большие дозы леводопы, тем самым снижая риск возникно-
вения нежелательных явлений [5].

Эффективность  пирибедила  в  отношении  двигатель-
ных  симптомов  БП  (гипокинезии,  ригидности,  дрожания, 
постуральных  расстройств)  доказана  в  большой  серии 
наблюдений  [6–8].  Рабочая  группа  MDS-EBM  (Междуна-

НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ДОФАМИНА

Нигростриарный

Мезолимбический

Мезокортикальный

путь

путь

путь

Моторный
дефицит

Аффективные
и поведенческие

расстройства

Нарушения

Нарушения

Нарушения

памяти

и внимания

слуха

зрения

БОЛЕЗНЬ

ПАРКИНСОНА

КОГНИТИВНЫЕ
НАРУШЕНИЯ

НЕЙРОСЕНСОРНЫЕ

НАРУШЕНИЯ

Рис. 1. Участие дофамина в патогенезе ряда заболеваний

40

Таблица 1. Динамика основных показателей Унифи-
цированной рейтинговой шкалы болезни Паркинсона 
(UPDRS III) через 7 мес. монотерапии пирибедилом [10]

UPDRS

Тремор покоя

Акционный/постуральный  
тремор

Ригидность

Брадикинезия

Аксиальные показатели  
(речь, поза, постуральная 
устойчивость, походка)

Исходный балл +/- динамика, 

баллов

Плацебо

(199 пациентов)

Пирибедил

(187 пациентов)

р

2,2-0,4 

1,3-0,1 

2,7-0,3 

4,4-1,4

2,2+1,0

<0,0001

1,3+ 0,2 

<0,01

2,6+0,7 

5+2,4

<0,0005

<0,0001

1,2-0,3

1,3+0,3

<0,0005

родное  общество  по  изучению  БП  и  расстройств  движе-
ния)  оценила  пирибедил  как  «эффективный»  и  «клиниче-
ски полезный» для симптоматического лечения пациентов 
на  ранних  стадиях  БП  как  в  качестве  монотерапии,  так 
и  в  сочетании  с  леводопой.  Из-за  отсутствия  результа-
тов  рандомизированных  плацебо-контролируемых  ис-
следований  «имеющихся  доказательств  недостаточно» 
для  того,  чтобы  сделать  вывод  об  эффективности  пири-
бедила  в  лечении  и  предупреждении  моторных  флюктуа-
ций [9].

Эффективность  монотерапии  пирибедилом  показана 
в двух крупных исследованиях. В плацебо-контролируемом 
исследовании REGAIN [10] нелеченые пациенты на ранней 
стадии  БП  в  течение  7  мес.  получали  терапию  пирибеди-
лом (до 300 мг/день) или плацебо, было достигнуто улуч-
шение в виде снижения суммарного балла на 4,9 (против 
ухудшения в группе плацебо на 2,6 балла) по Унифициро-
ванной рейтинговой шкале болезни Паркинсона (UPDRS) III 
субшкале двигательной активности (табл. 1) [10] и улучше-
ние по UPDRS II субшкале повседневной активности. В дру-
гом,  открытом  исследовании  участвовали  113  больных 
с  БП,  ранее  не получавших  лечения,  результаты этого  ис-
следования подтвердили положительный эффект моноте-
рапии пирибедилом относительно основных двигательных 
симптомов и настроения [11].

Эффективность пирибедила в комбинации с препара-
тами  леводопы  была  оценена  в  4-х  плацебо-контроли-
руемых [12–15] и ряде открытых исследований [16–20]. 
Результаты  всех  исследований  показали  достоверное 
уменьшение  двигательных  симптомов  БП  при  присоеди-
нении  пирибедила  к  терапии  леводопой.  При  использо-
вании  средней  дозы  пирибедила  150  мг/день  в  течение 
6  мес.  уменьшились  все  основные  двигательные  сим-
птомы:  тремор  —  на  72,2%,  ригидность  —  на  66,6%,  ги-
покинезия  —  на  72,1%  [13].  Ряд  авторов  подчеркивают 
преимущественное влияние препарата на тремор [9, 16], 
однако  большинство  исследований  показывают  эффек-
тивность  в  отношении  всех  моторных  симптомов  [21]. 
Эффективность  пирибедила 
(150  мг/день)  сравни-
валась  с  бромокриптином  (25  мг/день),  в  результа-
те  была  показана  одинаковая  эффективность  этих  пре-
паратов  (через  12  мес.  терапии  произошло  улучшение  
по UPDRS III: -7,9±9,7 и -8,0±9,5 соответственно) [22].

Влияние пирибедила на моторные флюктуации изуче-
но недостаточно. Показано, что введение пирибедила реже 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияприводит к развитию дискинезий у животных, и их интен-
сивность  значительно  ниже,  чем  при  введении  леводо-
пы [23]. По данным плацебо-контролируемого исследова-
ния  [24]  однократная  внутривенная  инфузия  пирибедила 
через  15  мин  эффективно  уменьшала  двигательные  рас-
стройства по шкале UPDRS III и купировала состояние «вы-
ключения»  у  7  из  10  пациентов.  В  другом  плацебо-кон-
тролируемом  перекрестном  исследовании  30  пациентов 
по  эффективности  прерывания  эпизодов  «выключения» 
с  помощью  ородиспергируемой  сублингвальной  форму-
лы пирибедил достоверно превосходил плацебо (-13 про- 
тив  -7)  [25].  Приведенные  результаты  свидетельствуют 
об  эффективности  пирибедила  у  пациентов  с  поздними 
стадиями  БП  и  флюктуациями,  но  требуют  дальнейшей 
проверки на более многочисленных выборках.

Действие  пирибедила  на  немоторные  симптомы  БП 
изучалось  в  исследованиях  [22,  26,  27],  в  которых  опре-
делялось  положительное  действие  на  эмоциональные, 
мотивационные  и  когнитивные  нарушения.  Авторами 
подчеркивается  продолжительность  оказываемого  эф-
фекта  в  течение  года  [22].  Схожие  результаты  получены 
в отечественном исследовании эффективности пирибеди-
ла (150–250 мг/день) у 60 пациентов с БП, у которых в те-
чение 6 мес. терапии отмечалось улучшение нейродинами-
ческих характеристик, памяти и регуляторных функций [4]. 
При сравнении пирибедила с другими АДР, выявляется его 
превосходство в плане влияния на когнитивные функции. 
Например,  в  сравнительном  исследовании  пирибедила 
с бромокриптином достоверное улучшение по Висконсин-
скому тесту сортировки карточек (оценка исполнительных 
функций) показано при приеме пирибедила, но не бромо-
криптина [22]. Дополнительные преимущества пирибедила 
в отношении когнитивных функций авторы объясняли вли-
янием на кортико-лимбическую адренергическую и холи-
нергическую трансмиссию [16].

Уменьшение депрессии у пациентов с БП на фоне при-
ема  пирибедила  получено  в  ряде  исследований  [11,  28]. 
Антидепрессивный  эффект  препарата  в  данном  слу-
чае  очень  полезен,  поскольку  тревожно-депрессивны-
ми расстройствами страдают приблизительно треть паци-
ентов с БП [29]. Частое возникновение депрессии при БП 
во многом объясняется нейрохимическими нарушениями, 
главным  образом  дефицитом  норадреналина  и  серото-
нина,  возникающим  при  дегенерации  ядер  шва,  а  также 
недостатком  дофаминергического  возбуждения  орбито-
фронтальной  коры  [30].  Умеренное  по  выраженности  ан-
тидепрессивное  действие  пирибедила  связывают  с  дофа-
минергическим  влиянием  на  мезолимбическую  систему, 
а также с норадренергическими эффектами (см. рис. 1).

Многие  пациенты  с  БП  также  имеют  мотивационные 
нарушения  и  страдают  от  симптомокомплекса  «анергия, 
ангедония,  апатия».  Этот  комплекс  выделяют  отдельно 
от депрессии, скорее всего он имеет иную природу: такие па-
циенты не имеют характерных для депрессии черт (чувства 
печали, вины, безнадежности, пессимизма) и плохо отзыва-
ются на терапию традиционными антидепрессантами. Апа-
тия наблюдается в среднем у 40–45% пациентов с БП, может 
возникнуть  вне  зависимости  от  депрессии  и  когнитивных 
нарушений.  Данный  симптом  очень  плохо  поддается  те-
рапии, и обнаружение у пирибедила способности снижать 
его  выраженность  стало  неожиданной  и  полезной  наход-
кой.  Положительное  влияние  пирибедила  (300  мг/день)  
на  апатию  и  аффективные  расстройства  было  показано 

41

РМЖ, 2018 № 12 (I)Неврологияв  12-недельном  плацебо-контролируемом  исследовании 
37 пациентов с БП и апатией [26]:

 – показатель  апатии  улучшился  на  34,6%  (в  груп-
пе  плацебо  —  на  3,2%)  по  шкале  апатии  Starkstein 
и  на  46,6%  (в  группе  плацебо  ухудшился  на  2,3%) 
по шкале апатии Robert Inventory score;

 – показатель  депрессии  по  шкале  Бека  улучшился 

на 19,8% (в группе плацебо ухудшился на 1,4%);

 – показатель  тревоги  по  шкале  Бека  улучшился 

на 22,8% (в группе плацебо — на 8,3%);

 – показатель  ангедонии  по  шкале  Бека  улучшился 

на 49% (в группе плацебо — на 5,6%).

Предполагается,  что  апатия  при  БП  развивается  под  
влиянием  мезолимбического  дофаминергического  де-
фицита.  Таким  образом,  влияние  пирибедила  патогене-
тически  обоснованно  и  скорее  всего  связано  с  действием 
на дофаминовые D3-рецепторы [23]. Следует подчеркнуть, 
что  очень  немногие  препараты  доказали  свою  эффектив-
ность  в  отношении  апатии  [31],  и  важно,  что  эффектив-
ность пирибедила доказана в рандомизированном двойном 
слепом плацебо-контролируемом исследовании.

Применение Пирибедила При легКих  
и умеренных КогнитиВных расстройстВах  
раЗличного генеЗа

Пирибедил  (Проноран)  выгодно  отличается  от  мно-
жества  других  препаратов  большой  доказательной  базой 
в плане терапии умеренных когнитивных расстройств (УКР). 
Его  действие  обусловлено  недостаточностью  дофаминер-
гической  и  адренергической  медиации,  развивающейся 
в  мозге  в  процессе  нормального  и  патологического  старе-
ния  [32,  33].  Даже  небольшая  «возрастная»  дофаминовая 
недостаточность играет значимую роль в снижении когни-
тивных функций у пожилых людей. Естественно, что при ней-
родегенеративных и цереброваскулярных заболеваниях ги-
бель  нейронов  и  медиаторная  дисфункция  увеличиваются 
во много раз, поэтому восполнение дофаминергического де-
фицита является полезным для любых вариантов УКР [34].

Поскольку пирибедил сочетает в себе дофаминергиче-
ские и адренергические свойства, соответственно он улуч-
шает не только дофаминергическую, но и норадренергиче-
скую  передачу,  которая  не  менее  важна  для  когнитивной 
деятельности  (поддержания  активного  бодрствования, 
адекватного  уровня  внимания,  процессов  запоминания). 
Такое сочетанное действие усиливает ноотропный эффект. 
Кроме того, показано, что на фоне применения Пронорана 
увеличивается церебральное и периферическое кровоснаб-
жение, что важно для терапии пациентов с когнитивными 
нарушениями при цереброваскулярных заболеваниях [35].
Положительное влияние пирибедила при УКР различно-
го генеза было показано более чем в 10 зарубежных кли-
нических исследованиях с участием около 7000 пациентов 
и в значительном количестве отечественных работ, из кото-
рых наиболее известны:

 – исследование эффективности Пронорана при легких 
и  умеренных  когнитивных  нарушениях  сосудистого 
характера  с  участием  29  пациентов  —  продемон-
стрировало достоверное уменьшение выраженности 
нарушений  памяти,  абстрагирования  и  нарушений 
праксиса [36];

 – исследование  «Прометей»  с  участием  более  2000  
пациентов  с  дисциркуляторной  энцефалопатией 

42

и УКР — через 12 нед. терапии Пронораном показало 
«умеренное» или «значительное» улучшение показа-
телей когнитивных функций у 67% пациентов [37];

 – исследование  «ФУЭТЕ»  с  участием  189  пациентов 
с УКР на фоне артериальной гипертензии и церебраль-
ного атеросклероза — обнаружило регресс объектив-
ных когнитивных расстройств и субъективных жалоб 
во  всех  4-х  сравниваемых  терапевтических  груп-
пах  (Проноран,  пирацетам,  экстракт  гинкго  билобы, 
винпоцетин),  однако  выраженность  улучшения  была 
достоверно большей в группе Пронорана [38];

 – исследование  эффективности  Пронорана  у  55  па-
циентов  с  УКР  различной  этиологии  —  показало 
умеренное/выраженное  улучшение  у  пациентов 
как  с  дизрегуляторным  (сосудистым)  типом  УКР  
(36 и 43% пациентов), так и с амнестическим (альц-
геймеровским) типом УКР (44 и 36% пациентов) [39];
 – сравнительное  исследование  эффективности  Про-
норана с гинкго билоба (35 пациентов с УКР на фоне 
дисциркуляторной энцефалопатии в 3-х терапевтиче-
ских группах (Проноран, Проноран + гинкго билоба, 
гинкго  билоба)  —  показало  достоверное  улучшение 
в  группе  Пронорана,  значительно  превосходящее 
улучшение  в  группе  монотерапии  препаратом  гинк-
го билоба [40].

За  рубежом  был  проведен  ряд  многоцентровых  ран-
домизированных  плацебо-контролируемых  исследований 
эффективности  и  безопасности  пирибедила.  В  частности, 
90-дневное  двойное  слепое  исследование  обнаружило 
улучшение  когнитивных  показателей  по  Краткой  шкале 
оценки  психического  статуса  (MMSE)  [41,  42],  положи-
тельное влияние на мышление (осмысление, рассуждение, 
разработка стратегий и решение проблем) [43]. В исследо-
вании С. Corradino [44] было показано, что терапия Проно-
раном 50 мг в течение 3-х месяцев приводит к улучшению 
когнитивных  функций  на  33%  (особенно  памяти)  и  повы-
шению уровня бодрствования на 34%. На фоне применения 
дозы 50 мг отмечается улучшение не только когнитивных 
функций, но и ряда сенсорных показателей астено-депрес-
сивного  характера,  происходит  достоверное  уменьше-
ние  зрительных,  слуховых  расстройств  и  головокружений  
(у 41, 71 и 84% пациентов соответственно) [45, 46], депрес-
сивной и тревожной симптоматики, пациенты меньше жа-
луются  на  забывчивость,  головные  боли,  утомляемость, 
шум  в  голове.  Таким  образом,  для  терапии  когнитив-
ных  расстройств  не  требуется  назначения  высоких  доз 
препарата,  достаточной  является  доза  50  мг  (1  таблетка) 
в день. Данная дозировка считается эффективной и безо-
пасной, хорошо переносится пациентами и не вызывает се-
рьезных нежелательных реакций.

Побочные эффеКты Пирибедила

Побочные эффекты (ПЭ) пирибедила сравнимы по спек-
тру и частоте возникновения с аналогичными показателя-
ми других неэрголиновых АДР [11]. Большинство ПЭ дозо-
зависимые и уменьшаются или исчезают при уменьшении 
дозы принимаемого препарата.

Наиболее частыми, по данным клинических исследова-
ний, являются желудочно-кишечные симптомы тошнота/
рвота (0–33% случаев, по разным источникам) и гипотен-
зия/головокружение  (3–30%).  Стратегия  борьбы  с  дан-
ными  ПЭ  включает  прием  препарата  после  еды  и  при-
ем блокатора периферических дофаминовых рецепторов 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологиядомперидона,  который  устраняет  дофаминергическое 
действие  леводопы  и  АДР  вне  центральной  нервной  си-
стемы.  Есть  данные,  что  домперидон  усиливает  эффект 
пирибедила,  вызывая  более  интенсивное  и  длительное 
повышение  двигательной  активности  и  уменьшение  ког-
нитивного дефицита [47].

Довольно  распространенным  ПЭ  при  терапии  АДР 
являются  приступы  дневной  сонливости  (2–30%),  одна-
ко различий между пирибедилом и плацебо в ряде работ 
не найдено [48]. Кроме того, в рандомизированном слепом 
исследовании  было  показано,  что  переход  на  пирибедил 
пациентов с БП, испытывающих внезапную дневную сонли-
вость на терапии прамипексолом или ропиниролом, приво-
дил к значительному сокращению сонливости, улучшению 
показателей шкалы сонливости Эпворта и общего впечат-
ления  от  проводимого  лечения,  при  отсутствии  измене-
ний  двигательных  характеристик  [26].  Такие  результаты 
позволяют  предположить  более  низкий  риск  сонливости 
при использовании пирибедила, что объясняется дополни-
тельными  адренергическими  свойствами,  повышающими 
уровень бодрствования и внимания.

Психические расстройства — еще один тип ПЭ, ожида-
емый при назначении АДР, особенно у пожилых пациентов 
и при наличии когнитивного дефицита. В данном случае ре-
комендуется более длительное титрование и меньшие те-
рапевтические дозы АДР. На терапии пирибедилом психо-
тические расстройства наблюдались с различной частотой 
(4–23%),  но  нужно  отметить,  что  в  ряде  исследований  
их уровень был сопоставим с уровнем у принимавших пла-
цебо. Например, в исследовании О. Rascol et al. [25] о пси-
хиатрических нарушениях при приеме пирибедила сообща-
лось в 2,3% случаев, а плацебо — в 1,8% случаев. В другом 
сравнительном  исследовании  пирибедила  (150  мг/день) 
и  бромокриптина  (25  мг/день)  с  леводопой  у  пациентов 
с  ранними  стадиями  БП  частота  галлюцинаций  на  пири-
бедиле составила 8,1%, на бромокриптине — 2,8%, вышли 
из исследования в связи с этим ПЭ 2,9% и 1,4% пациентов 
соответственно [20].

ЗаКлючение

Подводя итоги, необходимо отметить, что применение 
пирибедила  в  терапии  БП  эффективно  в  качестве  моно-
терапии  на  ранних  стадиях  и  в  сочетании  с  препаратами 
леводопы  на  развернутых  стадиях.  Не  вызывает  сомне-
ния  его  благоприятное  влияние  на  двигательные  прояв-
ления БП, а также на ряд немоторных расстройств, пред-
полагается  его  нейропротективное  действие.  Пирибедил 
не  уступает  по  эффективности  и  переносимости  другим 
неэрголиновым  АДР,  кроме  того,  имеет  адренергические 
свойства,  предполагающие  дополнительные  возможности 
воздействия  на  немоторные  симптомы  БП,  такие  как  де-
прессия,  апатия  и  когнитивный  дефицит.  Эффективность 
и безопасность применения пирибедила у пациентов с лег-
ким  и  умеренным  когнитивным  дефицитом  на  сегодняш-
ний  день  подтверждена  многократными  клиническими 
исследованиями. Препарат оказывает положительное дей-
ствие на когнитивные функции у большинства пациентов, 
улучшая мышление, память и внимание, кроме того, поло-
жительно влияет на нейросенсорный дефицит у пожилых. 
Рекомендуется  начинать  лечение  как  можно  раньше,  по-
скольку  терапия  пирибедилом  эффективна  на  додемент-
ных стадиях когнитивных нарушений.

Литература
1. National Institute for Health and Clinical Excellence. Parkinson’s disease: diagnosis 
and management in primary and secondary care. [Электронный ресурс] URL: https://
www.nice.org.uk/guidance/cg35/documents/parkinsons-disease-review-decision2 
(дата обращения: 07.08.2018).
2.  Gold  B.G.,  Nutt  J.G.  Neuroimmunophilin  ligands  in  the  treatment  of  Parkinson’s 
disease  //  Curr  Opin  Pharmacol.  2002.  Vol.  2(1).  P.82–86.  doi:  10.1016/S1471-
4892(01)00125-4
3. Grimes D., Gordon J., Snelgrove B. et al. Canadian guidelines on Parkinson’s disease // 
Can J Neurol Sci. 2012. Vol. 39 (Suppl 4). P.S1–S30.
4. Пилипович А.А., Голубев В.Л. Влияние пронорана на когнитивные и аффек-
тивные нарушения при болезни Паркинсона // Журнал неврологии и психиатрии 
им. С.С. Корсакова. 2005. T.105(4). С.41–47 [Pilipovich A.A., Golubev V.L. Vliyaniye 
pronorana na kognitivnyye i affektivnyye narusheniya pri bolezni Parkinsona. Zhurnal 
nevrologii i psikhiatrii im. S.S. Korsakova. 2005. T.105(4). S.41–47 (in Russian)].
5. Пилипович А.А., Голубев В.Л. Проблемы терапии поздних стадий болезни Пар-
кинсона и роль пронорана в их разрешении // Журнал неврологии и психиатрии 
им. С.С. Корсакова. 2006. T.4(106). С.34–37 [Pilipovich A.A., Golubev V.L. Problemy 
terapii pozdnikh stadiy bolezni Parkinsona i rol’ pronorana v ikh razreshenii. Zhurnal 
nevrologii i psikhiatrii im. S.S. Korsakova. 2006. T.4(106). S.34–37. (in Russian)].
6.  Sweet  R.D.,  Wasterlain  C.C.,  McDowell  F.H.  Piribedil  a  dopamine  agonist  
in Parkinson’s disease // Clin Pharmacol Ther. 1974. Vol. 6(16). P.1077–1082.
7. McLellan D., Chalmers R., Johnson R. Clinical and pharmacological evaluation of the 
effects of piribedil in patients with Parkinsonism // Actaneurolscand 2009. Vol. 1(51). 
P.74–82. doi: 10.1111/j.1600-0404.1975.tb01360.x
8.  Perez-Lloret  S.,  Rascol  O.  Piribedil  for  the  Treatment  of  Motor  and  Non-motor 
Symptoms of Parkinson Disease // CNS Drugs. 2016. Vol. 30(8). P.703–717. doi: 10.1007/
s40263-016-0360-5
9. Truelle J., Chanelet J., Bastard J. et al. Piribedil, dopaminergic agonist. Prolonged 
clinical and electrophysiological study in 60 parkinsonian patients // Nouv Presse Med. 
1977. Vol. 6(33). P.2987–2990.
10. Rascol O., Dubois B., Caldas A.C. et al. Early Piribedil Monotherapy of Parkinson’s 
Disease: A Planned Seven-Month Report of the REGAIN Study // Movement Disorders 
2006. Vol. 12(21). P.2110–2115. doi: 10.1002/mds.21122
11. Rondot P., Ziegler M. Activity and acceptability of piribedil in Parkinson’s disease:  
a multicentre study // J Neurol 1992. Vol. 239. P.28–34.
12. Callaghan N., Fitzpatrick G., O’Mahony J.В. Piribedil (ET 495) in the treatment of 
Parkinson’s disease combined with amantadine or levodopa // Acta Neurol Scand 1975. 
Vol. 3(52). P.179–186. doi: 10.1111/j.1600-0404.1975.tb05772.x
13.  Ziegler  M.,  Castro-Caldas  A.,  Del  Signore  S.  et  al.  Efficacy  of  piribedil  as  early 
combination  to  levodopa  in  patients  with  stable  Parkinson’s  disease:  a  6-month, 
randomized, placebo-controlled study // Mov Disord. 2003. Vol. 18. P.418–425.
14. Salazar T.G., Wix R.R., Salazar A.P., Jiménez León J.C. The effectiveness and tolerance 
of piribedil as adjunct therapy to levodopa in patients with Parkinson’s disease: a nine 
month follow up // Rev Neurol. 2004. Vol. 38(8). P.715–719.
15. Федорова Н.В. Применение пронорана (пирибедила) при болезни Паркинсо-
на: результаты мультицентрового исследования // Журнал неврологии и психи-
атрии. 2003. T.103(2). С.21–24 [Fedorova NV. Primeneniye pronorana (piribedila) pri 
bolezni  Parkinsona:  rezul’taty  mul’titsentrovogo  issledovaniya  //  Zhurnal  nevrologii  
i psikhiatrii. 2003. T.103(2). S.21–24(in Russian)].
16. Mentenopoulos G., Katsarou Z., Bostantjopoulou S., Logothetis J. Piribedil therapy 
in Parkinson’s diseases // Clin Neuropharmacol. 1989. Vol. 12. P.23–28.
17. Evidente V.G., Esteban R.P., Domingo F.M. et al. Piribedil as an adjunct to levodopa 
in advanced Parkinson’s disease: the Asian experience // Parkinsonism Relat Disord. 
2003. Vol. 10(2). P.117–121.
18. Suwantamee J., Nidhinandana S., Srisuwananukorn S. et al. Efficacy and safety of 
piribedil  in  early  combination  with  L-dopa  in  the  treatment  of  Parkinson’s  disease:  
a 6-month open study // J Med Assoc Thai. 2004. Vol.87(11). P.1293–1300.
19.  Rondot  P.,  Bathien  N.,  Dumas  J.L.  Indications  of  piribedil  in  L-DOPA-treated 
parkinsonian patients: fysiopathologic implications // Adv Neurol. 1975. Vol. 9. P.373–381.
20.  Tan  E.K.,  Ratnagopal  P.,  Han  S.Y.,  Wong  M.C.  Piribedil  and  bromocriptine 
in  Parkinson’s  disease:  a  single-blind  crossover  study  //  Acta  Neurol  Scand.  2003.  
Vol. 107(3). P.202–206. doi: 10.1034/j.1600-0404.2003.02104.x
21. Engel J., Granerus A., Savanborg A. Piribedil in Parkinson’s syndrome: a clinical 
study // Eur J Clin Pharmacol. 1975. Vol. 2–3(8). P.223–226. doi: 10.1007/bf00567119
22. Castro-Caldas A., Delwaide P., Jost W. et al. The Parkinson-Control study: a 1-year 
randomized, double-blind trial comparing piribedil (150 mg/day) with bromocriptine 
(25 mg/day) in early combination with levodopa in Parkinson’s disease // Mov Disord. 
2006. Vol. 21(4). P.500–509. doi: 10.1002/mds.20750
23. Smith L.A., Jackson M.J., Johnston L. et al. Switching from levodopa to the long-
acting dopamine D2/D3 agonist piribedil reduces the expression of dyskinesia while 
maintaining effective motor activity in MPTP-treated primates // Clin Neuropharmacol. 
2006. Vol. 29(3). P.112–125. doi: 10.1097/01.WNF.0000220818.71231.DF
24.  Simon  N.,  Micallef  J.,  Reynier  J.C.  et  al.  End-of-dose  akinesia  after  a  single 
intravenous  infusion  of  the  dopaminergic  agonist  piribedil  in  Parkinson’s  disease 
patients:  a  pharmacokinetic/  pharmacodynamic,  randomized,  double-blind  study  // 
Mov Disord. 2005. Vol. 7(20). P.803–809. doi: 10.1002/mds.20400
25. Rascol O., Azulay J.P., Blin O. et al. Orodispersible sublingual piribedil to abort OFF 
episodes: a single dose placebo-controlled, randomized, double-blind, cross-over study // 
Mov Disord. 2010. Vol. 25(3). P.368–376. doi: 10.1002/mds.22922
26.  Thobois  S.,  Lhommée  E.,  Klinger  H.  et  al.  Parkinsonian  apathy  responds  to 
dopaminergic stimulation of D2/D3 receptors with piribedil // Brain. 2013. Vol. 5(136). 
P.1568–1577. doi: 10.1093/brain/awt067

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

43

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияПрименение ипидакрина у пациентов 
с заболеваниями периферической нервной системы

Профессор П.Р. Камчатнов1, д.м.н. Ф.К. Дзугаева2,3, к.м.н. А.В. Чугунов1,  
д.м.н. А.Ю. Казаков1

1 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва
2 ФГБУ «СК ММЦ» Минздрава России, Беслан
3 ФГБОУ ВО СОГМА Минздрава России, Владикавказ

РЕЗЮМЕ
Поражения периферической нервной системы обусловлены широкой гетерогенной группой заболеваний. Наиболее ча-
стыми их клиническими проявлениями являются периферические парезы и болевые синдромы. Адекватный выбор ле-
карственных препаратов и немедикаментозного лечения обеспечивает достаточную эффективность лечения паци-
ентов с заболеваниями периферической нервной системы. Одним из направлений лечения таких пациентов является 
применение ингибиторов ацетилхолинэстеразы (АХЭ), в частности препарата Аксамон (ипидакрин). Он оказывает 
стимулирующее действие на нервно-мышечную передачу и проведение возбуждения по нервным волокнам вследствие 
ингибирования  активности  АХЭ  и  блокады  калиевых  каналов,  которая  вызывает  удлинение  периода  возбуждения 
в пресинаптическом волокне во время прохождения нервного импульса и обеспечивает выход большого количества 
ацетилхолина в синаптическую щель. Вследствие угнетения активности натриевых каналов применение препарата 
обеспечивает умеренно выраженный противоболевой эффект. Рассматриваются возможности применения препа-
рата Аксамон (ипидакрин) при моно- и полинейропатиях преимущественно с моторными нарушениями — перифери-
ческими парезами, а также при нейропатии лицевого нерва.
Ключевые слова: периферическая нервная система, периферический парез, ноцицептивная боль, нейропатический бо-
левой синдром, лечение, ипидакрин, Аксамон.
Для цитирования: Камчатнов П.Р., Дзугаева Ф.К., Чугунов А.В., Казаков А.Ю. Применение ипидакрина у пациентов 
с заболеваниями периферической нервной системы // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 44–48.

ABSTRACT
Use of ipidacrine in patients with peripheral nervous system diseases
P.R. Kamchatnov1, F.K. Dzugaeva2,3, A.V. Chugunov1, A.Yu. Kazakov1

1 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
2 North-Caucasian multidisciplinary medical center, Beslan
3 North Ossetian State Medical Academy, Vladikavkaz

Peripheral nervous system lesions are caused by a wide heterogeneous group of diseases. The most frequent clinical manifestations 
of  them  are  peripheral  paresis  and  pain  syndromes.  Adequate  choice  of  drugs  and  non-drug  treatment  can  achieve  sufficient 
effectiveness in treatment of patients with peripheral nervous system diseases. One of directions of the treatment of such patients is use 
of acetylcholinesterase inhibitors (AChEI), and Axamon (ipidacrine) is a representative of this class of drugs. It has a stimulating effect 
on neuromuscular transmission and conduction of excitation through nerve fibers due to inhibition of AChEI activity and potassium 
channel blockade, which causes an elongation of the excitation period in a presynaptic fiber during a passage of nerve impulse and 
allows a large amount of acetylcholine to escape into a synaptic cleft. Due to inhibition of sodium channel activity, the use of drug 
provides a moderate analgesic effect. Possibilities of using the drug Axamon (ipidacrine) in mono- and polyneuropathies mainly with 
motor disorders — peripheral paresis, treatment of patients with facial nerve neuropathy are considered.
Key words: peripheral nervous system, peripheral paresis, nociceptive pain, neuropathic pain syndrome, treatment, ipidacrine, 
Axamon.
For  citation:  Kamchatnov  P.R.,  Dzugaeva  F.K.,  Chugunov  A.V.,  Kazakov  A.Yu.  Use  of  ipidacrine  in  patients  with  peripheral 
nervous system diseases // RMJ. 2018. № 12(I). P. 44–48.

механиЗмы дейстВия ингибитороВ 
ацетилхолинэстераЗы При Поражениях 
ПериферичесКой нерВной системы

Поражения  периферической  нервной  системы  обу-
словлены  широкой  гетерогенной  по  своим  патогенети-
ческим  механизмам  и  клиническим  проявлениям  груп-
пой заболеваний [1]. Наиболее частыми их клиническими 

проявлениями  являются  периферические  парезы  и  боле-
вые  синдромы.  Сходные  клинические  проявления  и  общ-
ность  ряда  патогенетических  механизмов,  лежащих  в  их 
основе,  обеспечивают  возможность  применения  лекар-
ственных  препаратов,  оказывающих  выраженное  влия-
ние  на  ключевые  звенья  патологического  процесса.  Од-
ним  из  направлений  лечения  таких  пациентов  является  

44

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияприменение ингибиторов ацетилхолинэстеразы (АХЭ). Их на-
значение при поражении периферических нервов приводит 
к  увеличению  содержания  ацетилхолина  в  синаптической 
щели, тем самым обеспечивая активацию нервно-мышечной 
передачи  и  улучшая  проведение  импульса  по  перифериче-
ским нервам. Один из представителей этого класса препара-
тов — Аксамон (ипидакрин), который оказывает стимулиру-
ющее действие на нервно-мышечную передачу и проведение 
возбуждения по нервным волокнам вследствие ингибирова-
ния активности АХЭ и блокады калиевых каналов [2], кото-
рая вызывает удлинение периода возбуждения в пресинапти-
ческом  волокне  во  время  прохождения  нервного  импульса 
и  обеспечивает  выход  большого  количества  ацетилхолина 
в  синаптическую  щель.  Считается,  что  именно  вследствие 
избирательной  блокады  калиевых  каналов  мембран  (клю-
чевой  механизм  действия  препарата)  и  одновременного 
повышения  скорости  вхождения  ионов  кальция  в  оконча-
ния  аксонов  наблюдается  удлинение  периода  возбуждения 
в пресинаптическом волокне во время прохождения нервно-
го импульса, что в итоге обеспечивает увеличение поступле-
ния  ацетилхолина  в  синаптическую  щель  [3].  Установлено, 
что  антихолинэстеразный  эффект  ипидакрина  носит  крат-
ковременный характер (20–30 мин) и является обратимым, 
тогда  как  блокада  калиевой  проницаемости  мембраны  со-
храняется в течение 2-х часов после введения.

Клинические  эффекты  ипидакрина,  зарегистрирован-
ные  в  условиях  экспериментальных  и  клинических  ис-
следований,  подтверждаются  результатами  электроней-
ромиографии  (ЭНМГ).  Так,  было  показано,  что  на  фоне 
применения  ипидакрина  у  пациентов  с  периферическими 
парезами  различной  этиологии  увеличивалась  амплиту-
да М-ответа в пораженных мышцах, нарастали амплитуда 
и длительность потенциалов двигательных единиц, умень-
шалась  резидуальная  латентность,  характеризующая  со-
стояние  окончаний  двигательных  аксонов,  что  являлось 
свидетельством активизации процессов реиннервации [4]. 
Уменьшение  длительности  резидуальной  латентности  от-
ражает восстановление трофического обеспечения и функ-
ционального состояния аксонов и представляет собой бла-
гоприятный в отношении восстановления прогностический 
признак. Также установлено, что при длительном примене-
нии ипидакрина имеет место повышение скорости распро-
странения возбуждения по периферическим нервам, отра-
жающей активность процессов ремиелинизации [5].

Вследствие  угнетения  активности  натриевых  каналов 
применение  препарата  обеспечивает  умеренно  выражен-
ный  противоболевой  эффект.  Подтверждением  этому 
служит  тот  факт,  что  в  основе  противоболевого  действия 
некоторых современных противоэпилептических препара-
тов лежит именно блокада потенциалзависимых натриевых 
каналов [6]. Также есть основания полагать, что ипидакрин 
обеспечивает увеличение длительности периода реполяри-
зации  пресинаптической  мембраны,  его  применение  спо-
собствует  блокаде  эктопических  очагов  и  эфаптической 
передаче возбуждения, которые связаны с формированием 
нейропатического болевого синдрома и крампи [5].

Противоболевой эффект ипидакрина выражен в относи-
тельно меньшей степени, чем повышение активности нерв-
но-мышечной  передачи.  Вместе  с  тем  следует  отметить, 
что влияние препарата на характер и выраженность боле-
вого синдрома остается недостаточно изученным. Требуют 
дальнейшего  исследования  вопросы  преимущественного 
его  влияния  на  ноцицептивный  и  нейропатический  ком-

поненты  боли,  определения  дозовой  зависимости  тера-
певтического  эффекта,  способности  потенцировать  дей-
ствие других лекарственных средств, применяемых с целью 
купирования болевого синдрома.

Кроме  того,  ипидакрин  обладает  свойствами  частично-
го  агониста  М2-холинергических  рецепторов,  с  наличием 
которых  связана  способность  препарата  оказывать  влияние 
на процессы нейропластичности [7]. Указанный процесс преи-
мущественно выражен в ткани центральной нервной системы, 
что позволяет использовать ипидакрин при лечении больных 
с  цереброваскулярными,  нейродегенеративными  заболева-
ниями,  последствиями  травматического  поражения  голов-
ного мозга [8, 9]. Можно предположить, что положительные 
эффекты  применения  Аксамона  у  пациентов  с  поражением 
периферической  нервной  системы  в  определенной  степе-
ни  могут  быть  реализованы  и  за  счет  воздействия  на  цен-
тральные механизмы компенсации нарушенных функций.

КлиничесКая эффеКтиВность иПидаКрина

На  сегодняшний  день  накоплен  значительный  опыт  кли-
нического  применения  ипидакрина  при  различных  заболе-
ваниях  периферической  нервной  системы.  Наиболее  полно 
изучена эффективность препарата при моно- и полинейропа-
тиях преимущественно с моторными нарушениями — пери-
ферическими парезами. Интерес к возможности применения 
ипидакрина  у данного  контингента  больных  в значительной 
степени  был  обусловлен  относительно  небольшим  числом 
препаратов, способных оказывать влияние на состояние нерв-
но-мышечной  передачи  при  удовлетворительной  переноси-
мости.  Также  необходимо  отметить,  что  определение  точки 
приложения  антихолинэстеразных  препаратов  при  пораже-
ниях периферических нервов зачастую бывает затруднитель-
ным, учитывая, что область поражения располагается в теле 
нейрона или аксоне, а эффекты препаратов реализуются в ос-
новном  за  счет  увеличения  концентрации  нейромедиатора 
ацетилхолина  в синаптической  щели.  В этой  связи  возмож-
ность применения ипидакрина представляет исключительный 
интерес,  учитывая  его  непосредственное  влияние  не только 
на процессы  синаптической  передачи,  но и проведение  им-
пульса по нервному волокну [10, 11].

Существенный  интерес  представляют  результаты  от-
крытого  клинического  исследования,  целью  которого 
явилась  оценка  эффективности  и  переносимости  Акса-
мона  у  пациентов  с  мононейропатиями  [12].  В  иссле-
дование  были  включены  35  пациентов  с  поражениями 
периферических  нервов,  обусловленных  туннельными 
синдромами либо радикулопатией шейной и/или пояснич-
но-крестцовой  локализации  за  счет  грыжи  межпозвонко-
вого диска. Клинический диагноз полинейропатии был под-
твержден методами электромиографии и ЭНМГ. Пациенты 
основной группы в течение 6 нед. наряду с базисной тера-
пией  (витамины  группы  В,  тиоктовая  кислота)  получали 
Аксамон  в  течение  2-х  недель  по  15  мг/мл  в  сутки  (вну-
тримышечно или подкожно), далее в течение 4-х недель — 
перорально по 20 мг 3 р./сут. Пациенты группы сравнения 
получали только базисную терапию.

Положительная клиническая динамика на фоне примене-
ния  Аксамона  подтверждалась  результатами  ЭНМГ.  У  боль-
ных  основной  группы  в  достоверно  большей  степени,  чем 
в группе сравнения, увеличивалась скорость распространения 
возбуждения  по  периферическим  нервам,  свидетельствую-
щая об активизации процессов ремиелинизации, увеличива-

45

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологиялась амплитуда М-ответа в мышцах кистей и стоп. Так, напри-
мер, скорость распространения импульса по nervus medianus 
на  пораженной  стороне  составила  45,3±1,3  м/с  до  начала 
лечения  и 61,2±1,2  м/с  по окончании  лечения  (р<0,05),  со-
ответственно скорость распространения импульса по nervus 
tibialis  на  стороне  поражения  —  42,3±1,2  м/с  до  лечения 
и 48,7±1,0 м/с после лечения. Следует отметить, что в группе 
сравнения, несмотря на регресс болевого синдрома и расши-
рение  способности  к  повседневной  активности,  изменений 
скорости  распространения  импульса  (как  и  других  показа-
телей ЭНМГ) не зарегистрировано. Результаты исследования 
подтвердили, что Аксамон является мощным антихолинэсте-
разным  препаратом  проводникового  действия,  точкой  при-
ложения которого являются в первую очередь эфферентные 
(двигательные) волокна периферических нервов.

Интересным результатом исследования явилось умень-
шение  выраженности  болевого  синдрома  по  визуальной 
аналоговой  шкале  (ВАШ)  (с  23,2±1,2  до  12,0±1,3  балла; 
р<0,05),  а  также  уменьшение  выраженности  чувствитель-
ных расстройств в зонах поражения. После окончания кур-
са  терапии  было  отмечено  расширение  объема  активных 
и пассивных движений на стороне поражения в поражен-
ных  отделах  позвоночника,  восстановление  симметрич-
ности  распределения  мышечной  активности.  Указанное 
наблюдение  подтверждает  наличие  противоболевого  эф-
фекта  Аксамона,  что  расширяет  область  его  применения 
у  пациентов  с  вертеброгенными  дорсопатиями.  Также 
примечательно,  что  использование  ипидакрина  обеспе-
чивает  возможность  уменьшения  выраженности  крампи, 
что,  в  частности,  было  отмечено  при  лечении  пациентов 
с диабетической полинейропатией [5].

Показана значительная клиническая эффективность ипи-
дакрина при компрессионно-ишемических и травматических 
периферических  нейропатиях,  а  также  при  нейропатии  ли-
цевого нерва. Применение препарата сопровождалось более  
ранним наступлением положительного клинического эффек-
та, сокращением сроков лечения, более полным восстановле-
нием двигательных функций и эффективным устранением бо-
левого синдрома. Так, было показано, что при своевременно 
начатом  лечении  пациентов  с мононейропатиями  наступле-
ние эффекта отмечалось к 14–19-м суткам, при этом длитель-
ность  восстановительного  периода  сократилась  в  среднем 
на  6,7±2,1  сут  [13].  Применение  препарата  также  сопрово-
ждалось  увеличением  числа  пациентов  с максимально  пол-
ным восстановлением нарушенных функций и уменьшением 
выраженности болевого синдрома. Ипидакрин, как правило, 
назначался в составе комплексной медикаментозной терапии 
(витамины группы В, тиоктовая кислота), лечебной гимнасти-
ки и физиотерапевтических процедур.

Учитывая  способность  ипидакрина  угнетать  актив-
ность натриевых каналов и обусловленную этим противо-
болевую  активность,  несомненный  интерес  представляет 
возможность применения препарата с целью уменьшения 
интенсивности болевого синдрома. Так, неоднократно изу-
чались  возможности  ипидакрина  в  комплексной  терапии 
пациентов с сочетанием двигательных нарушений и боле-
вых синдромов — поясничной боли, обусловленной дегене-
ративными поражениями позвоночника.

Результаты  применения  ипидакрина  в  составе  ком-
плексной  терапии  пациентов  с  дискогенной  радикулопа-
тией  и  миелопатией,  как  и  следовало  ожидать,  оказались 
вполне обнадеживающими [10]. Выраженность имевшихся 
у  пациентов  вялых  парезов  на  фоне  проводимой  терапии 

достоверно  уменьшалась,  как  уменьшалась  и  интенсив-
ность болевого синдрома, обусловленного поражением по-
ясничных спинальных корешков и имевшего в своем соста-
ве  нейропатический  компонент.  Положительный  эффект 
в отношении моторных и сенсорных нарушений, вероятно, 
был обусловлен известными свойствами препарата усили-
вать синаптическую нервно-мышечную передачу, улучшать 
аксональную  проводимость,  а  также  регулировать  работу 
потенциалзависимых натриевых насосов.

Еще одно исследование показало, что применение ипи-
дакрина сопровождается уменьшением интенсивности бо-
левого синдрома не только в тех случаях, когда имеется не-
вропатический компонент, но и у больных с дорсопатией, 
не сочетающейся с болевым корешковым синдромом [11]. 
В исследование были включены пациенты с острым боле-
вым синдромом (длительность более 3-х недель), у части 
из которых отсутствовали явления плексопатии и/или ра-
дикулопатии, что не дает основания рассматривать проти-
воболевой  эффект  ипидакрина  как  связанный  с  блокадой 
натриевых  насосов,  характеризующихся  избыточной  ак-
тивностью при хроническом болевом синдроме или нейро-
патической боли. Не исключено, что в основе противоболе-
вого эффекта ипидакрина у пациентов с дорсопатией лежат 
и  другие  окончательно  не расшифрованные  на сегодняш-
ний день механизмы.

Дальнейшие  исследования  подтвердили  эффективность 
и целесообразность применения Аксамона при лечении боль-
ных с дорсопатией на различных этапах течения заболевания. 
В частности, было установлено, что его применение обеспечи-
вало более быстрое наступление обезболивающего эффекта 
у пациентов с дорсопатией, получающих комплекс реабили-
тационных  мероприятий  в  амбулаторных  условиях  [2].  Ав-
торы  отметили,  что  одновременное  применение  Аксамона 
и Пантогама оказывало выраженное противоболевое действие 
и по своей эффективности не уступало назначению нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП).  Интен-
сивность болевого синдрома, оцениваемая во ВАШ на фоне 
проводимой терапии, снизилась с 15,1±1,1 до 11,0±1,3 бал-
ла  (р=0,02),  причем  выраженность  положительного  эффек-
та превышала таковую у больных, не получавших Аксамона. 
Уменьшение интенсивности боли отмечалось как в покое, так 
и  при  физической  нагрузке,  что  обеспечивало  расширение 
двигательного  режима  у  наблюдавшихся  больных.  Приме-
чательным  результатом  было  достоверное  уменьшение  вы-
раженности  тревожных  и астенических  нарушений,  которое 
наблюдалось  на  фоне  лечения  Аксамоном  или  Аксамоном 
и Пантогамом, но отсутствовало у больных, получавших толь-
ко НПВП и немедикаментозное лечение (группа сравнения). 
Как  и  в  других  исследованиях,  посвященных  изучению  эф-
фективности  и  переносимости  Аксамона,  авторы  отметили 
отсутствие клинически значимых побочных эффектов, в част-
ности  негативного  влияния  терапии  на  состояние  сердеч-
но-сосудистой  и  гепатобилиарной  систем  и  желудочно-ки-
шечного тракта (ЖКТ). Указанное наблюдение имеет большое 
практическое значение с учетом высоких рисков осложнений 
со стороны разных органов и систем организма, которые воз-
растают  при  назначении  НПВП,  в  особенности  у  пациентов 
с коморбидными состояниями и больных пожилого возраста.
Изучению  эффективности  применения  ипидакрина 
у  пациентов  с  различными  формами  поясничной  дорсо-
патии с корешковым синдромом, в частности перенесших 
операцию  дискэктомии  без  регресса  интенсивности  боли 
(синдром  неудачной  операции  на  позвоночнике),  было 

46

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияРеклама

Неврология

посвящено  отдельное  исследование  [14].  В  соответствии 
с  протоколом  исследования  ипидакрин  применялся  в  со-
ставе комплексной терапии, включавшей назначение НПВП, 
локальное введение лекарственных препаратов и немеди-
каментозную терапию. Результаты исследования показали, 
что комбинированная терапия с применением ипидакрина 
способствовала не только более полному восстановлению 
двигательной функции (результаты динамического клини-
ческого  наблюдения  были  подтверждены  данными  элек-
трофизиологического  обследования),  но  и  уменьшению 
выраженности  болевого  корешкового  синдрома.  Авторы 
исследования  отметили  и  хорошую  переносимость  лече-
ния,  отсутствие  негативного  влияния  ипидакрина  на  сер-
дечно-сосудистую  систему  и  органы  ЖКТ,  а  также  отсут-
ствие  генерализованного  холиномиметического  эффекта. 
Особенностью  включенных  в  данное  исследование  паци-
ентов явилось наличие радикулопатии, характеризующей-
ся  чертами  нейропатического  болевого  синдрома  (отсут-
ствие раздражения ноцицепторов, разлитой характер боли, 
нередко  с  неприятным  гиперпатическим  оттенком,  кото-
рый  тяжело  поддается  описанию  привычными  в  обиходе 
семантическими  оборотами-дескрипторами).  Противобо-
левой  эффект  ипидакрина  в  этой  ситуации,  скорее  всего, 
обусловлен его влиянием на натриевые потенциалзависи-
мые каналы аксона нейрона.

Важной  областью  применения  Аксамона  являет-
ся  лечение  пациентов  с  нейропатией  лицевого  нерва. 
Данное  заболевание  достаточно  широко  распростра-
нено  в  популяции,  а  его  последствия  в  виде  значи-
мого  косметического  дефекта  нередко  ограничива-
ют  трудоспособность  больного  и  снижают  качество 
его жизни. Для терапии пациентов с нейропатией лицевого 
нерва  широко  используются  антихолинэстеразные  препа-
раты.  Применение  данной  группы  лекарственных  средств 
продемонстрировало  свою  определенную  эффективность 
у таких больных, однако их использование требует аккурат-
ности, т. к. сопряжено с риском развития контрактуры ми-
мической  мускулатуры.  Важно,  что  исследования,  посвя-
щенные изучению данной проблемы, показали безопасность 
применения  ипидакрина,  в  частности  отсутствие  увели-
чения  числа  больных  с  контрактурой  мимических  мышц. 
В результате многочисленных исследований было показано, 
что применение ипидакрина у пациентов с нейропатией ли-
цевого  нерва  сопровождается  значительным  клиническим 
эффектом  в  виде  сокращения  сроков  достижения  макси-
мально  полного  восстановления  двигательных  функций 
лицевой мускулатуры, увеличением числа больных, достиг-
ших полного восстановления [15]. Так, в работе Т. Т. Баты-
шевой и соавт. было установлено, что использование ипи-
дакрина  в  комплексном  лечении  больных  с  нейропатией 
лицевого нерва с длительностью заболевания более 10 дней 
(но  менее  2-х  месяцев)  в  2  раза  ускоряет  восстановление 
двигательной функции лицевого нерва, не приводя, в отли-
чие  от  лечения  неостигмина  метилсульфатом,  к  развитию 
контрактур  лицевых  мышц.  Были  обследованы  и  распре-
делены  в  3  группы  78  пациентов  с  нейропатией  лицевого 
нерва.  Больные  1-й  группы  применяли  неостигмина  ме-
тилсульфат  по  1,0  мл  подкожно  в  течение  10  дней,  затем 
по 5 мг в течение 20 дней, пентоксифиллин 100 мг 3 р./сут, 
витамины  группы  В. Пациенты  2-й  группы  получали  ипи-
дакрин по 20 мг 2 р./сут в течение месяца на фоне того же 
лечения,  что  и  1-я  группа,  за  исключением  неостигми-
на метилсульфата. Пациенты 3-й группы наряду с терапией 

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

47

2-й группы получали антиоксидантную терапию тиоктовой 
кислотой  внутривенно  капельно  по  600  мг  1  р./сут,  далее 
600  мг  внутрь  20  дней,  а  также  альфа-токоферола  ацетат 
40  мг,  витамин  С 100  мг  2  р./сут  в течение  месяца,  нико-
тинамид внутримышечно по 2 мл 10 дней. Восстановление 
двигательной активности по данным клинико-неврологиче-
ского осмотра в 1-й группе в среднем было отмечено через  
2,5 нед., во 2-й и 3-й — через 1,8 и 1,2 нед. соответственно. 
Полное восстановление к концу курса лечения зафиксиро-
вано у 34% в 1-й группе, 61 и 72% — во 2-й и 3-й группах со-
ответственно. Применение ипидакрина у пациентов с ней-
ропатией лицевого нерва повышает эффективность лечения 
в среднем в 2,5 раза, что позволяет сократить длительность 
восстановительного периода в среднем на 8,5±3,5 дня [15]. 
Применение  Аксамона  возможно  начиная  с  первых  суток 
заболевания,  продолжительность  лечения  определяется 
конкретными условиями — состоянием больного, выражен-
ностью  моторного  дефицита,  эффективностью  проводи-
мого лечения. Аксамон у больных с нейропатией лицевого 
нерва назначается до 60–80 мг/сут в 3–4 приема. Одновре-
менно  требуется  использование  и других  способов  лекар-
ственной и немедикаментозной терапии.

В настоящее время ипидакрин в Российской Федерации 
выпускается  фармацевтической  компанией  «ПИК-ФАР-
МА»  под  торговой  маркой  Аксамон  в  таблетках  по  20  мг 
и растворе для инъекций 5 мг/мл и 15 мг/мл. Ипидакрин 
адсорбируется в двенадцатиперстной кишке, в значитель-
но  меньшей  степени  в  желудке,  на  40–55%  связывается 
с  белками  крови.  Максимальная  концентрация  ипида-
крина  в  крови  после  перорального  введения  достигается 
через час после введения, период полувыведения составля-
ет 0,7 часа. Препарат выводится из организма в основном 
почками,  хотя  существуют  и  внепочечные  механизмы  его 
элиминации  (секреция  с  желчью  и  биотрансформация). 
Ипидакрин начинает действовать на 5–10 мин позже нео-
стигмина метилсульфата и оказывает менее выраженный, 
но  более  длительный  (3–5  часов)  эффект  по  сравнению 
с неостигмина метилсульфатом (2,0–2,5 часа).

ЗаКлючение

Таким образом, имеющиеся на сегодняшний день ре-
зультаты экспериментальных и клинических исследований 
свидетельствуют  о  широких  возможностях  применения 
Аксамона при лечении пациентов с различными клиниче-
скими  проявлениями  поражений  периферической  нерв-
ной  системы.  В  терапевтических  дозировках  препарат 
оказывает  значимое  влияние  на  моторный  и  сенсорный 
компоненты  нервной  системы.  По  своей  эффективности 
Аксамон  сопоставим  со  многими  другими  противоболе-
выми  препаратами,  при  том  что  частота  побочных  эф-
фектов  его  применения  незначительна.  Также  препарат 
характеризуется хорошим соотношением риска и пользы 
при  лечении  пациентов  с  периферическими  парезами, 
что  выгодно  отличает  его  от  классических  перифериче-
ских  ингибиторов  АХЭ.  Правильный  выбор  показаний 
для  назначения  Аксамона,  тщательный  подбор  суточной 
дозировки и продолжительности курса лечения способны 
обеспечить максимальный эффект от его применения.

Статья впервые опубликована в журнале Неврология 
и  Ревматология  (прил.  к  журн.  Consilium  Medicum), 
2018, № 1, с. 34–38.

48

sindromy 

simptomy, 

i  bolezni.  2-e 

Литература
1. Гусев Е. И., Никифоров А. С. Камчатнов П. Р. Неврологические симптомы, син-
дромы  и  болезни.  2-е  изд.  М.:  ГЭОТАР-Медиа,  2014  [Gusev  E.I.,  Nikiforov A. S.,  
Kamchatnov P. R. Nevrologicheskie 
izd.  
M. GEOTAR-Media, 2014 (in Russian)].
2. Бойко A. H., Батышева T. T., Зайцев K. A. и др. Применение препарата акса-
мон  в  комплексной  реабилитации  больных  с  двигательными  нарушениями 
при патологии поясничного отдела позвоночника // Журн. неврологии и пси-
хиатрии  им.  С. С. Корсакова.  2008.  № 9.  С.45–47  [Bojko  A.N.,  Batysheva Т. Т., 
Zajtsev K. A.  i  dr.  Primenenie  preparata  aksamon  v  kompleksnoj  reabilitatsii 
bol’nykh  s  dvigatel’nymi  narusheniyami  pri  patologii  poyasnichnogo  otdela 
pozvonochnika  //  Zhurn.  nevrologii  i  psikhiatrii  im.  S. S. Korsakova.  2008.  № 9. 
S.45–47 (in Russian)].
3.  Лаврецкая Э. Ф. Амиридин.  M.,  1995  [Lavretskaya  E. F. Amiridin.  M.,  1995  
(in Russian)].
4.  Катунина Е. А.,  Аванесова О. В.,  Пестовская О. Р.  и  др.  Применение  ингиби-
торов  ацетилхолинэстеразы  при  лечении  заболеваний  периферической  нерв-
ной  системы  //  Фарматека.  2009.  № 15.  С.51–57  [Katunina  Е.А.,  Avanesova O. V., 
Pestovskaya O. R. i dr. Primenenie ingibitorov acetilholinesterazy pri lechenii zabolevanij 
perifericheskoj nervnoj sistemy. Farmateka. 2009. № 15. S.51–57 (in Russian)].
5.  Строков И. А.,  Захарова В. В.,  Головачева В. А.,  Брад Т. Я. Активация  холинэр-
гической иннервации заболеваний периферической и центральной нервной си-
стемы // Неврологический журн. 2013. № 6. C. 91–100 [Strokov I.A., Zaharova V. V., 
Golovacheva V. A.,  Brad T. Ya.  Aktivaciya  holinergicheskoj  innervacii  zabolevanij 
perifericheskoj  i  cen-  tral’noj  nervnoj  sistemy.  Nevrologicheskij  zhurn.  2013.  № 6.  
S.91–100 (in Russian)].
6. Smith E. Advances in understanding nociception and neuropathic pain // J Neurol. 
2018. Vol. 265. P.231–238.
7.  Авакян Г. Н.,  Быстрова E. C. Избирательность  действия  антихолинэстеразных 
веществ на нейромоторный аппарат у крыс. Сб.: Физиология и биохимия меди-
аторных процессов. М., 1985. C. 35–37 [Avakyan G.N., Bystrova E. S. Izbiratel’nost’ 
dejstviya  antiholinesteraznyh  veshchestv  na  nejromotornyj  apparat  u  krys.  Sb.: 
Fiziologiya i biohimiya mediatornyh processov. M., 1985. S. 35–37 (in Russian)].
8.  Дамулин И. В. Использование  ипидакрина  (аксамона)  в  неврологической 
практике.  Трудный  пациент.  2007.  T.  5  (11).  C.15–20  [Damulin  I. V. Ispol’zovanie 
ipidakrina (aksa- mona) v nevrologicheskoj praktike. Trudnyj pacient. 2007. T. 5 (11). 
S. 15–20 (in Russian)].
9.  Козелкин A. A.,  Сикорская M. B.,  Козелкина C. A. Опыт  применения  препара-
та  нейромидин  у  больных  иишемическим  инсультами  в  остром  и  раннем  вос-
становительном периоде // Украинский вестн. психоневрологии. 2004. T. 12 (2). 
C. 12–14 [Kozelkin А.А., Sikorskaya M. V., Kozelkina S. A. Opyt primeneniya preparata 
nejromidin u bol’nykh iishemicheskim insul’tami v ostrom i rannem vosstanovitel’nom 
periode // Ukrainskij vestn. psikhonevrologii. 2004. T. 12 (2). S.12–14 (in Russian)].
10.  Дзяк Л. А.,  Зорин H. A. Результаты  комплексного  лечения  больных  с  ра-
дикулопатией  и  радикулоишемией,  обусловленными  патологией  межпо-
звоночных  дисков  поясничного  отдела  позвоночника,  с  включением  пре-
парата  нейромидин  //  Украинский  нейрохирургический  журн.  2004.  № 4. 
С.98–101  [Dzyak  L.A.,  Zorin N. A. Rezul’taty  kom-  pleksnogo  lecheniya  bol’nyh  
s  radikulopatiej  i  radikuloishemiej,  obuslovlennymi  patologiej  mezhpozvonochnyh 
diskov poyasnichnogo otdela pozvonochnika, s vklyucheniem preparata nejromidin // 
Ukrainskij nejrohirurgicheskij zhurn. 2004. № 4. S. 98–101 (in Russian)].
11. Колмыков В. И. Опыт применения препарата аксамон в составе комплекс-
ной терапии у больных в лечении дорсопатий и плексопатий, связанных с бо-
левым синдромом и нарушением походки, в условиях городской поликлини-
ки. Справочник поликлинического врача. 2012. № 9. C.8–10 [Kolmykov V.l. Opyt 
primeneniya preparata aksamon v sostave kompleksnoj terapii u bol’nyh v lechenii 
dorsopatij i pleksopatij, svyazannyh s bolevym sindromom i narusheniem pohodki, 
v usloviyah gorodskoj polikliniki. Handbook for Practitioners Doctors. 2012. № 9. 
S. 8–10 (in Russian)].
12.  Авакян Г. Н.,  Авакян Г. Г. Клинико-электронейромиографическое  исследо-
вание  эффективности  ипидакрина  у  пациентов  с  мононевропатиями.  Журн. 
неврологии и психиатрии им. С. С. Корсакова. 2015. № 9. C.17–22 [Avakyan G.N., 
effektivnosti 
Avakyan G. G.  Kliniko- 
issledovanie 
ipidakrina  u  pacientov  s  mononevropatiyami.  Zhurn.  nevrologii 
i  psihiatrii  
im. S. S. Korsakova. 2015. № 9. S. 17–22 (in Russian)].
13. Санадзе А. Г., Касаткина Л. Ф., Самойлов М. И. Применение нейромидина в ле-
чении заболеваний периферической нервной системы // Нервные болезни. 2003. 
№ 3.  C.17–18  [Sanadze  A.G.,  Kasatkina L. F.,  Samojlov M.l.  Primenenie  nejromidina  
v lechenii zabolevanij perifericheskoj nervnoj sistemy. Nervnye bolezni. 2003. № 3. S.17–18  
(in Russian)].
14.  Живолупов C. A.,  Воробьева M. H.,  Самарцев И. Н.,  Рашидов Н. А. Инно-
вации  в  дифференциальной  диагностике  и  мониторинге  терапии  пояснич-
но-крестцовых радикулопатий. Журн. неврологии и психиатрии им. С. С. Кор-
сакова.  2014.  № 8.  C.25–28  [Zhivolupov  S.A.,  Vorob’eva  M.N.,  Samarcev I. N., 
i  monitoringe 
Rashidov N. A. Innovacii 
terapii  poyasnichno-krestcovyh  radikulopatij.  Zhurn.  nevrologii 
i  psihiatrii  
im. S. S. Korsakova. 2014. № 8. C.25–28 (in Russian)].
15.  Батышева T. T.,  Костенко E. B.,  Бойко A. H. Комплексное  лечение  невропа-
тии  лицевого  нерва  с  применением  нейромидина  и  антиоксидантой  терапии. 
Психиатрия  и  психофармакотерапия.  2004.  T.6  (4).  C.199–202  [Batysheva  Т.Т.,  
Kostenko E. V.,  Bojko A. N. Kompleksnoe 
licevogo  nerva  s 
primeneniem nejromidina i antioksidantoj terapii. Psihiatriya i psihofarmakoterapiya. 
2004. T.6 (4). S.199–202 (in Russian)].

elektronejromiograficheskoe 

lechenie  nevropatii 

differencial’noj 

diagnostike 

v 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияЭффективность теноксикама в терапии дорсалгии

Д.м.н. О.А. Шавловская

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Боль  в  нижней  части  спины  (БНЧС)  остается  актуальной  проблемой  в  связи  с  ее  широкой  распространенностью, 
она занимает 5-е место по частоте среди причин обращения к врачу и относится к самым распространенным сре-
ди  хронических  болевых  синдромов.  Нестероидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  принято  считать 
«золотым стандартом» в купировании боли в спине. Инъекционные формы введения НПВП (теноксикам) пациентам 
с дорс алгиями сокращают сроки лечения, способствуют более выраженному регрессу болевого синдрома, обеспечи-
вая более длительные периоды ремиссии. Теноксикам принадлежит к группе оксикамов, неселективных ингибиторов 
циклооксигеназы (ЦОГ), он быстро всасывается — максимальная концентрация в плазме крови достигается в тече-
ние 2-х часов после перорального применения и уже через 15 мин после внутримышечного введения. Биодоступность 
препарата при пероральном приеме достигает 100%. У теноксикама имеется ряд преимуществ в скорости насту-
пления и длительности эффекта перед другими представителями класса оксикамов. Показано, что терапия тенок-
сикамом сопоставима с таковой при приеме кортикостероидов.
Ключевые слова: боль, боль в нижней части спины, дорсалгия, нестероидные противовоспалительные препараты, 
оксикамы, теноксикам, Тексаред.
Для цитирования: Шавловская О.А. Эффективность теноксикама в терапии дорсалгии // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 49–52.

ABSTRACT
The effectiveness of tenoxicam in the treatment of dorsalgia
O.A. Shavlovskaya

Sechenov University, Moscow

Lower-back pain (LBP) remains an urgent problem due to its widespread. LBP is one of the most common among chronic pain 
syndromes, and the fifth most common cause of seeing a doctor.
Nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) are considered to be a gold standard in relieving back pain. Parenteral forms of 
administration NSAIDs (tenoxicam) to patients with dorsalgia reduces the duration of treatment, provides greater regression of 
pain and longer remissions. Tenoxicam belongs to the group of oxicams, non-selective inhibitors of cyclooxygenase. It is rapidly 
absorbed since the maximum plasma concentration is reached within 2 hours after intramuscular injection (the concentration 
is 90% or higher). Bioavailability of the drug by oral administration reaches 100%. Tenoxicam has a number of advantages 
in terms of speed and duration of the effect over other oxycams. It has been shown that tenoxicam therapy is quite equal to 
corticosteroid one. 
Key words: pain, lower-back pain, dorsalgia, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, oxicam, tenoxicam, Texared.
For citation: Shavlovskaya O.A. The effectiveness of tenoxicam in the treatment of dorsalgia // RMJ. 2018. № 12(I). P. 49–52.

В настоящее время острая боль в нижней части спины 

(БНЧС)  остается  актуальной  проблемой  в  связи  с  ее 
широкой распространенностью и, по данным экспер-
тов  ВОЗ,  достигает  размеров  неинфекционной  эпидемии 
в развитых странах. БНЧС является пятой по частоте среди 
причин обращения к врачу и одной из самых распростра-
ненных (56,7%) среди хронических болевых синдромов [1]. 
Вероятность в течение жизни перенести эпизод БНЧС со-
ставляет 60–90%, число случаев в год — 15–45 на 100 че-
ловек; около 40% пациентов обращаются за медицинской 
помощью по поводу БНЧС [2]. В течение жизни около 80% 
европейцев испытывают БНЧС; распространенность тяже-
лых случаев составляет около 14% [3]. Около трети пациен-
тов, страдающих БНЧС, сообщают об ограничении мобиль-
ности  вследствие  персистирующих  или  рецидивирующих 
эпизодов болевого синдрома. Высокая инвалидизация лиц 
трудоспособного  возраста  вследствие  поражений  опор-

но-двигательного аппарата возводит проблему лечения бо-
лей в спине в ранг актуальных [4].

Боль  в  спине,  или  дорсопатия,  в  МКБ-10  разделяется 
на  деформирующие  дорсопатии,  спондилопатии,  другие 
дорсопатии  (дегенерация  межпозвонковых  дисков,  сим-
паталгические синдромы) и дорсалгии. Дорсопатии могут 
протекать в острой (до 3-х недель), подострой (3–12 нед.) 
и  хронической  (более  12  нед.)  формах.  Все  болевые  син-
дромы  в  спине  можно  классифицировать  по  следующим 
категориям [5]:

1)  по причине (вертеброгенные и невертеброгенные);
2)  по  механизму 

(рефлекторные,  компрессионные, 
на фоне нестабильности позвоночного двигательно-
го сегмента, сосудистые, воспалительные);

3)  по локализации (локальные, отраженные и ирради-

ирующие);

4)  по длительности (острые и хронические).

49

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияВ  зависимости  от  причины  выделяют  вертеброгенные 
(патогенетически  обусловленные  изменениями  позвоноч-
ника) и невертеброгенные болевые синдромы [6]. Дорсопа-
тии характеризуются хроническим течением и периодиче-
скими обострениями заболевания, при которых ведущими 
являются различные болевые синдромы. Они представля-
ют  собой  широко  распространенный  вид  патологии,  ко-
торой страдают более 45% населения в развитых странах. 
Хотя  эпизод  БНЧС  часто  бывает  кратковременным,  при-
мерно у 25% пациентов в последующем развивается хро-
ническая  боль,  которая  служит  причиной  длительной  не-
трудоспособности [5].

тераПия При бнчс

Лечение  в  первую  очередь  направлено  на  уменьшение 
и  затем  полное  снятие  болевого  синдрома.  Ведущим  ме-
ханизмом  формирования  болевого  синдрома,  связанного 
со  скелетно-мышечными  расстройствами,  является  воз-
действие  альгогенных  веществ  —  продуктов  метаболизма 
арахидоновой кислоты — на ноцицепторы с формировани-
ем ноцицептивной боли, поэтому наиболее целесообразно 
в этих случаях применять нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП), которые принято считать «зо-
лотым  стандартом»  в  купировании  боли  в  спине  [2].  При 
этом  также  практикуется  ограничение  физической  актив-
ности, применение НПВП в сочетании с миорелаксантами, 
а при хронической боли — применение реабилитационных 
программ, постепенно расширяющейся дозированной фи-
зической  и  рациональной  двигательной  активности,  сон 
на жесткой постели с использованием ортопедического ма-
траца и обучение больного индивидуально подобранному 
для него двигательному режиму [7–10].

При  общей  тенденции  к  старению  человеческого  об-
щества растет и число пациентов, нуждающихся в приме-
нении  НПВП.  Широкое  внедрение  в  клиническую  практи-
ку  НПВП  нового  класса  —  селективных  (нимесулид  и  др.) 
и специфических ингибиторов циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) 
(коксибов)  позволило  в  значительной  степени  снизить 
количество  побочных  реакций  НПВП  в  терапевтической 
клинике. Механизм действия НПВП заключается в ингиби-
ровании ЦОГ — ключевого фермента, регулирующего био-
трансформацию арахидоновой кислоты в простагландины, 

простациклин и тромбоксан. Большинство НПВП являются 
органическими кислотами, которые связываются с белка-
ми  крови  и,  накапливаясь  в  очаге  воспаления,  подавляют 
активность ЦОГ. ЦОГ представляет собой полиферментный 
комплекс,  включающий  целый  ряд  компонентов  (диокси-
геназа, изомераза, редуктаза), который в присутствии мо-
лекулярного  кислорода  катализирует  две  основные  реак-
ции (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) превращения арахидоновой кислоты 
в  циклические  эндоперекиси.  Сегодня  используется  клас-
сификация НПВП по степени селективности к изоформам 
ЦОГ (табл. 1).

Селективность  принципиального  значения  не  имеет, 
т. к., во-первых, препараты для купирования острого боле-
вого  синдрома  назначают  на  короткое  время,  во-вторых, 
применение  метода  полимодальной  анальгезии  позво-
ляет  значительно  снизить  дозировку  каждого  из  исполь-
зуемых  препаратов  и  тем  самым  снизить  риск  развития 
побочных  реакций.  Кроме  того,  как  правило,  высокая  се-
лективность в отношении ЦОГ-2 значительно снижает ан-
тиноцицептивный  потенциал  препарата.  То  есть  зачастую 
достаточно  выбрать  анальгетик  группы  неселективных 
ингибиторов  ЦОГ  с  минимальной  гастроинтестиналь-
ной  токсичностью.  Согласно  Рекомендациям,  утверж-
денным  в  2017  г.  научным  обществом  гастроэнтерологов  
России (табл. 2) [14], пациентам, у которых отсутствуют же-
лудочно-кишечные  (ЖКТ)  факторы  риска  и  имеет  место 
низкий кардиоваскулярный риск, можно назначать любые 
НПВП [15–17].

По особенностям фармакокинетики и анальгетической 
активности все НПВП можно разделить на 4 большие груп-
пы:  1)  с  относительно  низкой  анальгетической  активно-
стью  и  коротким  периодом  полувыведения;  2)  с  высокой 
анальгетической активностью и коротким периодом полу-
выведения;  3)  с  умеренной  анальгетической  активностью 
и средним периодом полувыведения; 4) с высокой аналь-
гетической активностью и длительным периодом полувы-
ведения [1]. Классическим представителем I группы НПВП 
является ибупрофен, в данную группу также входят сали-
цилаты;  препараты  II  группы  относятся  к  классическим 
средствам  для  купирования  ревматических  (артритиче-
ских)  болей,  наиболее  широко  используется  диклофенак, 
в данную группу также входят индометацин, лорноксикам 
и кетопрофен; к препаратам III группы относится напрок-

Таблица 1. Распределение НПВП по механизму действия 
[11–13]

Таблица 2. Выбор НПВП в зависимости от степени 
кардиоваскулярного и ЖКТ-рисков

Степень селективности  

к ЦОГ-1/ЦОГ-2

Наименование препарата

Высокоселективные ингибиторы 
ЦОГ-1

Ацетилсалициловая кислота в низких 
дозах (75–150 мг/сут)

Степень  
риска

Низкий кардио-
васкулярный  

риск

Умеренный/ 

высокий кардио- 
васкулярный  

риск

Очень высокий 
кардио вас ку-
ляр ный риск

Селективные ингибиторы ЦОГ-1

Неселективные ингибиторы ЦОГ

Ацетилсалициловая  кислота,  индо-
метацин,  кетопрофен,  пироксикам, 
напроксен

Ацетилсалициловая  кислота  в  высо-
ких дозах (1–3 г/сут и более), дикло-
фенак,  ибупрофен,  лорноксикам,  те-
ноксикам, декскетопрофен

Селективные ингибиторы ЦОГ-2

Мелоксикам, нимесулид 

Высокоселективные ингибиторы 
ЦОГ-2

Целекоксиб, эторикоксиб

Селективные ингибиторы ЦОГ-3

Парацетамол, метамизол натрия

Нет  

ЖКТ-риска 

Любые НПВП

НПВП с меньшим  

риском:  

напроксен,  

кетопрофен, ибу-
профен <1200 мг

Неселективные 

НПВП + ингибиторы  
протонной помпы 

Неселективные 
НПВП + ИПП.

(ИПП). 

Селективные НПВП

Селективные НПВП

Cелективные НПВП

Cелективные  
НПВП + ИПП

Умеренный  
ЖКТ-риск

Высокий  
ЖКТ-риск

Не назначать

50

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологиясен; IV группу составляют оксикамы: мелоксикам, пирок-
сикам и теноксикам.

Как  правило,  НПВП  назначаются  коротким  курсом, 
и при их выборе основное внимание следует уделять безо-
пасности препарата. Преимущество имеют препараты про-
лонгированного действия, оказывающие длительный аналь-
гетический  эффект.  Это  позволяет  снизить  кратность 
приема, особенно в ночное время, и сочетать его с миоре-
лаксантами.  Указанным  характеристикам  соответствует 
препарат теноксикам, принадлежащий к группе оксикамов, 
неселективных  ингибиторов  ЦОГ  [18,  19].  Он  имеет  уни-
кальные  фармакокинетические  свойства:  быстро  всасыва-
ется  —  максимальная  концентрация  в  плазме  достигается 
в течение 2-х часов после перорального применения, после 
внутримышечного  введения  концентрация,  составляющая 
90% и выше, достигается уже через 15 мин после введения. 
Биодоступность  препарата  при  пероральном  приеме  со-
ставляет 100%. Длительный период полувыведения (70 ча-
сов) обусловливает однократный прием препарата в сутки 
при пролонгированном анальгетическом эффекте. Кумуля-
тивный эффект не отмечен. Показаниями к применению те-
ноксикама  являются  болевой  синдром  (слабой  и  средней 
интенсивности)  на  фоне  острых  и  хронических  воспали-
тельных и дегенеративных заболеваний опорно-двигатель-
ного  аппарата  (ревматоидный  артрит,  остеоартроз  —  ОА), 
подагрический  артрит,  анкилозирующий  спондилит  — 
АС)  [18,  19].  Низкая  липофильность  теноксикама  спо-
собствует  снижению  степени  распределения  препарата 
в тканях, что обеспечивает низкую частоту нежелательных 
явлений в сравнении с более липофильными НПВП [20].

эффеКтиВность и беЗоПасность теноКсиКама

В проведенном исследовании по оценке эффективности 
и безопасности инъекционных форм теноксикама в сравне-
нии с таковыми у лорноксикама и декскетопрофена троме-
тамола у 123 больных с почечной коликой было показано, 
что эти препараты имеют схожие показатели [21]. Данные 
по осложнениям со стороны сердечно-сосудистой системы 
при  применении  теноксикама  ограничены,  однако  другие 
представители семейства оксикамов (мелоксикам и пирок-
сикам) характеризуются средним риском их развития [20].
Препараты на основе теноксикама широко применяют-
ся в европейских странах. На российском рынке препарат 
под торговым названием Тексамен появился в 2008 г. Пре-
парат имел две формы выпуска: таблетки 20 мг № 10 и ли-
офилизат для приготовления раствора для инъекций 20 мг 
№ 1. Тексамен показал высокую эффективность в терапии 
50 больных (42,2±6,8 года) с острой цервикалгией и мио-
фасциальным болевым синдромом [22]. В основной группе 
(n=30)  назначался  теноксикам  (20  мг)  однократно  утром 
в  течение  7  дней  и  лечебная  гимнастика  с  элементами 
пости зометрической релаксации для мышц шеи; в группе 
контроля (n=20) — миорелаксанты и массаж шейно-ворот-
никовой зоны. Статистически значимые различия получе-
ны на 1–3-и сутки терапии — в группе больных, лечивших-
ся Тексаменом, анальгетический эффект наступал быстрее, 
чем  в  группе  контроля.  В  основной  группе  обезболиваю-
щий  эффект  в  течение  суток  был  достаточно  продолжи-
тельным. Введение в комплексную терапию острой церви-
калгии  теноксикама  (Тексамена)  позволило  существенно 
ускорить регресс болевого синдрома. В 2017 г. при даль-
нейшем продвижении на рынке фармпрепаратов торговое 
название Тексамен было заменено на Тексаред.

Клиническая  эффективность  и  безопасность  тенокси-
кама  продемонстрирована  в  ряде  зарубежных  исследова-
ний  [23–28].  При  купировании  острого  болевого  синдро-
ма  показана  сопоставимая  эффективность  инъекционных 
форм теноксикама 20 мг и метилпреднизолона 40 мг (оба 
препарата в комбинации с 2% лидокаином) [23]. В плаце-
бо-контролируемом  рандомизированном  исследовании 
продемонстрирован  обезболивающий  эффект  теноксика-
ма  20  мг  у  120  больных  с  послеоперационным  болевым 
синдромом  в  нижней  части  спины  [24].  В  проспективном 
двойном  слепом  контролируемом  мультицентровом  ис-
следовании на 1001 пациенте также продемонстрирована 
хорошая  клиническая  переносимость  и  безопасность  те-
ноксикама  в  послеоперационном  периоде  больных,  под-
вергшихся оперативному вмешательству в ЛОР-стациона-
ре [25].

В ряде исследований [26, 27] показана эффективность 
внутрисуставных  инъекций  теноксикама  в  сравнении 
с  пер оральным  приемом  препарата.  Так,  в  одном  из  ис-
следований [26] у 69 больных с ОА коленных суставов те-
ноксикам назначался внутрисуставно (20 мг/сут) и перо-
рально (20 мг/сут) в течение 3-х недель. Эффективность 
внутрисуставных  инъекций  была  сопоставима  с  перо-
ральным  приемом  препарата.  В  аналогичном  исследова-
нии  [27]  у  60  пациентов  с  ОА  коленных  суставов  также 
показана высокая эффективность внутрисуставных инъек-
ций теноксикама, сопоставимая с пероральным приемом. 
Результаты  полученных  исследований  свидетельствуют, 
что  инъекционная  форма  теноксикама  может  быть  аль-
тернативой  для  пациентов,  которые  не  могут  принимать 
препарат перорально.

Теноксикам  показал  себя  также  действенным  сред-
ством в лечении дорсалгии. В ходе двойного слепого пла-
цебо-контролируемого исследования дана высокая оценка 
эффективности теноксикама (20 мг) при 2-недельном кур-
се лечения 78 пациентов с острой БНЧС, о чем свидетель-
ствуют существенное уменьшение боли и улучшение функ-
ции позвоночника [28].

В  одном  из  отечественных  исследований  [29]  приве-
дены  результаты  7-дневного  лечения  50  больных  с  выра-
женным  корешковым  болевым  синдромом  поясничной 
области  с  помощью  эпидурального  введения  теноксика-
ма  (20  мг)  в  сравнении  с  кортикостероидной  (7  мг  бета-
метазона на 20 мл 0,25% р-ра бупивакаина гидрохлори да) 
терапией  30  больных.  Средний  возраст  больных  соста-
вил  43,7±8  года.  При  выписке  болевой  синдром  в  основ-
ной группе (1,5±0,2 балла по ВАШ) был достоверно менее 
выражен в сравнении с группой контроля (3,5±0,5 балла), 
так же как и представленность чувствительных нарушений 
(гипоалгезия, жжение).

На основании ряда проведенных исследований [29–31] 
можно заключить, что назначение инъекционной и табле-
тированной форм введения теноксикама пациентам с дор-
салгиями  сокращает  сроки  лечения,  способствует  более 
выраженному  регрессу  болевого  синдрома,  обеспечи-
вая более длительные периоды ремиссии, что сопоставимо 
с терапией кортикостероидами.

Актуальными  на  сегодня  являются  результаты  прове-
денного  исследования  по  назначению  теноксикама  после 
неэффективного приема других НПВП в режиме «по требо-
ванию» у больных с АС, имевших индекс активности забо-
левания BASDAI (Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activ-
ity Index) 4,0 и выше через 52 нед. приема НПВП в режиме  

51

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология«по  требованию»  [32].  Данное  сравнительное  рандомизи-
рованное  исследование  включало  40  больных  с  АС:  в  ос-
новной группе (n=30) назначался постоянный пер оральный 
прием теноксикама (20 мг), в группе контроля (n=10) про-
должали  проводимую  ранее  терапию.  Динамика  показа-
телей  активности  АС  оценивалась  при  помощи  индекса 
BASDAI  и  шкалы  ASDAS  (Ankylosing  Spondylitis  Disease 
Activity Score) и по уровню C-реактивного белка через 52 
и 56 нед. лечения. На фоне постоянного приема тенокси-
кама уменьшились исходно повышенные индексы BASDAI 
и ASDAS, тогда как показатели активности АС у больных, 
принимавших НПВП «по требованию», не изменились. За-
мена неэффективного длительного приема НПВП в режиме 
«по требованию» на постоянный прием теноксикама ассо-
циируется с быстрым (в течение 4-х недель) уменьшением 
клинических проявлений АС.

ЗаКлючение

На  основании  данных  ряда  проведенных  исследова-
ний  можно  заключить,  что  инъекционная  и  таблетиро-
ванная  формы  теноксикама  сокращают  сроки  лечения 
пациентов  с  дорсалгиями,  способствуют  более  выражен-
ному регрессу болевого синдрома, обеспечивая более дли-
тельные  периоды  ремиссии.  Теноксикам  имеет  ряд  преи-
муществ в скорости наступления и длительности эффекта 
перед другими представителями класса оксикамов. Также 
показано, что терапия теноксикамом сопоставима с тако-
вой при применении кортикостероидов.

В настоящее время на российском рынке имеется тенок-
сикам под торговым названием Тексаред с режимом дози-
рования: 1) при внутримышечном/внутривенном введении 
20  мг/сут;  при  подагрическом  артрите  —  40  мг/сут  в  те-
чение 1–2-х дней, в последующие 3–5 дней по 20 мг/сут; 
2) при приеме внутрь — 20 мг/сут (1 таблетка); при острых 
приступах  подагры  —  по  40  мг/сут  в  течение  первых 
2-х дней, с последующим переходом на 20 мг/сут в течение 
5 дней. Рекомендуется двухэтапная схема терапии: в пер-
вые  3  дня  назначается  инъекционная  форма  теноксикама 
с  последующим  переходом  на  пероральный  (таблетки) 
прием препарата. Пожилым пациентам теноксикам назна-
чается по 20 мг/сут.
Литература
1.  Подчуфарова  Е.В.  Значение  роли  невропатического,  ноцицептивного  и  пси-
хогенного  механизмов  в  формировании  хронических  болевых  синдромов  по-
яснично-крестцовой  локализации:  автореф.  дис.  …  д-ра  мед.  наук.  М.,  2011 
[Podchufarova E.V. Znachenie roli nevropaticheskogo, nociceptivnogo i psihogennogo 
mekhanizmov v formirovanii hronicheskih bolevyh sindromov poyasnichno-krestcovoj 
lokalizacii: аvtoref. dis. … d-ra med. nauk. M., 2011 (in Russian)].
2.  Подчуфарова  Е.В.  Лечение  острых  болевых  синдромов  пояснично-крестцо-
вой локализации // Consilium medicum. 2006. Т.4. №4. С.41–46 [Podchufarova E.V. 
Lechenie  ostryh  bolevyh  sindromov  poyasnichno-krestcovoj  lokalizacii  //  Consilium 
medicum. 2006. Т.4. №4. S.41–46 (in Russian)].
3. Mibielli M.A., Geller M., Cohen J.C. et al. Diclofenac plus B vitamins versus diclofenac 
monotherapy in lumbago: the DOLOR study // Curr Med Res Opin. 2009. Vol.25. №11. 
Р.2589–2599.
4.  Карнеев  А.Н.,  Соловьева  Э.Ю.  Практика  лечения  дорсопатий  //  Consilium 
medicum.  2011.  №2.  С.85–90  [Karneev  A.N.,  Solov’eva  E.Yu.  Praktika  lecheniya 
dorsopatij // Consilium medicum. 2011. №2. S.85–90 (in Russian)].
5.  Пизова  Н.В.  Боль  в  спине:  что  мы  знаем  и  что  должны  знать?  //  Consilium 
medicum. 2008. №7. С.108–112 [Pizova N.V. Bol’ v spine: chto my znaem i chto dolzhny 
znat’? // Consilium medicum. 2008. №7. S.108–112 (in Russian)].
6. Крыжановский Г.Н., Меркулов Ю.А., Меркулова Д.М. Вертеброгенные и неверте-
брогенные механизмы дизрегуляции при болях в спине: эффективность декскетопро-
фена // Справочник поликлинического врача. 2008. №2. С.80–83 [Kryzhanovskij G.N.,  
Merkulov  Yu.A.,  Merkulova  D.M.  Vertebrogennye  i  nevertebrogennye  mekhanizmy 
dizregulyacii  pri  bolyah  v  spine:  ehffektivnost’  deksketoprofena.  //  Spravochnik 
poliklinicheskogo vracha. 2008. №2. S.80–83 (in Russian)].

ehzofago-gastro-ehntero-kolopatij, 

i  dr.  Rekomendacii  po  profilaktike 

7.  Меркулов  Ю.А.,  Меркулова  Д.М.,  Крыжановский  Г.Н.  Эффективность  тера-
певтического  влияния  дексалгина  на  вертеброгенные  и  невертеброгенные  ме-
ханизмы дизрегуляции при болях в спине // Журнал неврологии и психиатрии 
им.  С.С.  Корсакова.  2006.  Т.106.  №5.  С.20–24  [Merkulov  Yu.A.,  Merkulova  D.M.,  
Kryzhanovskij  G.N.  EHffektivnost’ 
terapevticheskogo  vliyaniya  deksalgina  na 
vertebrogennye  i  nevertebrogennye  mekhanizmy  dizregulyacii  pri  bolyah  v  spine  // 
Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2006. Т.106. №5. S.20–24 (in Russian)].
8.  Путилина  М.В.  Особенности  диагностики  и  лечения  дорсопатий  в  невроло-
гической  практике  //  Consilium  medicum.  2006.  Т8.  №8.  С.44–48  [Putilina  M.V. 
Osobennosti diagnostiki i lecheniya dorsopatij v nevrologicheskoj praktike // Consilium 
medicum. 2006. Т8. №8. S.44–48 (in Russian)].
9.  Сурская  Е.В.  Современные  аспекты  лечения  дорсопатии  //  РМЖ.  2009.  №20. 
С.1311–1316 [Surskaya E.V. Sovremennye aspekty lecheniya dorsopatii // RMZh. 2009. 
№20. S.1311–1316 (in Russian)].
10. Камчатнов П.Р., Сальникова Г.С. Рациональные подходы к ведению пациента с хро-
нической болью в спине // Consilium Medicum. 2011. №2. С.31–34. [Kamchatnov P.R.,  
Sal’nikova G.S. Racional’nye podhody k vedeniyu pacienta s hronicheskoj bol’yu v spine 
// Consilium Medicum. 2011. №2. S.31–34 (in Russian)].
11.  Буров  Н.Е.  Применение  нестероидных  противовоспалительных  препа-
ратов  в  анестезиологии  и  реаниматологии  //  РМЖ.  2007.  №29.  С.2206–2211 
[Burov N.E. Primenenie nesteroidnyh protivovospalitel’nyh preparatov v anesteziologii 
i reanimatologii // RMZh. 2007. №29. S.2206–2211 (in Russian)].
12. Побел Е.А. Сравнительное исследование препарата Дексалгин и других аналь-
гетиков, применяемых для послеоперационного обезболивания // Поликлиника. 
2012. №21. С.40–42 [Pobel E.A. Sravnitel’noe issledovanie preparata Deksalgin i drugih 
anal’getikov,  primenyaemyh  dlya  posleoperacionnogo  obezbolivaniya  //  Poliklinika. 
№21. S.40–42 (in Russian)].
13.  Максимов  М.Л.  Актуальные  вопросы  эффективности  и  безопасности  со-
временных  нестероидных  противовоспалительных  препаратов  //  РМЖ.  2014. 
№28. С.2015–2021 [Maksimov M.L. Aktual’nye voprosy ehffektivnosti i bezopasnosti 
sovremennyh  nesteroidnyh  protivovospalitel’nyh  preparatov  //  RMZh.  2014.  №28. 
S.2015–2021 (in Russian)]
14. Лазебник Л.Б., Голованова Е.В., Алексеенко С.А. и др. Рекомендации по про-
филактике  и  лечению  эзофаго-гастро-энтеро-колопатий,  индуцированных  не-
стероидными  противовоспалительными  препаратами  (НПВП)  //  Эксперимен-
тальная и клиническая гастроэнтерология. 2018. Т.3. №151. С.4–18 [Lazebnik L.B.,  
Golovanova  Ye.V.,  Alekseyenko  S.A. 
i 
lecheniyu 
nesteroidnymi 
protivovospalitel’nymi  preparatami  (NPVP)  //  Eksperimental’naya  i  klinicheskaya 
gastroehnterologiya. 2018. Т.3. №151. S.4–18 (in Russian)].
15.  Champion  G.D.,  Feng  P.H.,  Azuma  T.  et  al.  NSAID-induced  gastrointestinal 
damage // Drugs. 1997. Vol. 53. №1. Р.6–19.
16. Lanas A., Ferrandez A. NSAID-induced gastrointestinal damage: Current clinical 
management  and  recommendations  for  prevention  //  Chinese  Journal  of  Digestive 
Diseases. 2006. Vol. 7. №3. Р.127–133.
17.  Шавловская  О.А.  Эффективность  нестероидных  противовоспалительных 
препаратов в терапии дорсалгии // Справочник поликлинического врача. 2017. 
№5.  С.24–29  [Shavlovskaya  O.A.  Effektivnost’  nesteroidnyh  protivovospalitel’nyh 
preparatov  v  terapii  dorsalgii  //  Spravochnik  poliklinicheskogo  vracha.  2017.  №5.  
S.24–29 (in Russian)].
18.  Инструкция  по  применению  лекарственного  препарата  для  медицинского 
применения. Тексаред [Instruktsiya po primeneniyu lekarstvennogo preparata dlya 
meditsinskogo  primeneniya.  Teksared  (in  Russian)].  [Электронный  ресурс].  URL: 
https://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=992de003-582d-4384-
b1e1-14ac986aa0fb&t= (дата обращения: 24.08.2018).
19. Инструкция по применению лекарственного средства теноксикам ЛС-000294-
230617 [Instrukciya po primeneniyu lekarstvennogo sredstva tenoksikam. LS-000294-
230617 (in Russian)]. https://medi.ru/instrukciya/texared_13663/
20. Каратеев А.Е. Теноксикам // Клиническая фармакология и терапия. 2017. Т.26. 
№5.  С.44–50  [Karateev  A.E.  Tenoksikam  //  Klinicheskaya  farmakologiya  i  terapiya. 
2017. Т.26. №5. S.44–50 (in Russian)].
21. Cevik E., Cinar O., Salman N. et al. Comparing the efficacy of intravenous tenoxicam, 
lornoxicam,  and  dexketoprofen  trometamol  for  the  treatment  of  renal  colic  //  Am  J 
Emerg Med 2012. Vol. 30. Р. 1486–1490.
22.  Азимова  Ю.Э.,  Табеева  Г.Р.  Теноксикам  (тексамен)  в  лечении  острой  церви-
калгии:  результаты  открытого  сравнительного  исследования  //  Журнал  невро-
логии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2014. Т.114. №4. С.47–51 [Azimova Yu.E., 
Tabeeva G.R. Tenoksikam (teksamen) v lechenii ostroj cervikalgii: rezul’taty otkrytogo 
sravnitel’nogo issledovaniya // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2014. 
Т.114. №4. S.47–51 (in Russian)].
23. Guner S., Onder H., Guner S.I. et al. Effectiveness of local tenoxicam versus corticosteroid 
injection for plantar fasciitis treatment // Orthopedics. 2013. Vol. 36. P.1322–1326.
24. Gunusen I., Karaman S., Acar A. et al. The efficacy of paracetamol versus tenoxicam 
on  postoperative  pain  and  morphine  consumption  after  abdominal  hysterectomy:  
a  placebo-controlled,  randomized  study  //  Clin  Exp  Obstet  Gynecol  2012.  Vol.  39.  
P.49–52. PMID: 22675955
25. Merry A.F., Webster C.S., Holland R.L. et al. Clinical tolerability of perioperative 
tenoxicam in 1001 patients-a prospective, controlled, double-blind, multi-centre study //  
Pain. 2004. Vol.111. P.313–322.

inducirovannyh 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

52

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакология53

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияТерапевтический потенциал ацетил-L-карнитина 
в лечении когнитивных и депрессивных 
расстройств у пациентов пожилого возраста

Профессор С.И. Гаврилова

ФГБНУ НЦПЗ, Москва

РЕЗЮМЕ
Дан обзор литературы по оценке терапевтического потенциала ацетил-L-карнитина (АЛК) (Карницетина) в лечении 
когнитивных и депрессивных расстройств у пациентов пожилого возраста. АЛК представляет собой мозгоспеци-
фичное производное L-карнитина, он является легкодоступным субстратом для запуска энергозависимых обменных 
процессов в митохондриях, поставляя ацетильную группу непосредственно в матрикс митохондрий для образования 
ацетилкофермента А без расходования аденозинтрифосфата (АТФ) и кислорода. За счет улучшения энергетическо-
го  обеспечения  нейронов  в  условиях  сниженного  потребления  кислорода  АЛК  защищает  нейроны  при  ишемической 
гипоксии. В ряде экспериментальных исследований было установлено также антиоксидантное действие АЛК. АЛК 
уменьшает образование свободных радикалов и способствует сохранению АТФ. Благодаря структурному сходству 
с ацетилхолином оказывает холиномиметическое действие, а также модулирует активность дофаминергической 
и серотонинергической систем. Препараты на основе L-карнитина и АЛК относятся к энерготропным средствам, 
способным восстанавливать нарушенный клеточный энергетический метаболизм. В данной статье описаны меха-
низмы действия препарата, проведена оценка эффективности и безопасности его применения в геронтологической 
практике.  Приведен  анализ  результатов  преклинических  и  клинических  исследований  АЛК  в  мировой  медицинской 
практике.
Ключевые слова: поздний возраст, деменция, когнитивные расстройства, болезнь Альцгеймера, депрессия, лечение, 
ацетил-L-карнитин, Карницетин.
Для цитирования: Гаврилова С.И. Терапевтический потенциал ацетил-L-карнитина в лечении когнитивных и депрес-
сивных расстройств у пациентов пожилого возраста // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 54–60.

ABSTRACT
The therapeutic potential of acetyl-L-carnitine in the treatment of cognitive and depressive disorders in elderly patients
S.I. Gavrilova

Mental Health Research Center, Moscow

A  literature  review  is  given  on  the  evaluation  of  the  therapeutic  potential  of  acetyl-L-carnitine  (ALC)  (Carnicetine)  in  the 
treatment of cognitive and depressive disorders in elderly patients. ALC is a brain-specific derivative of L-carnitine, it is an 
easily accessible substrate for triggering volatile metabolic processes in the mitochondries, supplying the acetyl group directly 
to the mitochondrial matrix to synthesize acetyl coenzyme A without consuming ATP and oxygen. By improving the energy 
supply of neurons in conditions of reduced oxygen consumption, ALC protects neurons from ischemic hypoxia.  A number of 
experimental studies have also established the antioxidant effect of ALC. ALC reduces free radicals formation and promotes the 
preservation of ATP.
Due to structural similarity with acetylcholine, it has a cholinomimetic effect, and also modulates the activity of dopaminergic 
and serotonergic systems. Pharmaceutic preparations  based on L-carnitine and ALC refer to energy-consuming agents that 
can restore the damaged cellular energy metabolism. This article describes the mechanisms of action of the drug, assessed the 
effectiveness and safety of its use in gerontological practice. Analysis of the results of preclinical and clinical studies of ALC in 
the world medical practice is given.
Key words: late age, dementia, cognitive disorders, Alzheimer’s disease, depression, treatment, acetyl-L-carnitine, Carnicetine.
For citation: Gavrilova S.I. The therapeutic potential of acetyl-L-carnitine in the treatment of cognitive and depressive disorders 
in elderly patients // RMJ. 2018. № 12(I). P. 54–60.

Болезнь Альцгеймера (БА) признана ВОЗ приоритетной 

проблемой  современного  здравоохранения  в  связи 
с неуклонным ростом численности больных и особой 
тяжестью  ее  медико-социальных  последствий.  Успешно 
развивавшиеся  в  течение  последней  четверти  века  био-
логические  исследования  патогенетических  механизмов 
БА,  как  и  достижения  нейрофармакологии,  к  сожалению, 

не привели ни к открытию этиотропной терапии этого раз-
рушительного  нейродегенеративного  процесса,  ни  к  вне-
дрению  в  клиническую  практику  эффективных  методов 
его лечения, способных остановить или существенно заме-
длить  прогрессирование  деменции.  Зарегистрированные 
международными  регуляторными  органами  препараты 
для  лечения  БА  (ингибиторы  холинэстеразы  и  мемантин) 

54

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияспособны  давать  только  ограниченный  во  времени,  уме-
ренный  симптоматический  эффект.  Столь  скромные  ре-
зультаты  психофармакотерапии  БА  обусловлены  не  толь-
ко трудностями в поиске новых терапевтических мишеней 
и новых таргетных лекарственных средств, но и тем обсто-
ятельством, что болезнь, как правило, впервые диагности-
руют  и  соответственно  впервые  начинают  лечить  только 
в стадии синдрома деменции, свидетельствующего о дале-
ко зашедшем нейродегенеративном процессе с необрати-
мыми распространенными патологическими изменениями 
в различных корковых и подкорковых структурах головно-
го мозга, а также истощении компенсаторных механизмов, 
направленных на защиту и восстановление мозга.

В  настоящее  время  установлено  [1],  что  развитию  де-
менции,  обусловленной  БА,  предшествует  длительный 
(до 20 лет) период субклинического течения заболевания. 
По данным расширенных популяционных исследований [2], 
не менее 5% пожилых (60 лет и старше) страдают демен-
цией, вызванной БА, а еще 18% — обнаруживают призна-
ки  когнитивных  pacстройств,  не  достигающих  уровня 
деменции.  По  результатам  эпидемиологических  исследо-
ваний [3], среднегодовая частота конверсии синдрома мяг-
кого  когнитивного  снижения  (mild  cognitive  impairment  — 
MCI) в деменцию альцгеймеровского типа равна 10–12%, 
тогда как в пожилой популяции без когнитивных наруше-
ний она не превышает 1–2%.

В  связи  с  этим  задачами  первостепенной  значимости 
стали  диагностика  БА  на  ее  наиболее  раннем  (продро-
мальном,  или  додементном)  этапе  и  разработка  мето-
дов  болезнь-модифицирующей  терапии,  направленной 
на предупреждение или замедление перехода заболевания 
в стадию, клинически определяемую формированием син-
дрома деменции.

Последние  годы  ознаменовались  существенным  про-
грессом в области ранней (додементной) диагностики БА, 
что  привело  к  расширению  ее  диагностических  границ. 
Исследовательская  группа  Национального  института  ста-
рения США и группа экспертов Альцгеймеровской ассоци-
ации разработали новые критерии (NIA-AA) прижизненной 
диагностики  БА  на  ее  субклиническом  этапе,  клинически 
соответствующем синдрому MCI [4, 5]. Синдром MCI неод-
нороден как по клинической структуре, так и по вероятности 
прогрессирования до деменции. За 5 лет примерно только 
у 1/2  больных с синдромом MCI была диагностирована де-
менция, обусловленная БА. Как следствие, было признано 
необходимым, особенно в исследовательских целях, «иден-
тифицировать»  критерии  додементной  диагностики  БА 
как с клинических, так и с биологических позиций.

В соответствии с критериями NIA-AA диагноз БА при от-
сутствии у пациента деменции альцгеймеровского типа мо-
жет  быть  поставлен  на  основании  двух  следующих  сим-
птомов:  присутствия  амнестического  типа  синдрома  MCI 
(aMCI)  и  биомаркеров,  отражающих  биологическую  при-
роду  альцгеймеровской  нейродегенерации.  Диагностиче-
скими  биомаркерами  БА  признаны  ликворные  маркеры 
(снижение  содержания  β-амилоида  и  увеличение  уровня 
общего  и  фосфолированного  τ-протеина)  и  доказатель-
ства  накопления  амилоида  (по  данным  исследования  RET 
с  амилоидным  лигандом)  в  церебральных  структурах. 
Однако  исследование  таких  биомаркеров  требует  ис-
пользования  либо  инвазивных,  нередко  травматичных 
для  пожилых  больных  диагностических  методик  (таких 
как спинномозговая пункция), либо высокотехнологичных, 

весьма  дорогостоящих  диагностических  методов,  таких 
как RET с амилоидными лигандами. Таким образом, поиск 
надежных  и  доступных  в  массовом  масштабе  диагности-
ческих маркеров по-прежнему остается задачей первосте-
пенной  значимости  как  для  исследователей  и  врачей,  так 
и для самих пациентов и их семей.

Как свидетельствует анализ публикаций последних двух 
десятилетий,  многочисленные  попытки  разработки  пре-
вентивной терапии БА до сих пор не увенчались успехом. 
В качестве возможных превентивных терапевтических под-
ходов применялись разные виды терапевтического вмеша-
тельства, включающие как средства нового поколения, при-
меняемые в настоящее время для лечения БА (в частности, 
донепезил и галантамин), так и давно известные препара-
ты (Гинкго двулопастного листьев экстракт, нестероидные 
противовоспалительные  средства,  статины,  токоферола 
ацетат, аскорбиновая кислота и т. п.), однако ни один из них 
не показал клинически значимого превентивного эффекта.
Поиск возможных подходов к разработке превентивных 
противодементных  терапевтических  стратегий  остается, 
наряду с разработкой новых методов ранней диагностики 
(нетравматичных и недорогостоящих), одним из основных 
направлений  научных  исследований,  выполняемых  в  по-
следнее десятилетие в отделе гериатрической психиатрии 
НЦПЗ. Предметом особого внимания стали исследования, 
направленные на разработку превентивного нейропротек-
тивного  и  нейротрофического  воздействия,  которое  мо-
жет расцениваться как своего рода барьер на пути развития 
нейродегенеративного  процесса,  повышая  выживаемость 
нейронов в патологических условиях (например, при ано-
мальном  амилоидогенезе,  эксайтотоксичности,  ишемии, 
гипоксии, накоплении свободных радикалов и др.).

Появились  новые  данные  о  роли  митохондриальной 
дисфункции  в  развитии  нейродегенерации  альцгеймеров-
ского  типа.  Как  известно,  нормальное  функционирование 
ЦНС  зависит  от  адекватного  церебральным  метаболиче-
ским  процессам  поступления  энергетических  субстратов 
и  кислорода,  а  также  целого  ряда  веществ,  необходимых 
для  протекания  физиологических,  анаболических  и  ка-
таболических  процессов.  Головной  мозг  имеет  огромные 
энергетические  потребности.  В  частности,  известно, 
что ткань головного мозга должна получать для нормаль-
ного  функционирования  до  40%  от  общего  потребления 
организмом кислорода. Именно она при отсутствии адек-
ватного  снабжения  кислородом  оказывается  наиболее 
уязвимой  из  всех  жизненно  важных  систем  организма. 
Причем  наибольшей  чувствительностью  к  ишемии  обла-
дают  нейроны  гиппокампа,  пирамидные  клетки,  полоса-
тое  тело  и  клетки  Пуркинье,  которые  в  условиях  ишемии 
необратимо повреждаются уже через 4–6 мин. Поскольку 
процессы  памяти  и  другие  когнитивные  функции  обеспе-
чиваются  корково-подкорково-гиппокампальными  струк-
турами мозга, именно когнитивная деятельность наиболее 
сильно  страдает  из-за  гипоксии,  ишемии  и  оксидантно-
го  стресса.  В  недавно  проведенных  исследованиях  было 
установлено,  что  нарушение  функций  митохондрий  игра-
ет триггерную роль в разрушении механизма, обеспечива-
ющего энергетический метаболизм нейронов, и в запуске 
апоптоза — процесса программируемой клеточной гибели. 
В связи с этим возможность существенно уменьшить ми-
тохондриальную  дисфункцию  представляется  актуальной 
задачей  в  разработке  методов  превентивной  терапии  БА 
и других деменций позднего возраста.

55

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияL-карнитин  (ЛК)  —  природное  низкомолекулярное 
вещество,  которое  синтезируется  в  печени  и  почках  че-
ловека и животных. Одна из важных функций ЛК — пере-
нос жирных кислот из цитоплазмы в матрикс митохондрий 
для образования в процессе β-окисления энергии, которая 
необходима  для  функционирования  всех  клеток  организ-
ма [6]. Внутри митохондрий жирные кислоты, подвергаясь 
β-окислению, образуют ацетилкофермент А, который слу-
жит  субстратом  для  цикла  трикарбоновых  кислот  Кребса 
и последующего синтеза аденозинтрифосфата (АТФ) в ор-
ганизме [7]. ЛК оказывает защитное действие при апопто-
зе,  что  обусловлено  ингибированием  синтеза  церамидов 
и  активностью  каспаз.  Нейропротективный  эффект  ЛК, 
установленный  в  серии  экспериментальных  исследований 
на животных [8], предположительно связан с предотвраще-
нием  нарушения  метаболических  процессов,  приводящих 
к энергетическому дефициту.

Из ЛК в мозговой ткани, печени и почках синтезируется 
ацетил-L-карнитин  (АЛК).  АЛК  представляет  собой  мозго-
специфичное  производное  ЛК,  он  является  легкодоступ-
ным  субстратом  для  запуска  энергозависимых  обменных 
процессов  в  митохондриях,  поставляя  ацетильную  группу 
непосредственно  в  матрикс  митохондрий  для  образования 
ацетилкофермента  А  без  расходования  АТФ  и  кислорода. 
Метаболическое равновесие между АЛК и ЛК является ос-
новой  ацетильной  буферной  системы  организма.  За  счет 
улучшения  энергетического  обеспечения  нейронов  в  усло-
виях  сниженного  потребления  кислорода  АЛК  защищает 
нейроны при ишемической гипоксии, последствия которой 
связаны  с  запуском  каскада  эксайтотоксических  реакций 
с накоплением в синаптической щели глутамата, активирую-
щего NMDA-рецепторы и вызывающего неконтролируемый 
вход кальция в нейроны и последующую их гибель [9, 10].

В  ряде  экспериментальных  исследований  [11—13] 
было  установлено  также  антиоксидантное  действие  АЛК. 
Введение АЛК перед острой экспериментальной ишемией 
уменьшает  образование  свободных  радикалов  и  способ-
ствует сохранению АТФ. Благодаря структурному сходству 
с ацетилхолином АЛК оказывает холиномиметическое дей-
ствие, а также модулирует активность дофаминергической 
и серотонинергической систем.

Препараты  на  основе  ЛК  и  АЛК  относятся  к  так  назы-
ваемым  энерготропным  средствам,  способным  восста-
навливать  нарушенный  клеточный  энергетический  ме-
таболизм.  В  зарубежной  медицине  они  нашли  довольно 
широкое  применение.  Способность  карнитина  и  ряда  его 
производных  обеспечивать  митохондрии  нейронов  энер-
гетическим  субстратом  послужила  основанием  для  его 
назначения  больным  с  острым  ишемическим  инсультом, 
нейродегенеративными заболеваниями и при ряде сомати-
ческих заболеваний [14, 15].

Карницетин — отечественный препарат на основе АЛК. 
Он  продемонстрировал  в  экспериментальных  условиях 
выраженное нейропротективное и нейротрофическое дей-
ствие.  При  его  пероральном  введении  эксперименталь-
ным  животным  (на  модели  БА)  были  выявлены  его  анти-
амнестическая  активность  и  способность  воздействовать 
на  обучение  при  отсутствии  нежелательных  эффектов 
седативного  или  миорелаксирующего  характера.  За  счет 
улучшения энергетического обеспечения нейронов АЛК за-
щищает их при ишемии, последствием которой является за-
пуск каскада патологических эксайтотоксических реакций 
с выбросом в синаптическую щель возбуждающих амино-

56

кислот (глутамат и аспартат), активирующих NMDA-рецеп-
торы и вызывающих неконтролируемый вход кальцийзави-
симых протеаз с последующей гибелью нейронов.

По данным Т.А. Ворониной и Р.У. Островской [16], Кар-
ницетин  сопоставим  по  эффективности  и  безопасности 
с зарубежными препаратами на основе АЛК. По сравнению 
с  карнитином  АЛК  обнаруживает  выраженную  нейропро-
тективную  и  нейротрофическую  активность,  способству-
ющую восстановительным процессам в структуре клетки, 
что  доказано  на  различных  экспериментальных  моделях. 
В  частности,  было  установлено  моделирующее  действие 
Карницетина  и  способность  поддерживать  нормальное 
функционирование глиальной системы [17]. АЛК стимули-
рует синтез ацетилхолина из холина, действуя как постав-
щик  активированных  ацетильных  групп.  При  длительном 
применении  АЛК  увеличивает  плотность  NMDA-рецепто-
ров  в  гиппокампе,  коре  и  стриатуме  и  препятствует  воз-
растзависимому  уменьшению  их  плотности  [18].  В  серии 
экспериментальных  исследований  [19]  было  выявлено, 
что  введение  АЛК  может  замедлить  патологические  про-
цессы,  вызванные  окислительной  деструкцией  митохон-
дрий  у  старых  крыс.  На  модели  экспериментальной  ише-
мии  было  показано  [20],  что  последующее  введение  АЛК 
предохраняет  структуры  лобной  коры  от  свободного  ра-
дикального  окисления  и  тем  самым  уменьшает  выражен-
ность мозгового повреждения.

Особую  значимость  с  точки  зрения  разработки  пато-
генетической  терапии  БА  представляют  данные  R.  Epis 
et al. [19], касающиеся влияния АЛК на метаболизм β-ами-
лоида, которое было установлено на моделях клеток ней-
робластомы  и  на  нейронах  гиппокампа  эксперименталь-
ных  животных.  Полученные  авторами  результаты  дали 
основание  предполагать,  что  антиамнестическая  актив-
ность  АЛК,  подтвержденная  и  в  клинических,  и  в  экспе-
риментальных  исследованиях,  может  быть  обусловлена 
не только увеличением продукции ацетилхолина, но и его 
специфическим  метаболическим  действием  на  аномаль-
ный  метаболизм  β-амилоида,  который  рассматривается 
как первичное звено в каскаде патогенетических событий 
при  развитии  альцгеймеровской  нейродегенерации.  АЛК 
способствует  усилению  физиологической  β-секретазной 
активности  и  тем  самым  снижает  вероятность  превраще-
ния  (с  помощью  β-  и  γ-секретаз)  белка-предшественника 
амилоида в амилоидогенный метаболит, обладающий ней-
ротоксическими свойствами.

Появляется все больше доказательств позитивного влия-
ния АЛК на процессы нейрогенеза и дифференцировки ство-
ловых  клеток  в  гиппокампе  [21,  22],  что  открывает  новые 
возможности в применении АЛК при нейродегенеративных 
заболеваниях в качестве средства превентивной терапии.

Была  выполнена 

серия  клинических  исследова-
ний  [23–26]  АЛК  у  больных  с  деменцией,  включая  БА, 
и при возрастзависимых (недементных) когнитивных рас-
стройствах. Контролируемые клинические испытания, про-
водившиеся  в  Японии,  США  и  ряде  европейских  стран 
у пациентов с БА или другой деменцией, доказали способ-
ность  препаратов  на  основе  АЛК  улучшать  память  и  дру-
гие  когнитивные  функции  как  у  недементных  пожилых 
людей, так и у пациентов с деменцией, обусловленной БА 
или  церебрально-сосудистой  патологией.  Результаты  за-
рубежных клинических исследований эффективности пре-
паратов АЛК при БА оказались не вполне сопоставимыми 
(из-за  методологической  неоднородности),  однако  боль-

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияшинство  исследователей  отметили  позитивный  эффект 
АЛК  в  отношении  когнитивных  функций,  сопоставимый 
с эффектом антихолинергических препаратов. Одно из ис-
следований  было  посвящено  изучению  терапевтической 
эффективности  комбинированной  терапии  ингибитором 
ацетилхолинэстеразы (донепезила или ривастигмина) в со-
четании с АЛК у тех пациентов с БА, которые оказались ре-
зистентными  к  лечению  этими  препаратами.  Добавление 
АЛК к терапии донепезилом или ривастигмином позволило 
повысить эффективность терапии с 38 до 50%.

Результаты  метаанализа  [26]  данных  21  рандомизи-
рованного  контролируемого  клинического  исследования 
у  больных  с  синдромом  MCI  и  начальной  стадией  демен-
ции  при  БА  показали  достоверные  преимущества  АЛК 
по  сравнению  с  плацебо.  В  метаанализ  были  включены 
данные  1204  пациентов  (средний  возраст  71,9±0,5  года), 
из  них  591  больной  получал  АЛК,  631  —  плацебо.  Суточ-
ная  доза  АЛК  варьировала  от 1,5 до  3,0  г/сут. Отличалась 
и  продолжительность  лечения:  от  3  до  12  мес.  Посколь-
ку  набор  когнитивных  шкал  в  исследованиях  различался, 
для  анализа  использовали  специальный  расчетный  коэф-
фициент, учитывавший изменение по всем шкалам, а также 
отдельно  оценивали  коэффициент,  отражающий  эффек-
тивность по шкале общего клинического впечатления (CGI) 
или по шкале CIBIC. Результаты проведенного анализа пока-
зали значимо более высокую эффективность АЛК по срав-
нению с плацебо как по данным психометрической оценки 
с помощью когнитивных шкал, так и по общей клинической 
оценке. При этом была установлена высокая степень корре-
ляции между этими параметрами. Достоверные изменения 
по шкале CGI в большинстве исследований отмечались уже 
к концу 3-го мес. терапии, а суммарный показатель терапев-
тической эффективности по психометрическим шкалам до-
стигал максимума через 6 мес. лечения АЛК. Во всех иссле-
дованиях  была  установлена  хорошая  переносимость  АЛК, 
количество нежелательных эффектов на фоне терапии АЛК 
оказалось сопоставимым с группой плацебо.

Также в течение последних 6 лет в отделе гериатриче-
ской психиатрии НЦПЗ была проведена серия клинических 
исследований  по  применению  Карницетина  у  пациентов 
с начальной стадией деменции, обусловленной БА или со-
судистой деменцией, у пациентов с aMCI, а также у пожи-
лых  депрессивных  больных  с  сопутствующими  нерезко 
выраженными органическими церебральными нарушения-
ми различного генеза.

В  двойном  слепом  плацебо-контролируемом  исследо-
вании  Карницетина  у  пожилых  с  мягкой  деменцией,  обу-
словленной  БА  или  церебрально-сосудистой  патологией, 
приняли  участие  60  больных,  соответствующих  критери-
ям включения и исключения, из которых были составлены 
2 сопоставимые по численности группы [27]. Все больные 
получали закодированные препараты: в 1-й группе — Кар-
ницетин  в  дозировке  от  2250  до  3000  мг/сут,  во  2-й  — 
плацебо.  Демографическое  и  синдромально-диагности-
ческое  распределение  больных  в  обеих  группах  не  имело 
значимых  различий.  Исследование  продолжалось  4  мес., 
из которых 1 мес. занимал скрининг, 3 мес. — курсовое ле-
чение. Эффективность терапии оценивали по клиническим 
и психометрическим шкалам: MMSE, CGI, субтестам «ини-
циация»,  «концептуализация»  и  «память»  шкалы  демен-
ции Маттиса, тесту рисования часов. Кроме того, оценива-
лась активность в повседневной жизни (шкала IADL). Оценка 
проводилась перед началом и после окончания лечения.

Результаты исследования показали достоверно большую 
частоту  наступления  положительного  эффекта  (по  шкале 
CGI)  у  больных,  принимавших  Карницетин,  по  сравнению 
с группой плацебо. Терапевтический эффект Карницетина 
подтвержден  значимым  улучшением  когнитивных  функ-
ций больных при их оценке по ряду шкал: MMSE, тест рисо-
вания часов, по одному из тестов шкалы деменции Маттиса, 
а также по шкале IADL. При этом терапевтический эффект 
в отношении общего клинического улучшения (шкала CGI) 
оказался достоверно выше у больных БА, чем у пациентов 
с сосудистой деменцией. Различия в терапевтическом эф-
фекте Карницетина у пациентов с БА и сосудистой демен-
цией не зависели от исходной выраженности когнитивного 
дефицита.

С учетом спектра фармакологической активности Кар-
ницетина  (способность  нивелировать  негативные  воздей-
ствия патогенетических факторов, участвующих в развитии 
нейродегенерации,  и  усиливать  компоненты  внутренней 
системы защиты и восстановления мозга за счет свойствен-
ного ему нейротрофического, нейропротективного и анти-
апоптозного действия), а также в связи с доказанной без-
опасностью  его  длительного  применения  представлялась 
весьма  перспективной  попытка  разработки  стратегии 
и  тактики  применения  препарата  в  рамках  превентивной 
противодементной  терапии,  особенно  пожилых  из  груп-
пы риска БА или другой нейродегенеративной деменции.

В  целях  поиска  подхода  к  решению  этой  задачи  было 
предпринято  открытое  сравнительное  исследование  до-
зозависимых  эффектов  Карницетина  при  лечении  паци-
ентов  из  групп  риска  БА,  т.  е.  пожилых,  состояние  когни-
тивных функций которых соответствовало синдрому aMCI. 
В  3-месячном  исследовании  сравнивались  две  суточные 
дозы Карницетина: 1770 мг/сут (т. е. по 2 капсулы 3 р./сут) 
и  2360  мг/сут  (по  2  капсулы  4  р./сут).  По  исходным  ког-
нитивным  характеристикам  между  группами  пациен-
тов,  получавших  разные  дозы  препарата,  не  было  значи-
мых различий. Критериями включения были: возраст от 50 
до 90 лет, соответствие критериям диагностики синдрома 
аMCI, оценка по шкале Хачинского менее 4 баллов и оценка 
по шкале Гамильтона менее 18 баллов.

Для оценки эффективности лечения применяли следу-
ющие шкалы и тесты: MMSE, батарею лобной дисфункции, 
тест рисования часов, Бостонский тест называния, тест за-
поминания 10 слов, звуковые и категориальные ассоциации 
шкалы деменции Маттиса. Для оценки общего клиническо-
го эффекта использовали шкалу CGI. Безопасность терапии 
определялась по показателям витальных функций и с по-
мощью регистрации нежелательных явлений [28].

К  середине  курса  лечения  было  отмечено  значимое 
улучшение когнитивных функций по большинству приме-
няемых тестов в обеих группах больных. К окончанию тера-
пии в группе, получавшей Карницетин в дозе 1770 мг/сут, 
было установлено значимое улучшение по всем проводив-
шимся  оценочным  тестам  и  шкалам,  кроме  батареи  лоб-
ной  дисфункции.  В  то  же  время  у  пациентов,  применяв-
ших бóльшую дозу препарата (2360 мг/сут), наблюдалось 
значимое улучшение только по 3 из 7 шкал. Однако пока-
затель терапевтического эффекта, определявшийся по раз-
ности между финальной и исходной оценкой, не имел зна-
чимых  межгрупповых  отличий.  По  общему  клиническому 
впечатлению терапевтический эффект оценивался как вы-
раженное улучшение в большинстве случаев вне зависимо-
сти от применяемых доз препарата. Субъективная оценка 

57

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияпациентами эффекта лечения сводилась к улучшению кон-
центрации  внимания,  запоминания,  сообразительности 
и  настроения.  За  период  терапии  наблюдались  нежела-
тельные явления у 2 пациентов — появление изжоги. Один 
пациент принимал препарат до еды, другой — после пред-
варительного растворения в воде. У обоих больных изжога 
и чувство дискомфорта прошли после изменения режима 
приема лекарства.

Проведенное  исследование  показало  эффективность 
и безопасность Карницетина и целесообразность примене-
ния  дозы  1770  мг/сут  (6  капсул  в  3  приема)  для  лечения 
когнитивных  расстройств  у  пожилых  из  группы  риска  БА 
(пациенты с синдромом aMCI).

Полученные  в  ходе  этого  пилотного  исследова-
ния результаты свидетельствуют о целесообразности про-
ведения более масштабного специального проспективного 
плацебо-контролируемого  клинического  испытания  Кар-
ницетина  в  дозе  1770  мг/сут  (с  пероральным  приемом) 
в виде повторяющихся 2 раза в год 3-месячных курсов те-
рапии. Основанием для такого заключения служат как фар-
макологические  характеристики  препарата  и  наличие  по-
лимодальных нейротропных свойств, так и его доказанная 
клиническая  эффективность  при  лечении  начальных  ста-
дий БА, сосудистой деменции и додементных когнитивных 
нарушений, а также удобство перорального способа введе-
ния и безопасность препарата.

Особый практический интерес вызвали сообщения, по-
священные антидепрессивным эффектам АЛК, в частности 
данные о результатах его применения при так называемой 
«сенильной  депрессии»  [17].  Как  было  ранее  доказано, 
депрессия  сопровождается  нейродегенеративными  изме-
нениями  в  зубчатой  извилине  гиппокампа,  выраженность 
которых  коррелирует  с  длительностью  депрессии.  Важ-
нейшим компонентом действия современных антидепрес-
сантов  считают  их  влияние  на  нейропластичность  за  счет 
стимуляции выброса нейротрофинов. Установленные ней-
ротрофические эффекты АЛК и наблюдавшееся в отдель-
ных  клинических  исследованиях  его  тимолептическое 
действие стали основанием для проведения двойного сле-
пого  рандомизированного  исследования  [29]  применения 
АЛК в сравнении с флуоксетином у пожилых. АЛК назна-
чали  в  дозе  от  1,5  до  3,0  г/сут,  флуоксетин  —  40  мг/сут. 
Результаты клинического исследования показали, что АЛК 
обладает антидепрессивным эффектом, сравнимым с дей-
ствием  флуоксетина.  Более  того,  в  группе  АЛК  он  выяв-
лялся  уже  через  неделю  приема,  значительно  опережая 
соответствующее  действие  флуоксетина.  Преимуществом 
АЛК  было  также  существенное  улучшение  когнитивной 
деятельности  к  окончанию  терапии,  отсутствовавшее 
в группе флуоксетина. По данным этого исследования, сви-
детельствовавшего  об  эффективности  применения  АЛК 
у пожилых пациентов с депрессией и возможной когнитив-
ной дисфункцией, было высказано предположение о веро-
ятности  потенцирующего  действия  Карницетина  на  тера-
певтический  эффект  антидепрессантов,  по  крайней  мере 
у больных пожилого возраста.

Для проверки указанной гипотезы в отделе гериатриче-
ской психиатрии НЦПЗ было предпринято открытое сравни-
тельное  исследование  противодепрессивной  монотерапии 
с использованием одного из современных антидепрессантов 
(венлафаксин,  агомелатин  или  флувоксамин)  и  комбини-
рованной терапии теми же препаратами в сочетании с Кар-
ницетином  [30].  В  исследовании  участвовали  40  больных 

58

в  возрасте  от  60  до  79  лет  с  депрессией  легкой  или  уме-
ренной  тяжести  (по  МКБ-10),  распределенных  в  2  равные 
по численности, демографическим и клиническим характе-
ристикам группы. Пациенты обеих групп получали антиде-
прессивную  терапию.  В  группе  комбинированной  терапии 
Карницетин  принимали  в  дозе  1000  мг/сут  (по  2  капсулы 
2  р./сут).  Длительность  лечения  составила  8  нед.  в  обе-
их группах. Эффективность терапии оценивали с помощью 
шкалы депрессии Гамильтона (HAM-D-17) и по шкале тре-
воги  Гамильтона  (НАМ-А).  Уровень  когнитивной  активно-
сти оценивали по шкале MMSE. Обследование проводилось 
в течение терапевтического курса 4 раза (до начала лечения, 
на 14, 28, 56-е сутки лечения). Оценка переносимости и без-
опасности терапии проводилась на основании шкалы реги-
страции нежелательных эффектов лечения (SARS).

Результаты  проведенного  исследования  показали, 
что включение Карницетина в суточной дозе 1000 мг в ан-
тидепрессивную терапию позволяет достигнуть более бы-
строго  и  полного  терапевтического  ответа:  через  4  нед. 
лечения полная ремиссия была достигнута в группе комби-
нированной терапии в 30% случаев, тогда как в группе мо-
нотерапии  —  только  в  15,8%.  Достигнутый  к  окончанию 
8-недельного лечения эффект оказался более выраженным 
в группе комбинированной терапии: полная ремиссия была 
достигнута у большинства (73,6%) больных, принимавших 
дополнительно  Карницетин,  и  только  у  26,3%  пациентов, 
леченных только антидепрессантами. Преимущество ком-
бинированной  терапии  (Карницетин  +  антидепрессант) 
подтверждается и динамикой тестовых оценок по шкалам 
депрессии и тревоги Гамильтона, а также по шкале общего 
клинического впечатления.

Динамика когнитивных показателей оказалась положи-
тельной в обеих группах, однако в группе комбинирован-
ной  терапии  (с  включением  Карницетина)  достоверный 
прокогнитивный эффект был достигнут уже к 28 сут лече-
ния, тогда как в группе монотерапии — только к окончанию 
курса  терапии.  Переносимость  применявшейся  терапии 
оказалась лучшей также в группе сочетанной терапии. Не-
желательные эффекты легкой или средней степени тяжести 
отмечались  чаще  (недостоверно)  в  группе  монотерапии. 
Однако  серьезных  нежелательных  эффектов  не  наблюда-
лось ни в одной из групп.

Таким  образом,  проведенное  исследование  позволи-
ло  прийти  к  заключению  об  ускоряющем  влиянии  Кар-
ницетина  (в  суточной  дозе  1000  мг)  на  развитие  антиде-
прессивного  терапевтического  ответа  и  рекомендовать 
сочетанную  терапию  с  Карницетином  для  оптимизации 
антидепрессивной терапии у больных пожилого и старче-
ского возраста.

Некоторые  авторы  [31]  связывают  антидепрессивный 
эффект  АЛК  с  его  способностью  участвовать  в  регуля-
ции  метаботропных  рецепторов  глутамата  в  гиппокампе 
и префронтальной коре. Однако механизмы антидепрессив-
ного действия препаратов на основе АЛК, в т. ч. Карницети-
на, по мнению авторов, требуют дальнейшего изучения.

Не  так  давно  итальянские  авторы  опубликовали  2  ме-
тааналитических  исследования,  посвященных  антидепрес-
сивным эффектам АЛК. N. Veronese et al. [32] провели ана-
лиз  литературных  источников  по  всем  имеющимся  базам 
данных.  Рассматривались  все  опубликованные  результа-
ты рандомизированных клинических исследований по при-
менению АЛК или комбинированных исследований с вклю-
чением этого препарата при лечении депрессий. В качестве 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияНеврология

контрольной группы рассматривались пациенты с депресси-
ей, получавшие плацебо или остававшиеся без лечения. Про-
анализированные данные касались 9 рандомизированных ис-
следований, включавших 231 пациента, принимавшего АЛК, 
и 216 больных, получавших плацебо или нелеченых. Общий 
вывод сводился к тому, что применение АЛК достоверно ре-
дуцирует симптомы депрессии по сравнению с плацебо (или 
при отсутствии терапии). В 3 исследованиях, сравнивавших 
эффекты АЛК и известных антидепрессантов (по 162 боль-
ных в каждой группе), было показано, что рассматриваемый 
препарат обнаруживает терапевтический эффект, аналогич-
ный эффектам зарегистрированных антидепрессантов. При 
этом число нежелательных эффектов при лечении АЛК ока-
залось достоверно меньшим в сравнении с антидепрессанта-
ми. Указывается также на наибольшую эффективность АЛК 
при лечении пожилых с депрессией.

В последнем из опубликованных в 2017 г. обзоров [33] 
анализируются  эффекты  АЛК.  Помимо  роли  препарата 
в улучшении энергетического метаболизма, авторы акцен-
тировали  внимание  на  современных  исследованиях,  в  ко-
торых были установлены его антиоксидантные, нейромоду-
ляторные и нейропротективные терапевтические свойства. 
Их результаты стали основанием для изучения терапевти-
ческих возможностей препарата при целом ряде невроло-
гических расстройств, а также при лечении депрессивных 
состояний (табл. 1) [10, 34–49].

Сегодня  АЛК  зарегистрирован  как  препарат  для  ле-
чения  нейропатической  боли.  Недавние  преклинические 
и  клинические  исследования,  доказавшие  его  новые  мо-
лекулярные, клеточные и энергетические механизмы дей-
ствия,  в  сочетании  с  результатами  клинических  исследо-
ваний дали основания авторам обзора рассматривать АЛК 
как лекарственное средство нового поколения антидепрес-
сантов,  сопоставимое  по  эффективности  с  рядом  других 
средств  той  же  группы,  но  имеющее  более  высокий  про-
филь безопасности.

Широкий  диапазон  возможных  механизмов  дей-
ствия  был  предложен  для  объяснения  множественных 
эффектов препарата. К наиболее значимым из вновь уста-
новленных механизмов фармакологического действия сле-
дует отнести его нейротрофическое свойство, реализуемое 
через  повышение  активности  фактора  роста  нерва  (NGF) 
и повышение экспрессии NGF в рецепторах стриатума и гип-
покампа. Этот механизм действия был доказан в ряде экс-

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

Таблица 1. Ацетил-L-карнитин в клинических иссле до ва-
ниях

Клиническое 
состояние

Авторы

Болезнь Альцгеймера

L. Pettegrew et al. [10], A. Barrett [34], 
L. Tsal et al. [35], S. Montgomery et al. [36]

Болезнь Паркинсона

T. Puca et al. [37]

Болезнь Гентингтона

С. Goety et al. [38]

Синдром Дауна

F. De Falco et al. [39]

Дистимия и депрессия

G. Bersani et al. [40], R. Zanardi, Е. Smeraldi [41]

Нейропатия при ВИЧ

М. Osio et al. [42]

Диабетическая 
нейропатия

D. De Grandis, С. Minardi [43], A. Sima et al. [44], 
S. Li et al. [45], S. Li et al. [46]

Туннельный синдром

М. Curran et al. [47]

Фибромиалгия

Р. Leombruni et al. [48], М. Rossini et al. [49]

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

59

периментальных исследований на старых крысах [50–52]. 
Результаты экспериментов, проведенных авторами рассма-
триваемого обзора [53, 54], показывают, что АЛК регули-
рует активность NF-kВ-сигнального пути, тем самым повы-
шая транскрипциональную активность белка. Этот эффект 
коррелирует  со  способностью  препарата  индуцировать 
экспрессию  глутаматного  рецептора  2-го  типа  (mGlu2), 
что может рассматриваться как потенциальный механизм, 
лежащий в основе широкого спектра его фармакологиче-
ской  активности  от  анальгетических  до  пронейрогенных 
и антидепрессивных компонентов действия.

В  настоящее  время  антидепрессивный  эффект  АЛК 
еще  не  вполне  ясен.  Очевидно,  что  препарат  имеет 
иной  механизм  действия,  нежели  классические  антиде-
прессанты.  По  мнению  авторов  [54],  механизм  антиде-
прессивного  действия  АЛК  может  объясняться  его  вы-
сокой  потенциальной  нейрогенетической  активностью, 
сопровождающейся  влиянием  на  нейрональную  диф-
ференциацию  прогениторных  нейронов  в  гиппокампе. 
В  этом  отношении  препарат  обнаруживает  сходство 
с  классическими  антидепрессантами,  которые  также 
повышают  нейрогенез  у  экспериментальных  животных 
при хроническом введении [55]. Однако вызванный АЛК 
нейрогенный эффект оказался более продолжительным, 
чем  у  классических  антидепрессантов,  и  продолжал-
ся более 2 нед. после прекращения введения препарата, 
тогда  как  после  окончания  введения  трициклического 
антидепрессанта он исчезал немедленно.

Другое 

объяснение 

антидепрессивного 

эффекта 
АЛК было предложено Т. Lau et al. [56], которые предполо-
жили, что препарат может действовать как антидепрессант 
через  повышение  уровня  глиального  нейротрофического 
фактора артемин.

Кроме того, показано [57], что АЛК повышает уровень 
норадреналина  и  серотонина  в  гиппокампе,  которые  яв-
ляются позитивными модуляторами нейрогенеза у взрос-
лых животных.

И  наконец,  авторы  [56]  допускают  возможность  того, 
что антидепрессивный эффект АЛК реализуется через повы-
шение энергетического синаптического механизма. В экспе-
риментальных исследованиях выявлено, что не только гип-
покамп, но и префронтальная кора, и нейроны миндалины 
являются  теми  структурами,  в  которых  препарат  улучша-
ет структурную пластичность.

Таким  образом,  АЛК,  представляющий  собой  пре-
парат  с  широким  спектром  действия,  по-видимому, 
превосходит  классические  моноаминергические  анти-
депрессанты, что выражается в быстроте наступления те-
рапевтического эффекта при лучшей его переносимости. 
Установленные  мультимодальные  механизмы  действия 
АЛК  открывают  новые  возможности  его  применения 
не  только  в  терапии  когнитивных  расстройств  при  ней-
родегенеративных заболеваниях, но и в лечении хрони-
ческой боли при миалгических синдромах (в т. ч. широ- 
ко  распространенных  у  пожилых  больных  фибромиал-
гий),  а  также  депрессивных  расстройств.  Необходимо 
подчеркнуть,  что  этот  препарат  может  найти  широкое 
применение в гериатрии как эффективное и безопасное 
средство лечения широко распространенных в пожилой 
популяции  когнитивных,  депрессивных  и  болевых  син-
дромов, которые в значительной части случаев выступа-
ют в рамках одного клинического состояния, независимо 
от его этиологии.

Литература
1. Braak Н., Braak Е. Evolution of the neuropathology of Alzheimer’s disease // Acta 
Neurol Scand Suppl. 1996. Vol. 165. P.3–12. 
2.  Гаврилова  С.И.,  Калын  Я.Б.  Социально-средовые  факторы  и  состояние  пси-
хического  здоровья  пожилого  населения  //  Вестник  РАМН.  2002.  №9.  С.15–20 
[Gavrilova S.I., Kalyn Ya.B. Sotsial’no-sredovyye faktory i sostoyaniye psikhicheskogo 
zdorov’ya pozhilogo naseleniya // Vestnik RAMN. 2002. №9. S.15–20 (in Russian)].
3.  Petersen  R.C.,  Smith  G.E.,  Waring  S.C.  et  al.  Mild  cognitive  impairment:  clinical 
characterization and outcome // Arch Neurol. 1999. Vol. 56. P.303–308. 
4.  Dubois  B.,  Feldman  H.,  Jacova  C.  et  al.  Researchcriteria  for  the  diagnosis  of 
Alzheimer’s  disease:  revising  the  NINCDS-ADRDA  criteria  //  Lancet  Neurol.  2007.  
Vol. 8. P. 734–746. 
5.  Golomb  J.,  Kluger  A.,  Garrard  P.,  Ferris  S.  Clinician’s  manual  on  mild  cognitive 
impairment. London: Science Press Ltd; 2001.
6. Bremer J. Carnitine-metabohsm and functions // Physiol Rev. 1983. Vol. 63. P.1420–1480. 
7. Rasanu T., Mehediuti-Mancu M., Alexiani M. Carnicetine deficiency // Rom J Morpho 
Embriol. 2012. Vol. 53(2). P.203–206.
8. Taglialatela G., Caprioli A., Giuliani A., Ghirardi O. Spatial memory and NGF levels in 
aged rats: natural variabihty and effects of acetyl-L-carnitine treatment // Exp Gerontol. 
1996. Vol. 31. P.577–587.
9. Calvani M., Arrigoni-Martelli E. Attenuation by acetyl-L-carnitine of neurological 
damage and biochemical derangement following brain ischemia and reperfusion // Int J 
Tissue React. 1999. Vol. 21. P.1–6.
10.  Pettegrew  J.W.,  Klunk  W.E.,  Panchalingam  K.  et  al.  Clinical  and  neurochemical 
effects of acetyl-L-carnitine in Alzheimer’s disease // Neurobiol Aging. 1995. Vol. 16. 
P.1–4.
11. Tempesta E., Janiri L., Pirrongelli C. Stereospecific effects of acetylcarnitine on the 
spontaneous activity of brainstem neurones and their responses to acetylcholine and 
serotonin // Neuropharmacology. 1985. Vol. 24. P.43–50. 
12. Harsing L.G. Jr, Sershen H., Toth E. et al. Acetyl-Lcarnitine releases dopamine in 
ratcorpus striatum: an in vivo microdialysis study // Eur J Pharmacol. 1992. Vol. 218. 
P.117–121. 
13. Imperato A., Ramacci M.T., Angelucci L. Acetyl-L-carnitine enhances acetylcholine 
release in the striatum and hippocampus of awake freely moving rats // Neurosci Lett. 
1989. Vol. 107. P.251–255.
14.  Гусев  Е.И.,  Скворцова  В.И.  Ишемия  головного  мозга.  М.:  Медицина;  2001  
[Gusev E.I., Skvortsova V.I. Ishemiya golovnogo mozga. M.: Meditsina; 2001 (in Russian)].
15. Кузин B.M. Карнитина хлорид (25 лет в клинической практике) // РМЖ. 2003. 
T.11(10). C.5–9 [Kuzin B.M. Karnitina khlorid (25 let v klinicheskoy praktike) // RMZh. 
2003. T.11(10). S.5–9 (in Russian)].
16. Воронина T.A., Островская Р.У. Отчет об экспериментальном изучении ней-
ропсихотропной  активности  ацетил-L-карнитина.  М.:  НИИ  фармакологии 
РАМН; 2000 [Voronina T.A., Ostrovskaya R.U. Otchet ob eksperimental’nom izuchenii 
neyropsikhotropnoy aktivnosti atsetil-L-karnitina. M.: NII farmakologii RAMN; 2000. 
(in Russian)].
17.  Pettegrew  J.W.,  Levine  J.,  McClure  R.J.  Acetyl-L-carnitine  physical-chemical, 
metabolic, and therapeutic properties: relevance for its mode of action in Alzheimer’s 
disease and geriatric depression // Molecular Psychiatry. 2000. Vol. 5(6). P.616–632.
18.  Castorina  M.,  Ambrosini  A.M.,  Pacific  L.  et  al.  Age-dependent  loss  of  NMDA 
receptors in hippocampus, striatum, and frontalcortex of the rat: prevention by acetyl-
L-canitine // Neurochem Res. 1994. Vol. 19. P.795–798. 
19.  Epis  R.,  Marcello  E.,  Gardoni  F.  et  al.  Modulatory  effect  of  acetyl-l-camitine  on 
amyloid  precursor  protein  metabohsm  in  hippocampal  neurons  //  Eur  J  Pharmacol. 
2008. Vol. 597(l–3). P.51–56.
20.  Bagetta  V.,  Barone  I.,  Ghiglieri  V.  Acetyl-L-carnitine  selectively  prevents 
post-ischemic  LTP  via  a  possible  action  on  mitochondrial  energy  metabolism  // 
Neuropharmacology. 2008. Vol. 55(2). P.223–229. 
21.  Mole  S.E.,  Williams  R.E.,  Goebel  H.H.  Correlations  between  genotype,  ultra-
structural morphology and clinical phenotype in the neuronal ceroid lipofuscinoses // 
Neurogenetics. 2005. Vol. 6(3). P.107–126. 
22.  Nalecz  K.,  Miecz  D.,  Berezowski  V.,  Cecchelli  R.  Carnitine:  transport  and 
physiological functions in the brain // Mol Aspects Med. 2004. Vol. 25(5–6). P.551–567.
23.  Malaguarnera  M.  Carnitine  derivatives:  clinical  usefulness  //  Curr  Opin 
Gastroenterol. 2012. Vol. 28. Р.166–176.
24.  McMackin  C.,  Widlansky  M.,  Hambur  G.N.  et  al.  Effect  of  combined  treatment 
with alpha lipoic acid and acetyl-L-canitine on vascular function and blood pressure 
in  coronary  artery  disease  patients  //  J  Clin  Hypertens  (Greenwich).  2007.  Vol.  9(4). 
P.249–255.
25. Mingorance C., Rodriguez-Rodriguez R., Justo M.L. et al. Critical update for the 
clinical use of L-carnitine analogs in cardiometaboUc disorders // Vase Health Risk 
Manag. 2011. Vol. 7. P.169–176.
26. Montgomery S.A., Thai L.J., Amrein R. Meta-analysis of double-blind randomized 
controlled cUnical trials of acetyl-L-carnitine versus placebo in the treatment of mild 
cognitive impairment and mild Alzheimer’s disease // Int Clin Psychopharmacol. 2003. 
Vol. 18. P.61–71.
27. Гаврилова С.И., Калын Я.Б., Колыхалов И.В. и др. Ацетил-L-карнитин (карни-
цетин) в лечении начальных стадий болезни Альцгеймера и сосудистой демен-
ции // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2011. T.111(9). C.16–
22  [Gavrilova  S.I.,  Kalyn  Ya.B.,  Kolykhalov  I.V.  i  dr.  Atsetil-L-karnitin  (karnitsetin) 
v lechenii nachal’nykh stadiy bolezni Al’tsgeymera i sosudistoy dementsii // Zhurnal 
nevrologii i psikhiatrii im. S.S. Korsakova. 2011. T.111(9). S.16–22 (in Russian)].
Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

60

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияКлиническая фармакологияФизиологические основы восприятия 
и воспроизведения ритма в неврологии

К.б.н. А.В. Ковалева

ФГБНУ «НИИНФ им. П.К. Анохина», Москва

РЕЗЮМЕ
Процессы  восприятия  и  воспроизведения  ритма  затрагивают  обширные  зоны  слуховой,  моторной  коры,  префрон-
тальные корковые области, а также такие подкорковые образования, как базальные ганглии, мозжечок и некоторые 
другие. Восприятие и воспроизведение ритма чаще всего исследуют по результатам выполнения заданий на сенсомо-
торную синхронизацию, когда человеку необходимо синхронизировать свои движения со звуковыми или зрительны-
ми стимулами. В обзоре рассматриваются подходы к изучению восприятия и воспроизведения ритма, описываются 
современные представления о роли различных структур головного мозга в этом процессе, а также о связи ритми-
ческого праксиса с когнитивными функциями. Акцент делается на роли мозжечка и базальных ганглиев в процессах 
слухомоторной синхронизации. В последней части обзора рассмотрены подходы к реабилитации пациентов с различ-
ной неврологической патологией (аутизм, инсульты, паркинсонизм, хорея Хантингтона, опухоли головного мозга) 
при помощи музыки, ритмической звуковой стимуляции и заданий на синхронизацию с ритмом. Двигательная реаби-
литация, в т. ч. с использованием музыки и ритмических воздействий, широко применяется для развития координа-
ции и регуляции обработки сенсорной и моторной информации, что является необходимым условием для социального 
взаимодействия, речевой коммуникации и в целом для интеграции с окружающей средой.
Ключевые слова: ритм, теппинг, слухомоторная синхронизация, ритмический праксис, мозжечок, когнитивные функ-
ции, реабилитация, аутизм, инсульт, болезнь Паркинсона, хорея Хантингтона, опухоль головного мозга.
Для  цитирования:  Ковалева  А.В.  Физиологические  основы  восприятия  и  воспроизведения  ритма  в  неврологии  //  
РМЖ. 2018. № 12(I). С. 61–65.

ABSTRACT
Physiological basis of rhythm perception and reproduction in neurology
A.V. Kovaleva

P.K. Anokhin Research Institute of Normal Physiology, Moscow

The processes of perception and reproduction of rhythm affect the vast areas of the auditory, motor cortex, prefrontal cortical 
areas, and also subcortical structures such as the basal ganglia, the cerebellum and others. Perception and rhythm reproduction 
are most often investigated by the results of a person’s sensomotor synchronization task performance, when a person needs 
to synchronize his/her movements with sound or visual stimulus. The review examines approaches to the study of perception 
and reproduction of rhythm, describes the current understanding of the role of various brain structures in this process, as well 
as the connection of rhythmic praxis to cognitive functions. The emphasis is on the role of the cerebellum and basal ganglia in 
the processes of auditory-motor synchronization. The last part of the review is devoted to the consideration of approaches to 
the rehabilitation of patients with various neurological pathologies (autism, strokes, parkinsonism, Huntington’s chorea, brain 
tumors)  with  the  help  of  music,  rhythmic  sound  stimulation  and  performing  tasks  for  synchronization  with  rhythm.  Motor 
rehabilitation, including with the use of music and rhythmic influences, is widely used to develop coordination and regulation of 
sensory and motor information processing, which is a necessary condition for social interaction, voice communication and, in 
general, for integration with the environment.
Key words: rhythm, tapping, auditory-motor synchronization, rhythmic praxis, cerebellum, cognitive functions, rehabilitation, 
autism, stroke, Parkinson’s disease, Huntington’s chorea, brain tumor.
For citation: Kovaleva A.V. Physiological basis of rhythm perception and reproduction in neurology // RMJ. 2018. № 12(I). P. 61–65.

ВВедение

Восприятие  и  воспроизведение  ритма,  чувство  ритма 
оценивают  по  способности  синхронизировать  свои  дви-
жения  (чаще  всего  это  ритмичные  движения  или  теппинг 
пальцем) со звуковыми или со зрительными ритмическими 
стимулами, предъявляемыми с различной частотой [1, 2]. 
Наличие внутреннего представления о ритме можно иссле-
довать при выполнении задания на ритмические движения 
в произвольном темпе [3–5]. Кроме того, часто оценивают 
способность воспроизводить ритм по памяти [6]. Синхро-

низация  движений  с  ритмом,  или  сенсомоторная  синхро-
низация (СМС) — это сложное задание, заключающее в себе 
несколько составляющих, которые невозможно разделить, 
используя только задание на простой теппинг и оценку его 
вариабельности.  Успешное  воспроизведение  ритма  вклю-
чает в себя [5]:

 – вычленение  последовательности  межстимульных 

интервалов;

 – внутреннюю репрезентацию ритма;
 – двигательное выполнение (воспроизведение) ритма;
 – коррекцию ошибок.

61

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеТаким  образом,  нарушения  чувства  ритма  могут  быть 
связаны с дефицитарностью на каждом этапе этого процес-
са и могут отражать нарушения в работе как корковых, так 
и подкорковых структур головного мозга.

Планирование  движения  (праксис)  является  важным 
навыком  для  реализации  различных  двигательных  функ-
ций  [7].  Планирование  ритмического  движения,  воспри-
ятие  и  воспроизведение  ритма  можно,  таким  образом, 
назвать ритмическим праксисом [8]. Наиболее распростра-
ненным подходом к изучению ритмического праксиса яв-
ляется синхронизация со звуковыми стимулами (например, 
звуками метронома) — слухомоторная синхронизация, по-
скольку известно, что синхронизировать свои движения со 
звуковым стимулом легче, чем со зрительным [9, 10].

При исследовании процессов восприятия и воспроизве-
дения различных ритмов человеку подаются, как правило, 
ритмичные  стимулы  с  различной  частотой  (от  несколь-
ких миллисекунд до нескольких секунд). Часто применяет-
ся задание на удержание ритма в памяти, когда вначале ис-
пытуемый  синхронизирует  движения  с  заданным  ритмом 
под звук метронома, после чего звук выключается, и чело-
век должен продолжать воспроизводить ритм без подска-
зок. Для количественной оценки удержания заданного рит-
ма оцениваются различные параметры [1, 3]:

 – межстимульный интервал;
 – интервал между ударами;
 – вариабельность интервалов между ударами;
 – стандартное  отклонение  длительности  интерва-

лов между ударами;

 – асинхронность,  или  ошибка  синхронизации  (разни-
ца  между  временем  удара  и  временем  включения 
стимула);

 – стандартное отклонение асинхронности (показатель 

стабильности).

Также  часто  оценивают  собственный  предпочитае-
мый ритм теппинга, когда испытуемому предлагается вы-
полнить ритмические удары пальцем в произвольном рит-
ме [3–5, 11]. Особенно важно оценивать собственный ритм 
при  изучении  ритмического  праксиса  у  детей,  поскольку 
в исследованиях показано, что дети могут добиться успехов 
в СМС, но только если задаваемый ритм близок к их соб-
ственному, или, как его еще называют, референтному рит-
му [3].

моЗгоВые струКтуры, участВующие 
В ВосПриятии и ВосПроиЗВедении ритма

Простое  на  первый  взгляд  задание  —  отбивать  задан-
ный  ритм  —  в  реальности  является  весьма  специализи-
рованным,  сложным  процессом,  который  затрагивает  об-
ширные  зоны  слуховой,  моторной  коры,  префронтальные 
корковые  области,  а  также  ряд  подкорковых  образова-
ний [12, 13].

Известно,  что  слухомоторная  синхронизация  в  боль-
шей степени опирается на двигательные системы [12, 14] 
и что индивидуальные различия в результатах теппинга свя-
заны с объемом белого вещества лобных долей [15], серо-
го вещества в мозжечке [16], а также с активностью струк-
тур базальных ганглиев и мозжечка [17].

Во многих исследованиях предполагается, что воспри-
ятие ритмических стимулов анатомически вовлекает такие 
области мозга, как премоторная кора, дополнительная мо-
торная зона и мозжечок [13, 18, 19], которые играют важ-

62

ную  роль  в  двигательном  контроле.  Эти  данные  свиде-
тельствуют о том, что информация о ритме представлена 
и удержана как информация о последовательности движе-
ний тела в моторной системе мозга. N. Konoike et al. (2015) 
предполагают, что информация о ритме представлена дву-
мя  способами:  в  виде  временнóй  и  в  виде  двигательной 
последовательности. Двигательная (моторная) последова-
тельность зависит от эффектора, а временнáя — нет [6].

Было проведено несколько исследований активации моз-
га  вне  зависимости  от  эффектора  при  теппинге  [20–22]. 
В  них  выявлено  перекрывание  зон  активации  в  дорсаль-
ной  премоторной  коре,  верхней  височной  извилине,  до-
полнительной моторной зоне и мозжечке как для речи, так 
и для теппинга пальцем. Кроме того, и в других исследова-
ниях при помощи метода функциональной магнитно-резо-
нансной томографии (МРТ) показано [23], что во время за-
поминания и воспроизведения ритма происходит активация 
в определенных корковых зонах (нижняя лобная извилина, 
нижняя  теменная  долька,  дополнительная  моторная  об-
ласть), а также в мозжечке.

Роль мозжечка в пРоцессах Ритмического пРаксиса
Недавние  свидетельства,  полученные  в  результате  ис-
следований функциональных связей в организме человека, 
выявили,  что  мозжечок  вовлечен  в  функциональные  ней-
ронные сети с сенсомоторными областями коры в отноше-
нии  моторного  контроля  и  с  ассоциативными  областями 
коры больших полушарий в отношении когнитивных про-
цессов  [24–26].  Кроме  того,  характерным  последствием 
повреждения  мозжечковых  структур  являются  наруше-
ния движений глаз [27]. Однако было показано, что после 
инсульта,  затрагивающего  область  мозжечка,  ожидаемые 
нарушения  двигательной  сферы  (ухудшение  походки,  на-
рушения координации, нарушения движений глаз и нечле-
нораздельная  речь)  наблюдаются  не  у  всех  [28].  Одно-
временно  у  части  пациентов  развивается  мозжечковый 
когнитивно-аффективный  синдром  (cerebellar  cognitive 
affective  syndrome).  Этот  синдром  характеризуется  де-
фицитом  когнитивных  функций,  ухудшением  обработки 
пространственной  информации,  нарушением  отдельных 
аспектов речи и аффектом.

Можно  предположить,  что  различные  клинические 
симптомы  развиваются  вследствие  различной  локали-
зации  повреждений  мозжечка.  В  зависимости  от  того, 
какие  структуры  и  связи  мозжечка  поражены,  можно 
предположить,  что  активационные  паттерны  мозжечка, 
выявленные в нейровизуализационных исследованиях, от-
ражают  вовлечение  разных  кортико-мозжечковых  связей 
при  выполнении  разных  типов  заданий.  Так,  в  частности, 
теппинг пальцем активировал сенсомоторные пути между 
корой больших полушарий, дольками IV, V и VIII мозжечка 
и спинным мозгом. В последние годы показано, что мозже-
чок, помимо двигательных функций, вовлечен в процессы 
вербальной и невербальной рабочей памяти, речи, а также 
показана  его  роль  в  процессах  отсчета  времени  (таймин-
га) [2] и усвоения последовательности стимулов [29, 30].

Показано, что кора мозжечка и червь связаны с продук-
цией двигательного ответа, структурированного во време-
ни, особенно если он сложный и/или новый [31]. Пациенты 
с мозжечковыми нарушениями имеют проблемы с двига-
тельным  планированием  [32]  и  двигательной  адаптаци-
ей [33], хотя при этом относительно не затронута сенсор-
ная адаптация.

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикесВяЗь чуВстВа ритма с КогнитиВными 
Процессами

В обзоре C.M. Vicario (2013) продемонстрирована тес-
ная связь между исполнительными функциями (когнитив-
ными процессами высшего уровня) и способностью к тай-
мингу [34].

Очевидно,  что  синхронизированный  теппинг  требует 
хорошего  двигательного  контроля,  но  он  также  требует 
и  слухового  процессинга,  т.  к.  необходимо  аккуратно  от-
слеживать  ритм  ударов  (звуков),  чтобы  воспроизводить 
их. Этот ритмический тренинг может быть основан на про-
цессах,  общих  с  языковыми.  Существует  предположение, 
что способность отмерять временные интервалы в посту-
пающей звуковой информации является важной для разде-
ления слов на слоги и, таким образом, для успешного осво-
ения навыка чтения [35]. Дети и взрослые с нарушениями 
чтения демонстрируют бо´льшую вариабельность при теп-
пинге постоянного ритма, чем без проблем с чтением [36]. 
Показана связь чувства ритма с рабочей памятью [6, 8, 34] 
и тормозным контролем [34].

Выявлена также взаимосвязь между результатами теп-
пинга  и  вниманием.  Так,  у  детей  с  синдромом  дефицита 
внимания  и  гиперактивностью  показатель  теппинга  более 
вариабелен как в случае слуховой, так и в случае зритель-
ной  модальности  [37].  Поскольку  в  данной  работе  связь 
внимания с результатами воспроизведения ритма выявлена 
вне зависимости от модальности стимулов, предполагает-
ся,  что  синхронизированный  теппинг  организуется  неким 
общим исполнительным процессом, по-видимому, связан-
ным с тем, что успешное воспроизведение ритма требует 
от  испытуемого  постоянного  пересмотра,  оценки  своих 
действий  для  того,  чтобы  минимизировать  разницу  меж-
ду моторной реакцией и слуховым восприятием. Поддер-
жание  внимания  в  обеих  модальностях  также  коррелиру-
ет со способностью к чтению. Вероятно, следует говорить 
шире: исполнительные функции связаны со способностью 
к чтению [38, 39].

В исследованиях чувства ритма у детей с повреждени-
ями  области  мозжечка  и  ствола  (после  лечения  злокаче-
ственных  опухолей)  отмечается  тесная  связь  результатов 
в  заданиях  на  воспроизведение  ритмов  с  результатами 
некоторых  нейропсихологических  тестов  [11]  и  заданий 
на исполнительные функции, в частности на процессинг [4] 
и рабочую память [8].

ВоЗможности раЗВития (тренироВКи)  
чуВстВа ритма для неВрологичесКой  
реабилитации больных

Возможности  восстановления  пораженных  функций 
в результате реабилитационных процедур, а также при раз-
витии имеющихся и формировании новых способностей ос-
нованы на таком хорошо известном свойстве нервной ткани, 
как  пластичность.  В  различных  исследованиях  сообщается 
о  том,  что  у  людей,  которые  регулярно  подвержены  воз-
действию музыки, происходят морфологические изменения 
в коре больших полушарий. Так, музыканты по сравнению 
с немузыкантами имеют отличия в слуховых областях и в об-
ластях, участвующих в мультисенсорной интеграции [40, 41]. 
Поскольку  длительное  воздействие  музыки  может  менять  
мозговые  структуры,  то  предполагается,  что  и  кратковре-
менные  воздействия  тоже  могут  привести  к  пластическим 
изменениям в нервной ткани. После нес кольких недель тре-

нинга с ритмическими слуховыми воздействиями была об-
наружена более высокая активация моторных зон, включая 
прецентральную  извилину  и  дополнительную  моторную 
зону [42], а также мозжечка [43].

Показана  пластичность  нервных  структур  не  только 
на  уровне  коры  больших  полушарий,  но  даже  на  уровне 
ствола. В частности, тренинги со звуковыми стимулами из-
меняют ответные реакции (вызванные потенциалы) ствола, 
улучшая речевые способности детей, имеющих трудности 
в обучении [44].

Исследования,  посвященные  ритму  и  его  мозговым 
субстратам,  позволили  предположить,  что  взаимодей-
ствия  между  ритмическим  воздействием  и  двигательной 
ответной реакцией могут эффективно применяться при ре-
абилитации двигательных расстройств [45].

Двигательная  реабилитация  широко  используется 
для развития координации и регуляции обработки сенсор-
ной и моторной информации [46].

A. Bobin-Be`gue et al. (2014) показали, что даже малень-
кие  дети  (от  3-х  лет)  способны  синхронизировать  свои 
движения  с  внешним  ритмом,  хотя  чем  старше  ребенок, 
тем лучше у него получается выполнение заданий на СМС, 
интервалы между ударами становятся менее вариабельны-
ми [3].

Рассмотрим на нескольких примерах возможность тре-
нировки чувства ритма для коррекции нарушений при раз-
ных заболеваниях нервной системы.

аутизм
Расстройства аутистического спектра (РАС) традицион-
но связывают с проблемами в социальном взаимодействии, 
коммуникации,  наличием  повторяющегося  стереотипного 
поведения,  интересов.  Однако  в  последние  годы  понима-
ние  РАС  стало  расширяться,  и  к  перечисленным  наруше-
ниям  стали  добавлять  двигательные  нарушения  [46,  47].  
В исследовании 67 детей с РАС выявлено, что 83% из них 
демонстрируют  результаты  по  двигательным  тестам,  от-
личающиеся от таковых в здоровой популяции как мини-
мум на одно стандартное отклонение [48]. В других иссле-
дованиях  число  детей  с  аутизмом,  имеющих  ту  или  иную 
степень  нарушений  двигательных  функций,  оценивается 
от  80  до  90%  [7].  В  связи  с  этим  исследования  движений 
имеют  большое  значение  для  лечения  и  терапии  пациен-
тов с РАС, поскольку координация и регуляция сенсорной 
и двигательной информации необходимы для социального 
взаимодействия, речевой коммуникации и в целом для вза-
имодействия с окружающей средой [7, 46].

Анатомо-морфологические  особенности  мозга  детей 
с РАС активно изучаются как при жизни (при МРТ-иссле-
довании), так и посмертно [7, 49]. Несмотря на то что еще 
в 1990-х годах были задокументированы аномалии практи-
чески во всех областях головного мозга [7], исследования 
при помощи МРТ и аутопсии постоянно выявляют отклоне-
ния в анатомии мозжечка как наиболее общие для этой груп-
пы заболеваний. У детей с РАС выявлены морфологические 
изменения в мозжечке: гипер- или гипоплазия полушарий 
и одного или нескольких участков червя, нарушения в ра-
боте нейромедиаторных систем, отличия в количестве кле-
ток Пуркинье, а также нейровоспалительный процесс [50]. 
В обзоре S.H. Fatemi et al. (2012) приведены данные, встре-
чающиеся во многих работах об анатомических и нейрохи-
мических  аномалиях  в  мозжечке,  а  также  о  двигательных 
и когнитивных нарушениях у детей с РАС [49].

63

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеJ.D. Schmahmann и D.N. Pandaya (2008) предположили, 
что  мозжечок  координирует  когнитивные  и  эмоциональ-
ные  процессы  таким  же  образом,  как  он  координирует 
и двигательные функции, а именно путем обеспечения эта-
пов планирования и подготовки [51]. G. Allen et al. (2004) 
предположили, что дети с РАС имеют проблемы с коорди-
нацией  именно  из-за  дефицитарности  процессов  плани-
рования  и  подготовки  двигательного  акта.  Этот  дефицит 
функции подготовки двигательного акта может приводить 
к  тому,  что  при  сохранности  крупной  моторики  в  целом 
у таких детей будут страдать именно процессы координа-
ции движений и их планирования [50].

Поскольку,  как  было  описано  выше,  мозжечок  тесно 
связан с процессами восприятия и воспроизведения ритма, 
была  продемонстрирована  возможность  применения  тре-
нинга с ритмическими звуковыми стимулами для коррек-
ции  двигательных  проблем  у  детей  с  аутизмом  [7].  Воз-
действие  ритмических  звуков,  в  частности  музыки, 
существенно облегчает формирование планирования и ан-
тиципации движения, поскольку в ритмической последова-
тельности двигательных актов каждое следующее действие 
легко предсказуемо, а наличие звуковых стимулов-подска-
зок создает дополнительную опору для реализации такого 
действия и облегчает планирование.

инсульт
Известно, что после инсульта значительная часть паци-
ентов  остается  с  нарушениями  движений,  чаще  на  одной 
стороне  в  зависимости  от  стороны  поражения  [52].  Что 
касается  теппинга  пальцем,  то  в  результате  инсульта  эта 
функция  также  страдает.  Нейровизуализационные  иссле-
дования показали, что это нарушение связано с поврежде-
нием премоторной и префронтальной коры [53]. В отноше-
нии реабилитации показано, что походка у постинсультных 
пациентов  хорошо  восстанавливается,  если  тренировать 
ее под звуковые стимулы [54]. Однако для восстановления 
движений в верхних конечностях данные не столь оптими-
стичны [55]. Тем не менее в литературе сообщается и о по-
ложительном влиянии ритмического тренинга на движения 
верхних  конечностей  у  неврологических  пациентов:  в  ре-
зультате  тренинга  у  них  снижается  вариабельность  дви-
жений, растет их скорость, сглаживается траектория [56], 
а  также  уменьшаются  компенсаторные  движения  тулови-
ща, которые часто сопровождают движения рук пациентов 
после инсульта [57].

Болезнь паРкинсона
Основная  двигательная  проблема  при  болезни  Пар-
кинсона  это  тремор,  нестабильность  позы,  брадикинезия, 
ригидность, которые приводят к нарушению походки и ба-
ланса. Часто проблемы с ходьбой не поддаются фармакоте-
рапии и остаются наиболее инвалидизирующим симптомом 
этого заболевания [58]. В качестве основной причины назы-
вают нерегулярный ритм ходьбы, что приводит к наруше-
нию координированной ритмичной локомоции. Во многих 
исследованиях продемонстрирована возможность улучше-
ния акта ходьбы под воздействием музыки и ритмической 
звуковой  стимуляции  [58,  59].  При  болезни  Паркинсона 
наблюдаемые  улучшения  в  ходьбе  возникают  благодаря 
синхронизации  движения  с  ожиданием  появления  регу-
лярного  звука  в  определенный  момент  времени,  замеща-
ющего нарушенную функцию внутреннего тайминга. При-
сутствие  регулярных  ритмических  звуков  также  может 

64

активировать такую структуру системы базальных гангли-
ев, как скорлупа (putamen), и таким образом компенсиро-
вать  сниженную  активность  дофаминергической  систе-
мы  в  базальных  ганглиях  [58].  В  результате  улучшается 
не  только  общий  паттерн  ходьбы  (включая  постуральный 
контроль), но также и способность генерировать сложные 
координированные последовательности движений с вовле-
чением как верхних, так и нижних конечностей [59].

хоРея хантингтона
Существует  всего  несколько  исследований,  посвящен-
ных влиянию звуковых стимулов на восстановление поход-
ки и движений рук при хорее Хантингтона. Это заболевание, 
характеризующееся беспорядочными и неконтролируемы-
ми  резкими,  порывистыми  движениями  (гиперкинезами), 
связано с воздействиями на базальные ганглии и является 
интересным  в  контексте  ритма  движений.  Однако  было 
выяснено,  что  пациенты  с  этим  заболеванием  неспособ-
ны  синхронизировать  свою  походку  с  метрономом  [60]. 
Использование  звуковых  стимулов-подсказок  не  улучша-
ет напрямую движения при хорее. Тем не менее типичная 
для  хореи  дефицитарность  исполнительных  функций  [61] 
может  иметь  отношение  к  сниженной  у  таких  пациентов 
способности к СМС.

опухоли головного мозга
В отношении организации ритмических процессов наи-
больший  интерес  представляют  опухоли,  локализованные 
в  области  задней  черепной  ямки  (ЗЧЯ),  затрагивающие 
стволовые  структуры  и  мозжечок.  Такой  вид  опухолей 
ЗЧЯ,  как  медуллобластома,  относится  к  часто  встречаю-
щимся  злокачественным  глиальным  опухолям  (16–20% 
всех злокачественных образований в ЦНС), возникающим 
в  детском  и  юношеском  возрасте.  Этот  вид  опухолей  за-
трагивает  структуры  мозжечка  и  ствола  головного  моз-
га,  в  результате  чего  нарушается  координации  движений, 
в  т.  ч.  глаз  [27],  работы  черепно-мозговых  нервов.  Лече-
ние медуллобластомы включает в себя хирургическое вме-
шательство, лучевую терапию и химиотерапию, что также 
негативно сказывается на состоянии двигательной, когни-
тивной и вегетативной сфер [62].

В  работе  S.  Droit-Volet  et  al.  (2013)  исследовали  спо-
собность к СМС и когнитивные функции у детей с медул-
лобластомой  и  у  здоровых  детей  [4].  Авторы  показали, 
что  дети  с  опухолью  воспроизводят  короткие  интервалы 
как более длинные и с большей вариабельностью, чем здо-
ровые. Что касается когнитивных функций, то с воспроиз-
ведением  ритма  оказалась  связана  скорость  процессинга, 
которая достоверно ниже у детей с опухолью области ЗЧЯ, 
чем у здоровых детей. Предполагается, что именно сниже-
ние скорости обработки информации, а не собственно на-
рушения чувства ритма, являются причиной плохого вос-
произведения  коротких  интервалов  детьми  с  опухолями 
области мозжечка.

В исследовании J. Provasi et al. (2014) с детьми, перенес-
шими лечение по поводу медуллобластомы, и здоровыми 
детьми, предлагались задания на различение ритмов и син-
хронизацию с заданными ритмами [11]. В ситуации, когда 
предлагалось  выполнять  ритмичные  движения  со  своим 
собственным,  комфортным  для  них  ритмом,  дети  с  ме-
дуллобластомой  демонстрировали  бо´льшую  вариабель-
ность от удара к удару, чем здоровые. Затем с ними про-
водились тесты на синхронизацию с заданными ритмами. 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеБыло продемонстрировано, что даже дети с поражениями 
области мозжечка в результате патологического процесса 
и/или агрессивного лечения могут восстановить процессы 
восприятия и воспроизведения ритма в ходе тренировок.

Таким образом, слуховая ритмическая стимуляция яв-
ляется  эффективным  инструментом  для  восстановления 
крупной моторики (в частности, походки) после инсультов, 
при паркинсонизме и при повреждениях мозжечка. Успех, 
наблюдаемый  у  этих  пациентов,  связывают  с  процессами 
обработки ритма в мозге и двигательной синхронизацией. 
Кроме того, вероятно, что ритмические звуковые стимулы 
активируют мотонейроны спинного мозга через ретикуло-
спинальные  пути,  эффективно  настраивая  двигательную 
систему, которая весьма чувствительна к активации со сто-
роны слуховой системы [56].

Специальные исследования показали, что звуковые рит-
мические  стимулы  добавляют  стабильности  в  моторный 
контроль практически одновременно с их включением (че-
рез 2–3 стимула) [63].

Обширны исследования по применению музыки для ре-
абилитационного  процесса  [10,  56].  Поскольку  основной 
организующий  фактор  в  любой  музыке  —  это  ритм,  по-
лагают,  что  такие  терапевтические  подходы  запускают 
процессы  пластичности  нервной  ткани  и  способствуют 
восстановлению  некоторых  нарушенных  функций.  Рети-
кулоспинальные  тракты  вместе  со  структурами  мозжечка 
и базальных ганглиев могут играть роль в опосредовании 
положительного эффекта музыки [58].

Звуковые стимулы способны потенцировать связи меж-
ду  слуховым  восприятием  и  движением,  поскольку  ритм 
активирует нервные пути, вовлеченные в обработку двига-
тельной  информации.  Эти  нейроанатомические  связи  по-
зволяют музыке и/или ритму выступать в качестве стимула 
для движения [58].

Тренировки ритмического праксиса могут развивать та-
кую важную составляющую двигательных навыков, как ан-
тиципация,  благодаря  чему  ответная  реакция  становится 
автоматизированной [7].

Принимая  тот  факт,  что  синхронизированный  теппинг 
связан  с  показателями  базовых  процессов  в  слуховой  си-
стеме и исполнительными функциями, можно утверждать, 
что потенциальные положительные эффекты от трениров-
ки чувства ритма будут гораздо больше, чем предполага-
лось ранее. Тренировка синхронизации с ритмом потенци-
ально  может  улучшить  не  только  навык  чтения,  но  также 
и  базовые  слуховые  функции,  поддержание  внимания 
и когнитивную гибкость [5].

ЗаКлючение

Способность  к  восприятию  и  воспроизведению  рит-
ма  при  помощи  движений  (наиболее  распространенный 
вариант  —  теппинг  пальцем)  является  важным  показате-
лем  состояния  не  только  двигательной  сферы,  но  также 
и  когнитивных  процессов,  неврологического  статуса,  раз-
вития  речи.  Для  оценки  этой  способности  используют-
ся различные варианты заданий на СМС, чаще всего со зву-
ковыми стимулами.

Современные  нейровизуализационные  исследования 
показали, что при выполнении заданий на слухомоторную 
синхронизацию  активируются  как  корковые,  так  и  под-
корковые  структуры  головного  мозга.  Из  корковых  обла-
стей  чаще  всего  упоминаются  префронтальные  области, 

премоторная кора, дополнительная моторная зона. Среди 
подкорковых  образований,  участвующих  в  ритмическом 
праксисе,  описываются  структуры  базальных  ганглиев 
и мозжечок. Особая роль отводится мозжечку, т. к. он, по-
мимо двигательных функций, вовлечен и в процессы вер-
бальной  и  невербальной  рабочей  памяти,  речи,  а  также 
в процессы отсчета времени (тайминга), и усвоения после-
довательности стимулов.

Во многих исследованиях показана связь между испол-
нительными  функциями  (когнитивными  процессами  выс-
шего уровня) и способностью к восприятию и воспроизве-
дению ритма.

В  отношении  применения  заданий  на  ритмический 
праксис  в  неврологической  практике  интересными  пред-
ставляются  свидетельства  положительной  роли  трениро-
вок чувства ритма и/или движений под ритмические звуки 
и  музыку  при  таких  заболеваниях,  как  аутизм,  инсульты, 
болезнь Паркинсона, хорея Хантингтона, опухоли головно-
го мозга и последствия их агрессивного лечения.

Литература
1. Repp B.H., Su Y.H. Sensorimotor synchronization: a review of recent research (2006–
2012) // Psychonomic bulletin and review. 2013. Vol. 20. №3. P.403–452.
2.  Ivry  R.B.,  Spencer  R.M.,  Zelaznik  H.N.,  Diedrichsen  J.  The  cerebellum  and  event 
timing // Annals of the New York Academy of Sciences. 2002. Vol. 978. №1. P.302–317.
3. Bobin-Bègue A., Droit-Volet S., Provasi J. Young children’s difficulties in switching 
from  rhythm  production  to  temporal  interval  production  (>1  s)  //  Frontiers  in 
psychology. 2014. Vol. 5. P.1346.
4. Droit-Volet S., Zélanti P.S., Dellatolas G. et al. Time perception in children treated for 
a cerebellar medulloblastoma // Research in developmental disabilities. 2013. Vol. 34. 
№1. P.480–494.
5. Tierney A.T., Kraus N. The ability to tap to a beat relates to cognitive, linguistic, and 
perceptual skills // Brain and language. 2013. Vol. 124. №3. P.225–231.
6. Konoike N., Kotozaki Y., Jeong H. et al. Temporal and motor representation of rhythm 
in fronto-parietal cortical areas: an fMRI study // PloS one. 2015. Vol. 10. №6. P.e0130120.
7.  LaGasse  A.B.,  Hardy  M.W.  Rhythm,  movement,  and  autism:  using  rhythmic 
rehabilitation research as a model for autism // Frontiers in integrative neuroscience. 
2013. Vol. 7. P.19.
8. Касаткин В.Н., Шурупова М.А., Рябова А.А. и др. Нарушение слухомоторной 
синхронизации у пациентов с опухолями мозжечка // Российский журнал дет-
ской гематологии и онкологии. 2017. №4. С.39–48 [Kasatkin V.N., Shurupova M.A., 
Ryabova  A.A. 
i  dr.  Narushenie  slukho-motornoi  sinkhronizacii  u  pacientov 
s opukholyami mozjechka // Rossiysky Zhurnal detskoi gematologii i onkologii. 2017. 
№4. S.39–48 (in Russian)].
9. Курганский А.В. Механизмы формирования координационной структуры се-
рийных движений у взрослых и детей: автореф. дис. … д-ра биол. наук. М., 2014. 
[Kurganskiy A.V. Mekhanizmy formirovaniya koordinatsionnoy struktury seriynykh 
dvizheniy u vzroslykh i detey: avtoref. dis. … d-ra biol. nauk. M., 2014 (in Russian)].
10. Patel A D., Iversen J.R., Chen Y., Repp B.H. The influence of metricality and modality on 
synchronization with a beat // Experimental brain research. 2005. Vol. 163. №2. P.226–238.
11. Provasi J., Doyère V., Zélanti P.S. et al. Disrupted sensorimotor synchronization, but 
intact rhythm discrimination, in children treated for a cerebellar medulloblastoma // 
Research in developmental disabilities. 2014. Vol. 35. №9. P.2053–2068.
12.  Chen  J.L.,  Zatorre  R.J.,  Penhune  V.B.  Interactions  between  auditory  and  dorsal 
premotor  cortex  during  synchronization  to  musical  rhythms  //  Neuroimage.  2006. 
Vol. 32. №4. P.1771–1781.
13. Chen J.L., Penhune V.B., Zatorre R.J. Moving on time: brain network for auditory-
motor  synchronization  is  modulated  by  rhythm  complexity  and  musical  training  // 
Journal of cognitive neuroscience. 2008. Vol. 20. №2. P.226–239.
14. Pollok B., Gross J., Müller K., Aschersleben G. et al. The cerebral oscillatory network 
associated with auditorily paced finger movements // Neuroimage. 2005. Vol. 24. №3. 
P.646–655.
15. Ullén F., Forsman L., Blom Ö. et al. Intelligence and variability in a simple timing 
task share neural substrates in the prefrontal white matter // Journal of Neuroscience. 
2008. Vol. 28. №16. P.4238–4243.
16. Steele C.J. The relationship between brain structure, motor performance, and early 
musical training. Concordia University, 2012.
17.  Steele  C.J.,  Penhune  V.B.  Specific  increases  within  global  decreases:  a  functional 
magnetic resonance imaging investigation of five days of motor sequence learning // 
Journal of Neuroscience. 2010. Vol. 30. №24. P.8332–8341.
18. Grahn J.A., Brett M. Rhythm and beat perception in motor areas of the brain // 
Journal of cognitive neuroscience. 2007. Vol. 19. №5. P.893–906.
19. Bengtsson S.L., Ullen F., Ehrsson H.H. et al. Listening to rhythms activates motor 
and premotor cortices // Cortex. 2009. Vol. 45. №1. P.62–71.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

65

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеСовременный взгляд на патогенетические 
механизмы прогрессирования болезни 
Паркинсона

Д.О. Гапонов1, Е.В. Пригодина1, Т.В. Грудина1, профессор А.Е. Доросевич1,2

1 ФГБОУ ВО СГМУ Минздрава России, Смоленск
2 ОГБУЗ «Смоленский областной институт патологии»

РЕЗЮМЕ
В  статье  рассматриваются  современные  аспекты  развития  болезни  Паркинсона  (БП)  в  свете  последних  научных 
данных о механизмах, являющихся триггерными при наличии соответствующих факторов генетической предраспо-
ложенности. Особое внимание уделяется доклинической стадии БП, поскольку именно этот этап является решаю-
щим в каскаде патогенетических реакций рассматриваемой патологии. Таким образом, представлены иммунно-вос-
палительные, нейрогуморальные, дисбиотические и метаболические факторы развития БП, на доклиническом этапе 
вызывающие  структурные  изменения  как  в  центральной,  так  и  в  периферической  нервной  системе.  Особое  место 
занимают в этом вопросе так называемая энтеральная нервная система и биохимические изменения в метаболизме 
α-синуклеина, являющегося ключевым фактором в патогенезе болезни Паркинсона, болезни Альцгеймера и рассеян-
ного склероза. Значительное внимание в обзоре уделяется роли оси «кишечник — головной мозг», поскольку именно 
роль кишечной микрофлоры и нарушения баланса микробиоты кишечника многие авторы считают недооцененными 
в исследовании механизма развития данной патологии. Статья построена в виде сравнительного анализа исследо-
ваний различных авторов с целью систематизации рассматриваемых новых на настоящее время аспектов развития 
паркинсонизма.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, синуклеинопатии, патогенез болезни Паркинсона, альфа-синуклеин, ось «ки-
шечник — головной мозг», нейродегенеративные заболевания, болезнь Альцгеймера.
Для цитирования: Гапонов Д.О., Пригодина Е.В., Грудина Т.В., Доросевич А.Е. Современный взгляд на патогенетические 
механизмы прогрессирования болезни Паркинсона // РМЖ. 2018. № 12(I). С. 66–72.

ABSTRACT
Modern view on the pathogenetic mechanisms of Parkinson’s disease progression
D.O. Gaponov1, E.V. Prigodina1, T.V. Grudina1, A.E. Dorosevich1,2

1 Smolensk State Medical University
2 Smolensk Regional Institute of Pathology

The  article  discusses  the  modern  aspects  of  Parkinson’s  disease  development  in  light  of  the  latest  scientific  data  on  the 
mechanisms that are triggering in the presence of relevant factors of genetic predisposition. Special attention is paid to the 
preclinical stage of Parkinson’s disease since this stage is crucial in the cascade of pathogenetic reactions of the pathology 
under consideration. Thus, the article discusses immuno-inflammatory, neurohumoral, dysbiotic, and metabolic factors in the 
development  of  Parkinson’s  disease,  at  the  preclinical  stage  causing  structural  changes  in  both  the  central  and  peripheral 
nervous systems. The so-called enteral nervous system and biochemical changes in α-synuclein metabolism, which is pivotal 
in the pathogenesis of both Parkinson’s disease and Alzheimer’s disease and multiple sclerosis, occupy a special place in this 
issue.  A  special  role  in  this  review  is  given  to  the  role  of  the  «gut-brain»  axis  as  only  the  role  of  intestinal  microflora  and 
imbalance of the intestinal microbiota is considered by many authors to be underestimated in the mechanism of development of 
this pathology. This article is constructed in the form of a comparative analysis of the research of various authors in order to 
systematize the new aspects of the development of Parkinson’s disease that are currently being considered.
Key  words:  Parkinson’s  disease,  synucleinopathy,  pathogenesis  of  Parkinson’s  disease,  alpha-synuclein,  gut-brain  axis, 
neurodegenerative diseases, Alzheimer’s disease.
For citation: Gaponov D.O., Prigodina E.V., Grudina T.V., Dorosevich A.E. Modern view on the pathogenetic mechanisms of 
Parkinson’s disease progression // RMJ. 2018. № 12(I). P. 66–72.

ВВедение

Болезнь Паркинсона (БП) — второе по распространенно-
сти нейродегенеративное заболевание в мире после болез-
ни Альцгеймера (БА). По данным ВОЗ, в мире более 4 млн 
человек  страдают  БП,  причем  прогнозируется  рост  забо-
леваемости:  если  в  2005  г.  число  больных  БП  в  возрасте 

старше 50 лет составляло 4,1–4,6 млн, то к 2030 г. их коли-
чество удвоится и достигнет 8,7–9,3 млн [1]. По эпидеми-
ологическим показателям сплошных исследований можно 
примерно оценить общую численность больных БП по Рос-
сии приблизительно в 210  тыс. человек [2]. Согласно дан-
ным  о  мировой  заболеваемости  БП,  на  1000  населения 

66

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеприходится 1–2 случая, причем наиболее часто в старших 
возрастных группах [3]. В этом аспекте рост общей продол-
жительности жизни в мире, а также по-прежнему спорные 
вопросы патогенеза БП заставили многих авторов в 2012–
2017 гг. заняться проблематикой изучения этиологии дан-
ного заболевания.

ПатогенеЗ бП

роль α-синуКлеина В раЗВитии бП

Согласно  современным  представлениям  ведущая  роль 
в  развитии  нейродегенеративного  процесса  при  БП  от-
водится  пресинаптическому  белку  α-синуклеину  (α-syn).  
В  нормальных  условиях  α-syn  представлен  в  клетке 
в  виде  тетрамера  [4],  предположительно  участвующего 
в процессах везикулярного транспорта и регуляции дофа-
минергической  трансмиссии.  Данный  белок  широко  экс-
прессируется  в  различных  отделах  центральной  нервной 
системы  (ЦНС)  и  составляет  около  1%  всей  массы  мозга, 
однако точно его физиологические функции остаются не-
известными [5]. Показано, что в норме α-syn может выпол-
нять функцию белка-шаперона [6], регулируя процесс взаи-
модействий белок — белок и белок — липид. Это в какой-то 
степени  подтверждается  исследованиями  Emamzadeh, 
который  в  своей  работе  [7]  показал  зависимость  аффин-
ности связывания α-syn с липопротеидами мембран от со-
отношения  липопротеиды/белок.  В  том  же  исследовании 
Emamzadeh  на  основе  своих  наблюдений  и  исследова-
ний других авторов выделил и систематизировал функции 
α-syn (табл. 1) [7].

До  сих  пор  неясными  остаются  причины  повышения 
агрегация α-syn. Имеющиеся на настоящий момент теории 
о генетической предрасположенности к данному процессу 
объясняют лишь семейные формы БП и мало затрагивают 
спорадические формы.

Велико  влияние  генетического  полиморфизма  на  раз-
витие БП. Поскльку, на наш взгляд, текущие исследования 
не  затрагивают  в  полной  мере  влияния  других  факторов 
на развитие БП, то на сегодняшний день приходится гово-
рить о практически полной генетической детерминирован-
ности БП.

При  этом  накоплено  немало  данных,  рассматриваю-
щих механизмы развития БП как совокупность генетических, 
иммунных, средовых и метаболических факторов, приводя-
щих  в  конечном  итоге  к  развитию  доклинической  формы  
БП и дальнейшему ее прогрессированию с появлением кли-
нической симптоматики. Важно отметить, что α-syn, поми-
мо  своего  классического  токсического  действия,  которое 
он оказывает на нервные клетки, обладает еще и влияни-
ем на метаболизм дофамина (DA) [6, 7], а также на мета-
болизм  гамма-аминомасляной  кислоты  (ГАМК),  участвуя 
в регуляции процессов ее высвобождения из синаптических 
везикул.  По  данным  последних  исследований,  сама  ГАМК 
является  регулятором  процессов  высвобождения  α-syn 
из синаптических везикул, в которых она связана C-конце-
вым фрагментом с их липидной мембраной [8]. Активация 
каналов  SUR1-Katp,  расположенных  на  мембране  ГАМК- 
ергических  нейронов,  вызывает  гиперполяризацию  мем-
браны и снижение выброса ГАМК. Локально более низкие 
уровни  ГАМК  уменьшают  активацию  рецепторов  ГАМКB 
на  соседних  глутаматергических  нервных  окончаниях. 
В  результате  ингибирование  окружающих  каналов  Ca2+ 
прекращается, и повышение содержания внутриклеточно-
го Ca2+ вызывает выброс α-syn (рис. 1а). Закрытие каналов 
SUR1-Katp  приводит  к  деполяризации  мембраны  и  увели-
чению  высвобождения  ГАМК.  Повышенные  уровни  ГАМК 
вызывают  повышенную  активацию  ГАМКB-рецепторов 
в глутаматергических терминалах, ингибируя окружающие 
каналы  Ca2+  и,  таким  образом,  уменьшая  высвобождение 
α-syn [10] (рис. 1б). Схематическое изображение действия 
и первичной мишени препаратов, влияющих на секрецию 
α-syn  в  полосатом  теле  мышей  in  vivo  в  исследовании 
E. Emmanouilidou et al., представлено на рисунке 1в.

Важно  подчеркнуть,  что  исследователи  в  последнее 
время  все  чаще  говорят  о  БП  не  только  как  о  нейродеге-
неративном,  но  и  как  о  хроническом  нейровоспалитель-
ном  заболевании.  Данная  гипотеза  не  только  укладыва-
ется  в  первичную  роль  генетического  детерминизма  БП, 
но  и  связывает  патогенез  БП  с  другими  нейродегенера-
тивными  заболеваниями,  такими  как  деменция  с  тельца-
ми Леви, болезнь Альцгеймера и рассеянный склероз, от-
крывая перспективу создания осмысленной концепции БП 
как мультифакторного заболевания. При этом нейровоспа-

Таблица 1. Функции α-синуклеина

Функция 

Мишень

Механизм

Результат

Супрессия (подавление) апоптоза

Протеинкиназа C

Регуляция уровня глюкозы

Рецепторы, сопряженные с G-белком;
β-клетки поджелудочной железы;
АТФ-чувствительные калиевые каналы

Модуляция активности кальмодулина Кальмодулин (CaM)

Деактивация NF-κB
Увеличение поглощения глюкозы  
тканями;
уменьшение секреции инсулина

Нейропротекция

Замедление развития диабета 
2-го типа;
восприимчивость к диабету

Превращение CaM из ингибитора 
в активатор

Модуляция активности киназных ре-
цепторов, сопряженных с G-белком

Активность шаперонов

Поддержание уровня полиненасы-
щенных жирных кислот

Антиоксидант

Пресинаптическая мембрана 
(SNARE);
белки теплового шока

Поддержание структуры SNARE 
во время сборки;
участие в формировании правильной 
конформации белков

Сборка SNARE-комплекса;
эффективная реализация  
нейротрансмиттеров

Цитохром С-оксидаза

Модуляция синтеза липидов

Синтез жизненно важных жирных 
кислот нейронов головного мозга

Ацетил-КоА синтетаза;
JNK белок

Профилактика активации каспаз;
ингибирование JNK пути

Нейропротекция

Нейронная дифференциация

Rab3a

Активация EPK/MAPK пути

Интенсификация транскрипции генов

Регуляция биосинтеза дофамина

PP2 (белок фосфатазы-2)

Ингибирование тирозингидроксилазы Регуляция уровня дофамина

67

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеРис. 1. Воздействие ГАМК через SUR1-KATP-зави симые ка- 
налы регулирует секрецию α-syn в полосатом теле мышей  
(E. Emmanouilidou et al., 2016): а – активация каналов  
SUR1-KATP; б – закрытие каналов SUR1-KATP; в – схематичес-
кое изображение действия и первичной мишени 
препаратов, используемых в исследовании in vivo

ление  может  являться  связующим  звеном  в  цепочке  вза-
имодействия  комплекса  экзо-  и  эндогенных  факторов, 
влияющих на развитие и патогенез БП. Данный обзор ли-
тературы максимально систематизирует новые аспекты па-
тогенеза БП, обнаруженные при изучении метаболических 
и гистологических изменений, происходящих в организме 
пациентов при БП.

асПеКты метаболиЗма α-syn 
В нейронах голоВного моЗга

В норме α-syn связан с липидными мембранами клетки 
и участвует в везикулярном транспорте и хранении нейро-
медиаторов в нервной клетке [9, 10]. При этом сам α-syn 
является  белком-шапероном,  и  в  комплексе  с  белками 
SNARE (soluble N-ethylmaleimidesensitive-factor attachment 
protein  receptor)  участвует  в  высвобождении  DA  из  нерв-
ных  клеток  [11].  Ранее  считалось,  что  в  его  деградации 
в клетке участвует убиквинтин, однако последние исследо-
вания [12] показали, что в случае БП это может осущест-
вляться напрямую протеосомами 19S и 20S, а убиквинтин 
присоединяется в последующем и участвует лишь в фор-
мировании  телец  Леви.  Тем  не  менее  убиквинтин-проте-
осомный  компонент  не  является  ведущим  [13]  и  обычно 
включается лишь на более поздних этапах БП.

In  vivo  секреция  α-syn  может  зависеть  от  перекрест-
ного  взаимодействия  ГАМК-ергических  нейронов  с  глута-
матергическими  терминалями  [9].  Как  видно  из  данного 
исследования, этот процесс является Ca2+-зависимым. Это 
достаточно важно, поскольку объясняет возрастные изме-
нения, связанные с метаболизмом α-syn, входящие в гипо-
тезу митохондриальной дисфункции как основы развития  
БП  [14,  15].  Эти  же  изменения  митохондриального  мета-
болзима являются материальным субстратом для некото-
рых наследственных форм БП, ассоциированных с мутант-
ными формами PARK 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 13.

DA  может  подвергаться  самопроизвольному  са-
моокислению,  при  нормальном  внутриклеточном  рН 
и при наличии молекулярного кислорода, в токсичные и ре-
акционноспособные  DA-хиноны,  супероксидные  свобод-

68

ные радикалы и перекись водорода [16]. Более того, супе-
роксид может быть либо превращен в перекисные формы 
супероксиддисмутазами, либо в лабильные, но очень реак-
ционноспособные  и  цитотоксические  пероксинитритные  
радикалы в присутствии оксида азота. Следовательно, лю-
бые факторы, влияющие на синтез, хранение, высвобожде-
ние и повторный захват, будут иметь значение для увели-
чения  концентрации  цитоплазматического  DA  и  уровень 
окислительного  стресса  в  DA-нейронах.  При  этом  важно 
подчеркнуть,  что  α-syn  играет  большую  роль  в  метабо-
лизме  DA,  затрагивая  почти  каждый  его  аспект,  включая 
ингибирование  транскрипции  тирозингидроксилазы  (TH) 
(вероятно,  путем  снижения  активности  гена  Nurr1)  [17], 
ингибирование  активности  TH  посредством  связывания 
с  дефосфорилированной  формой  TH  и  поддержание  TH 
в неактивной форме [18], инициирование транспортировки 
везикул  путем  взаимодействия  нескольких  белков  (таких 
как тубулин, кальретикулин, SNARE-белки и т.д.) [19], ре-
гулирование рециркуляции везикул, хранение DA и высво-
бождение  путем  поддержания  множества  пресинаптиче-
ских везикул в «резервных» или «покоящихся» пулах [20], 
снижение активности белка-переносчика дофамина (DAT) 
путем  формирования  стабильного  комплекса  с  DAT  [21]. 
Белок  α-syn  может  помочь  поддерживать  гомеостаз  об-
мена DA в нормальных условиях в DA-нейронах, сохраняя 
нейроны в здоровом состоянии; при этом, потеря его нор-
мальных функций может привести к нарушению гомеоста-
за, что, в свою очередь, ведет к селективной дегенерации 
DA-нейронов в патологических состояниях [22].

Важнейшим  фактором,  влияющим  на  развитие  БП, 
является  способность  поврежденных  нейронов  экспрес-
сировать  α-syn  в  виде  экзосом,  содержащих  его  в  аггре-
гированном состоянии [22]. Таким образом, скорость раз-
вития данной патологии может нарастать экспоненциально, 
а α-syn при этом играет роль не только фактора агрессии, 
но и фактора развития патологии.

Ключевыми компонентами на ранних этапах БП являют-
ся: наследственные мутации, оксидативный стресс или ми-
тохондриальная дисфункция [23]; наличие хотя бы одного 

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеНарушение

динамики синапсов

Нейровоспаление

Генетические

факторы

Образование
телец Леви

Мутация в гене, кодирующем

синтез α-syn; нарушение

тетрамерной структуры α-syn

Нарушение структуры α-syn;

повреждение клеточных мембран

и высвобождение α-syn

Нейродегенерация

Дополнительная активация

внешними факторами (курение,

злоупотребление алкоголем,

экологические факторы)

Иммунная система (SCFA, PAMP’s,
через околокишечные лимфоузлы,

через метаболиты бактерий,

посредством активации Th17 и Th1)

Полимеризация α-syn под действием
ферментов, участвующих в каскаде
нейровоспаления, в т.ч. фосфорилаз

Влияние на метаболизм

дофамина

Повышение содержания

внеклеточного α-syn

Микроглия

Воздействие
на микроглию

через ось

«кишечник-мозг»

Через n. vagus

Прионная теория

Гипоталамо-гипофизарная

ось и ГАМК-система

Рис. 2. Возможные модулирующие пути патогенеза развития болезни Паркинсона

из трех компонентов может способствовать патологии ме-
таболизма α-syn и развитию БП (рис. 2). При этом понятия 
«оксидативный стресс» и «митохондриальная дисфункция» 
можно  включить  в  комплексное  понятие  «хроническое 
нейровоспаление»,  что  на  данный  момент  является  веду-
щей теорией в патогенезе БП. Далее представлены наибо-
лее актуальные на данный момент механизмы, объясняю-
щие запуск этого процесса на уровне головного мозга.

Прионная гиПотеЗа

С одной стороны, дисрегуляция оси «кишечник — мозг» 
при БП может приводить к дисфункции кишечника, кото-
рая имеет место более чем у 80% пациентов с БП. С дру-
гой стороны, эта дисрегуляция может также вносить суще-
ственный вклад в патогенез самой БП. Еще в модели Braak 
et. al. в 2005 г. [24] говорилось о стадийности распростра-
нения аггрегатов α-syn в головном мозге.

Это предположение легло в основу прионной модели БП 
и  объясняло,  в  частности,  ранние  ольфакторные  наруше-
ния у пациентов с доклинической стадией БП. Также были 
описаны механизмы межнейрональной передачи α-syn [8], 
что дополняет прионную гипотезу БП. Показано, что вагус-
ные моторные аксоны и терминали в кишечнике являются 
α-syn-положительными  и  что  некоторые  из  этих  преган-
глионарных  эфферентов  заканчиваются  на  α-syn-поло-
жительных  нейронах  в  Ауэрбаховых  сплетениях  желудка 
и  двенадцатиперстной  кишки  при  развитии  БП  [25].  Эти 
и дополнительные наблюдения помогают дополнить посту-
латы, включенные в модель Braak’а, предлагающую меха-
низм развития и распространения нейропатии при БП [26].

бП и ось «КишечниК — моЗг»: роль миКробиоты 
КишечниКа В ПатогенеЗе ЗаболеВания

Обнаружено,  что  у  пациентов  с  БП  отмечается  сниже-
ние представительства типа Bacteroidetes и рода Prevotella 
в  их  стуле,  что  сопровождается  снижением  содержания 
короткоцепочечных  жирных  кислот  (SCFA).  В  качестве 
симбиотических кишечных бактерий Prevotella участвуют 
в образовании слизи слизистой оболочки кишечника и про-
дуцировании SCFA посредством ферментации пищевых во-
локон. Уменьшение абсолютного числа Prevotella вызывает 

уменьшение  количества  слизи  в  кишечнике  и  увеличение 
проницаемости  стенки  кишечника,  повышение  локальной 
и системной восприимчивости к воздействию бактериаль-
ных антигенов и эндотоксинов, тем самым вызывая экспрес-
сию  и  неправильное  расположение  большого  количества 
α-syn. Сами SCFA участвуют в метаболизме энтероцитов, 
при  этом  нарушение  их  баланса  вызывает  изменения  со 
стороны  последних,  связанные,  в  частности,  с  повышени-
ем проницаемости. Воспалительные изменения, наблюдае-
мые у пациентов с БП и на моделях животных с БП, связаны 
с повышенной проницаемостью стенки кишечника [12].

Также  показано,  что  микробиота  с  микроорганизма-
ми,  полученными  от  больных  БП,  способствует  развитию 
двигательной  дисфункции  [13].  Показаны  достоверные 
отличия между микрофлорой кишечника здоровых людей 
и больных БП [14].

Имеются  данные,  показывающие  качественные  и  ко-
личественные  изменения  микробиоты  кишечника  у  боль-
ных БП, коррелирующие, в частности, с продолжительно-
стью заболевания (табл. 2) [27].

Наибольшее  внимание  современные  исследовате-
ли  уделяют  бактериям  Lactobacillaceae,  Prevotellaceae 
и  Bacteroidaceae.  Показана  корреляция  между  со-
стоянием  кишечной  микрофлоры  и  стадией  БП  [31], 
что в будущем может дополнить прогностическую и тера-
певтическую  модель  заболевания.  Однако,  на  наш  взгляд, 
наибольшее  внимание  требуется  уделять  именно  измене-
нию содержания метаболитов бактерий как наиболее пер-
спективному подходу в плане систематизации данных с ис-
следовательской и прогностической целью.

В  ходе  исследований  отечественных  авторов  выявлена 
взаимосвязь  между  такими  клиническими  характеристи-
ками  БП,  как  форма  болезни,  стадия,  тяжесть  моторных 
и  немоторных  проявлений  и  родовой  состав  микробиоты 
кишечника  больных  БП.  Более  половины  (54,8%)  микро-
организмов  кишечника  больных  БП  имеют  ассоциации 
с  теми  или  иными  проявлениями  заболевания.  Несмотря 
на то, что причинно-следственные связи между изменени-
ями  в  составе  микробиоты  кишечника  и  патогенезом  БП 
не ясны до конца, вероятно, некоторые микроорганизмы мо-
гут являться предикторами менее благоприятного прогно-

69

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеза. Перспективным представляется исследование возмож-
ностей  профилактики  нейродегенеративных  заболеваний, 
направленной  в  первую  очередь  на  нормализацию  таксо-
номических  соотношений  и  разнообразия  микрофлоры 
кишечника в группах риска [32]. Тем не менее гетероген-
ность  таксономических  взаимосвязей  при  БП  не  позво-
ляет  говорить  о  роли  какого-либо  конкретного  микроор-
ганизма  или  группы  микроорганизмов  в  развитии  этого 
заболевания [33]. Куда больший интерес представляют ме-
таболические последствия изменения нормальной микро-
флоры кишечника. Keshavarzian в своей работе [29] пред-
ставил метаболические изменения, связанные, в частности, 
с  нарушением  качественного  соотношения  биосинтетиче-
ской  активности  микрофлоры  кишечника  у  больных  БП. 
На  наш  взгляд,  изменения  микрофлоры  являются  лишь 
последствием  первичных  изменений,  происходящих 
в  кишечнике,  о  которых  будет  сказано  далее.  Тем  не  ме-
нее и сами бактерии через свои метаболиты могут влиять 
на  состояние  стенки  кишечника,  поэтому  данный  вопрос 
до сих пор остается дискутабельным.

морфологичесКие и биохимичесКие 
особенности тКаней КишечниКа При бП

Многие свидетельства говорят о повышении проницае-
мости стенки кишечника [34], которое при этом коррели-
рует со стадией БП. В какой-то мере эти изменения может 
объяснить  то,  что  пищевые  волокна  являются  основным 
субстратом  для  синтеза  короткоцепочечных  жирных  кис-
лот, являющихся метаболитом для колоноцитов, в т.ч. бу-
тирата. При этом сокращение содержания последнего мо-
жет нарушить барьерную функцию вследствие нарушения 
обменных процессов в колоноцитах и способствовать вос-
палению.  Тот  факт,  что  при  различных  аутоиммунных  за-
болеваниях,  включая  сахарный  диабет  1-го  и  2-го  типа, 
синдром раздраженного кишечника, ревматоидный артрит 
и  болезнь  Бехчета,  снижался  уровень  Prevotella,  может 
указывать на снижение продукции SCFA (таких как пропи-
онат), что, в свою очередь, благоприятствует воспалитель-
ным состояниям при БП и нарушению барьерной функции 
кишечника  [35,  36].  Таким  образом,  мы  считаем,  что  из-
менения кишечника, связанные с диетой пациента, влияют 
на течение доклинической стадии БП. При этом до сих пор 
остается непонятным соотношение моторных и гастроин-

тестинальных проявлений БП во времени. Так, описывается 
изменение функции кишечника у мышей с избыточным на-
коплением α-syn в сплетениях кишечника [37]. Важно так-
же и понимание того, что кишечник и кишечная микробио-
та являются ведущим звеном в развитии и модулировании 
функционирования  иммунной  системы.  В  биоптатах  тол-
стого  кишечника  больных  БП  было  повышено  содержа-
ние  матричной  РНК  по  сравнению  со  здоровыми  пациен-
тами  [38].  Возможно,  эти  цитокины,  а  также  механизмы, 
запускаемые при активации воспаления в кишечнике, могут 
влиять на проницаемость гематоэнцефалического барьера, 
и на развитие «хронического» иммунного ответа в ЦНС в те-
чение слабоактивного воспаления в кишечнике. Изменение 
содержание α-syn — еще одна характерная особенность ки-
шечника больных БП. У них наблюдались достоверно более 
высокие уровни α-syn по сравнению с контрольной груп-
пой пациентов того же возраста [39–45].

гиПоталамо-гиПофиЗарно-надПочечниКоВая ось 
КаК один иЗ ВоЗможных Путей ПатогенеЗа бП

Гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая ось являет-
ся важнейшим звеном в формировании ответной реакции 
на стресс и во многом обусловливается выбросом корти-
костероидов  в  кровь.  Было  показано,  что  гиперкортико-
стероидемия вызывает кишечный дисбиоз, в особенности 
это касается Clostridium и Bacteroides [46], и что при этом 
нарушается  функция  эпителия  толстого  кишечника  [47], 
отчего в дальнейшем может усилиться дисбиоз и еще боль-
ше активироваться иммунный ответ в кишечнике [48–49]. 
Более того, непосредственно глюкокортикоиды могут мо-
дулировать иммунный ответ в ЦНС, приводя к нарушению 
адекватности  ответа  микроглии  на  антигенную  стимуля-
цию [50]. При этом было показано, что дисбиоз может на-
прямую влиять на экспрессию рецепторов ГАМК в ЦНС [51], 
что также может служить фактором развития БП и уклады-
вается  в  представленные  выше  сведения  о  роли  рецепто-
ров ГАМК в метаболизме α-syn.

нейроВосПаление и бП

Как  известно,  бактерии  кишечника  играют  огром-
ную роль в развитии и модулировании процессов иммун-
ной системы. Были показаны механизмы молекулярной ми-
микрии  некоторых  бактерий  кишечника,  которые  могут 

Таблица 2. Особенности корреляции состава микрофлоры кишечника с тяжестью заболевания при развитии БП

Изменения микрофлоры и их 
корреляция с определенными 

состояниями

Scheperjans et al. [28]

Keshavarian et al. [29]

Hasegawa et al. [30]

Сниженное количество при БП

Prevotellaceae

Слизистая: Coprobacillaceae, Dorea, Faecalibacterium.
Фекалии: Firmicutes, Lachnospiraceae, Copro­
bacillaceae, Blautia, Coprococcus, Dorea, Roseburia

Clostridium coccoides, Clostridium 
leptum, Bacteroides fragilis

Повышенное количество при БП

Lactobacillaceae, Verruco­ 
microbiaceae, Bradyrhizo­
biaceae, Clostridiales incertae 
sedis Ruminococcaceae

Слизистая: Oxalobacteraceae, Ralstonia.
Фекалии: Bacterioidetes, Proteobacteria, Verruco­
microbia, Bacteroidaceae, Clostridiaceae, Verruco­
microbiaceae, Bacteroides, Oscillospira, Akkermansia

Lactobacillus

Продолжительность заболевания  Не найдено взаимосвязи

Продолжительность заболевания прямо связана 
с Bacteroidetes и Proteobacteria и обратно связана 
с Firmicutes и Lachnospiraceae

Продолжительность заболевания 
прямо связана с Lactobacillus 
gasseri и обратно связана 
с Clostridium coccoides

Запоры

70

Verrucomicrobiaceae прямо 
и Bradyrhizobiaceae обратно 
связаны с наличием запоров

Verrucomicrobiaceae и Akkermansia прямо 
и Ruminococcaceae обратно связаны с наличием 
запоров

Enterobacteriaceae прямо и Lacto­
bacillus plantarum и Bifidobacterium 
обратно связаны с наличием запоров

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеиндуцировать воспаление в кишечнике и, далее, в ЦНС [52].  
Дисбиоз и нарушение функции эпителия кишечника, свя-
занные  с  нарушением  питания  или  другими  факторами, 
могут привести к распознаванию бактериального амилои-
да как патоген-ассоциированного молекулярного паттерна 
(PAMP) и к активации TLR2-рецепторов, TLR1-рецепторов 
и кластера дифференцировки 14 (CD14) [53–55]. Эти мо-
лекулы также экспрессируются на нейронах и могут акти-
вироваться тейхоевыми кислотами и бета-амилоидом (Aβ), 
что, на наш взгляд, может играть важную роль в развитии 
спорадических  форм  БП  вследствие  активации  воспале-
ния.  Представляет  интерес  наблюдение,  показывающее, 
что  бактериальный  амилоид  распознается  врожденной 
иммунной системой как PAMP и инициирует ответ, вклю-
чающий  TLR1  и  TLR2,  CD14,  ядерный  фактор  «каппа-би» 
(NFκB) и индуцируемую NO-синтазу (iNOS). При этом акти-
вация iNOS вызывает отдельный интерес, поскольку α-syn 
в тельцах Леви содержится в качестве нитрифицированного 
фрагмента [46]. Кроме того, экспрессия CD14 в микрогли-
альных клетках участвует в клиренсе Aβ [55], а врожденная 
активация  иммунной  системы  бактериальным  амилои-
дом может изменить гомеостаз Aβ в головном мозге. Таким 
образом,  взаимосвязь  между  локальной  иммунной  систе-
мой кишечника и головным мозгом существует как по гу-
моральному, так и по клеточному механизму: с одной сто-
роны,  экспрессируемые  провоспалительные  (например, 
интерлейкины IL-1, IL-6, IL-23 и IL-12 ) цитокины участвуют 
в активации RAS и нарушении баланса биохимических про-
цессов в микроглии [49, 56], а с другой — возможно прямое 
проникновение  T-клеток  в  головной  мозг,  в  особенности 
после  кратковременной  его  ишемии,  что  было  показано 
в  исследовании  Benakis  [57].  Более  того,  было  показано, 
что  α-syn  может  непосредственно  передаваться  в  голов-
ной  мозг  через  nervus  vagus  [58],  в  дальнейшем  вызывая 
прогрессирование заболевания. И, сверх того, было дока-
зано, что после усиления экспресии α-syn в клетках кишеч-
ных  сплетений  через  несколько  месяцев  обнаруживается 
повышенное  содержание  α-syn  в  крови.  Было  выяснено, 
что  между  кишечником  и  головным  мозгом  существует 
двусторонняя связь [59]. Доказано также, что хроническое 
воспаление  в  кишечнике  увеличивает  уязвимость  дофа-
минергических  нейронов  в  ЦНС.  В  модели  хронического 
воспаления кишечника было показано достоверное сниже-
ние  числа  дофаминергических  нейронов.  Также  примеча-
тельно, что воспаление кишечника увеличивает проницае-
мость гематоэнцефалического барьера, что в совокупности 
с другими факторами может играть роль в активации ней-
ровоспаления и стимулировании развития БП [60–61].

ЗаКлючение

Представленные  данные  отображают  проблему,  сло-
жившуюся  в  области  поиска  истинной  причины  развития 
нейродегенеративных  заболеваний.  Огромное  количество 
исследований,  проводимых  в  мире,  наглядно  показыва-
ют  заинтересованность  ученых  данной  проблемой  и  не-
обходимость  обретения  единой  точки  зрения  на  этиоло-
гию болезни Паркинсона, что может радикально повлиять 
на подход к лечению. Терапия любого заболевания должна 
включать  этиологическое,  патогенетическое  и  симптома-
тическое  лечение,  поэтому,  не  зная  механизмов  развития 
патологии, мы не можем проводить полноценное лечение. 
В  случае  с  БП  выпадает  первое  звено  —  этиологическое.  

Из-за недостаточности знаний лечение БП направлено лишь 
на  торможение  и  уменьшение  степени  нейродегенерации 
в нигростриарных нейронах (нейропротекторная терапия) 
и  нормализацию  биохимического  дисбаланса  (симптома-
тическая  терапия).  Сегодня  нейропротекторная  терапия 
является перспективной для возможного уменьшения тем-
па  прогрессирования  БП.  К  средствам  с  предполагаемым 
нейропротекторным  действием  при  БП  относятся  препа-
раты  с  антиоксидантным  эффектом  (ингибиторы  моно-
аминоксидазы),  агонисты  дофаминовых  рецепторов,  ин-
гибиторы  транспорта  дофамина  [62].  Подобную  тактику 
используют и западные коллеги.

На  сегодняшний  день,  исходя  из  полученных  сведений 
об этиологии и патогенезе БП, уже предложены новые пути 
лечения этого заболевания:

 – противовоспалительная терапия как элемент профи-

лактики БП [63];

 – воздействие на Ca2+-зависимые каналы [64];
 – анти-α-syn терапия [65];
 – терапия ингибиторами киназ [66];
 – антиоксидантная терапия [67];
 – профилактика дисбиоза [68];
 – таргетированная профилактика развития БП в груп-
пах риска по данному заболеванию путем примене-
ния лечебной физкультуры [67].

Таким  образом,  все  перечисленные  идеи  и  гипоте-
зы  должны  быть  глубоко  изучены  и  масштабно  оценены 
как еще один (а не единственно верный) механизм развития 
данной патологии.

Актуально  рассматривать  БП  в  качестве  полиэтиоло-
гического  заболевания,  приходящего  к  своему  «расцвету» 
через  множество  патогенетических  путей,  изучение  кото-
рых, на наш взгляд, должно быть мультидисциплинарной, 
комплексной  проблемой.  Поиск  воздействия  на  патоге-
нез БП актуален не только в целях лечения, но и, что наи-
более  важно,  в  целях  предотвращения  развития  данной 
патологии.

Литература
1. Таппахов А.А., Попова Т.Е., Николаева Т.Я. и др. Эпидемиология болезни Пар-
кинсона в мире и в России // ЭНИ Забайкальский медицинский вестник. 2016. 
Т.4. С.151–159 [Tappahov A.A., Popov T. E., Nikolaeva T.Ya. i dr. Epidemiologia bolezni 
Parkinsona v mire i v Rossii // EHNI Zabajkal’skij medicinskij vestnik. 2016, T.4. S.151–
159 (in Russian)].
2. Раздорская В.В., Воскресенская О.Н., Юдина Г.К. Болезнь Паркинсона в Рос-
сии:  распространенность  и  заболеваемость  (обзор)  //  Саратовский  научно-ме-
дицинский журнал. 2016. Т.12 (3). С.379–384 [Razdorskay V.V., Voskresenskay O.N., 
Udina G.K. Bolezn Parkinsona v Rossii: rassprostranennost’ I zabolevaemost’ (obzor // 
Saratovskij nauchno-medicinskij zhurnal. 2016. Т.12 (3). S.379–384 (in Russian)].
3. Ole-Bjørn Tysnes, Anette Storstein. Epidemiology of Parkinson’s disease // Neural 
Transm (Vienna). 2017. Vol.124(8). P.901–905.
4. Bartels T., Choi J.G., Selkoe D.J. Alfa-Synuclein occurs physiologically as a helically 
folded tetramer that resists aggregation. // Nature. 2011. Vol.477. P.107–110.
5. Иллариошкин С.Н. Современные представления об этиологии болезни Пар-
кинсона  //  Неврологический  журнал  2015.  Т.20(4).  С.4–13  [Illarioshkin  S.N.  
Sovremennye  predstavlenia  ob  etiologii  bolezni  Parkinsona  //  Nevrologicheskiy 
zhurnal. 2015. T.20(4). S.4–13 (in Russian)].
6.  Kim  T.D.,  Paik  S.R.,  Yang  C.H.  et  al.  Structural  and  functional  implications  of 
C-terminal regions of alpha-synuclein // Protein Sci. 2000. Vol.9(12). P. 2489–2496.
7. Emamzadeh F.N. Alpha-synuclein structure, functions, and interactions // J Res Med 
Sci. 2016. Vol.21(0). P. 21–29.
8. Visanji N.P., Brooks P.L., Hazrati L.N., Lang A.E. The prion hypothesis in Parkinson’s 
disease: Braak to the future // Acta Neuropathol Commun. 2013. Vol.1. Р.2.
9. Chandra S., Gallardo G., Fernandez-Chacon R. et al. Alpha-synuclein cooperates with 
CSPalpha in preventing neurodegeneration // Cell. 2005. Vol.123(12). P.383–396.
10.  Burre  J.,  Sharma  M.,  Tsetsenis  T.,  Buchman  V.  et  al.  Alpha-synuclein  promotes 
SNARE-complex assembly in vivo and in vitro // Science. 2010. Vol. 329(51). Р.1663–
16677.
11. Duce J.A., Wrong B.X., Durham H. et al. Post translational changes to α-synuclein 
control iron and dopamine trafficking; a concept for neuron vulnerability in Parkinson’s 
disease // Molecular Neurodegeneration 2017. Vol. 12. P.45.

71

РМЖ, 2018 № 12 (I)НеврологияОт науки к практикеОт науки к практике

Неврология

12.  Unger  M.M.,  Spiegel  J.,  Dillmann  K.U.  et  al.  Short  chain  fatty  acids  and  gut 
microbiota diff er between patients with Parkinson’s disease and age-matched controls // 
Parkinsonism Relat Disord. 2016. Vol.32. P.66–72.
13.  Timothy  R.  Sampson,  Justine  W.  Debelius  et  al.  Gut  Microbiota  Regulate  Motor 
Defi cits and Neuroinfl ammation in a Model of Parkinson’s Disease // Cell. 2016. Vol.167. 
P.1469–1480.
14.  Hyo  E.M.,  Sun  H.P.  Mitochondrial  Dysfunction  in  Parkinson’s  Disease  // 
Experimental Neurobiology 2015. Vol. 24(2). P.103–116. DOI: 10.5607/en.2015.24.2.103
15.  Plotegher  N.,  Duchen  M.  R.  Crosstalk  between  Lysosomes  and  Mitochondria  in 
Parkinson’s Disease // Front. Cell Dev. Biol. 2017. Vol. 5(10). P.89–93. DOI: 10.3389/
fcell.2017.00110
16. Graham D.G. Oxidative pathways for catecholamines in the genesis of neuromelanin 
and cytotoxic quinines // Molecular Pharmacology. 1978. Vol. 14. P.633–643.
17. Recchia A., Debetto P., Negro A. et al. Alpha-synuclein and Parkinson’s disease // 
FASEB J. 2004. Vol. 18(11). P.617–626.
18. Polymeropoulos M.H., Lavedan C., Leroy E. et al. Mutation in the α-synuclein gene 
identifi ed in families with Parkinson’s disease // Science. 1997. Vol. 276(38). P.2045–2047.
19.  Krüger  R.,  Kuhn  W.,  Muller  T.  et  al.  Ala30Pro  mutation  in  the  gene  encoding 
α- Synuclein in Parkinson’s disease // Nature Genetics. 1998. Vol. 18. P.106–108.
20. Chan P., Tanner C.M., Jiang X. and Langston J.W. Failure to fi nd the alpha-synuclein 
gene missense mutation (G209A) in 100 patients with younger onset Parkinson’s disease // 
Neurology. 1998. Vol. 50. P.513–514.
21. Chan P., Jiang X., Forno L.S. et al. Absence of mutations in the coding region of 
the alphasynuclein gene pathologically proven Parkinson’s disease // Neurology. 1998. 
Vol. 50. P.1136–1137.
22. Stuend A., Kunadt M., Kruse N. et. al. Induction of α-synuclein aggregate formation 
by CSF exosomes from patients with Parkinson’s disease and dementia with Lewy // 
Brain. 2016. Vol.39(2). P.481–494.
23.  Giráldez-Pérez  R.M.,  Antolín-Vallespín  M.,  Muñoz  M.D.,  Sánchez-Capelo  A. 
Models of alfa-synuclein aggregation in Parkinson’s disease // Acta Neuropathologica 
Communications. 2014. Vol.2(176). P.2–17. DOI: 10.1186/s40478-014-0176-9
24. Çamci G., Oğuz S. Association between Parkinson’s disease and helicobacter pylori // 
Clin Neurol. 2016. Vol. 12. P.47–50. DOI: 10.3988/jcn.2016.12.2.147
25.  Phillips  R.J.,  Walter  G.C.,  Wilder  S.L.  et  al.  Alpha-synuclein-immunopositive 
myenteric neurons and vagal preganglionic terminals: autonomic pathway implicated in 
parkinson’s disease? // Neuroscience. 2008. Vol.153. P.733–750.
26.  Phillips  R.J.,  Walter  G.C.,  Wilder  S.L.  et  al.  Alpha-synuclein-immunopositive 
myenteric neurons and vagal preganglionic terminals: autonomic pathway implicated in 
Parkinson’s disease? // Neuroscience. 2008. Vol. 153(8). P.733–750.
27. Scheperjans F. Gut microbiota, 1013 new pieces in the Parkinson’s disease puzzle // 
Curr Opin Neurol. 2016. Vol. 29(5). P.773–780.
28. Scheperjans F., Aho V., Pereira P.A. et al. Gut microbiota are related to Parkinson’s 
disease and clinical phenotype // Mov Disord. 2015. Vol. 30(4). P.350–358.
29.  Keshavarzian  A.,  Green  S.J.,  Engen  P.A.  et.al.  Colonic  bacterial  composition  in 
Parkinson’s disease // Movement Disorders. 2015. Vol. 30(10). P.1351–1360.
30.  Hasegawa  S.,  Goto  S.,  Tsuji  H.  et  al.  Intestinal  dysbiosis  and  lowered  serum 
lipopolysaccharide-binding protein in Parkinson’s disease // PLoS One. 2015. Vol. 10(2). 
P.23–31.
31. Vizcarra J.A., Wilson-Perez H.E., Espay A.J. Th  e power in numbers: gut microbiota 
in Parkinson’s disease // Mov. Disord. 2015. Vol. 30(3). P.296–298.
32. Тяхт А.В. Алифирова В.М., Жукова Н.Г. и др. Связана ли микрофлора кишеч-
ника с болезнью Паркинсона? // Бюллетень сибирской медицины. 2016. Т.15(5). 
С.134–146  [Tyakht  A.V.  Alifi rova  V.M.,  Zhukova  N.G.  i  dr.  Svyazana  li  mikrofl ora 
kishechnika  s  bolezn’yu  Parkinsona?  //  Byulleten’  sibirskoj  mediciny.  2016.  T.15(5). 
S. 134–146 (in Russian)].
33. Schwiertz A., Spiegel J., Dillmann U. et al. Fecal markers of intestinal infl ammation 
and  intestinal  permeability  are  elevated  in  Parkinson’s  disease  //  Parkinsonism  and 
Related Disorders. 2018. Vol.50. P.167–176.
34.  Nair  A.T.,  Ramachandran  V.,  Joghee  N.M.  et.  al.  Gut  Microbiota  Dysfunction  as 
Reliable Non-invasive Early Diagnostic Biomarkers in the Pathophysiology of Parkinson’s 
Disease: A Critical Review // Neurogastroenterol Motil. 2018. Vol. 24(1). P.30–42.
35. Bedarf J.R., Hildebrand F., Coelho L.P. et al. Functional implications of microbial 
and viral gut metagenome changes in early stage L-DOPA-naïve Parkinson’s disease 
patients // Genome medicine. 2017. Vol. 9(1). P.1–13. DOI: 10.1186/s13073-017-0428-y
36.  Devos  D.,  Lebouvier  T.,  Lardeux  B.  et  al.  Colonic  infl ammation  in  Parkinson’s 
disease // Neurobiol Dis. 2013. Vol. 50. P.1442–1508.
37.  Wang  L.,  Magen  I.,  Yuan  P-Q.  et  al.  Mice  overexpressing  wild-type  human 
alpha-synuclein  display  alterations  in  colonic  myenteric  ganglia  and  defecation  // 
Neurogastroenterology and motility. 2012. Vol. 24(9). P.425-439.
38. Çamci G., Oğuz S. Association between Parkinson’s disease and helicobacter pylori // 
Clin Neurol. 2016. Vol. 12. P.47–50. DOI: 10.3988/jcn.2016.12.2.147
39. Shannon K.M., Keshavarzian A., Dodiya H.B. et al. Is alpha-synuclein in the colon 
a biomarker for premotor Parkinson’s disease? Evidence from 3 cases // Mov Disord. 
2012. Vol. 27. P.716–719. DOI: 10.1002/mds.25298
40. Forsyth C.B., Shannon K.M., Kordower J.H. et al. Increased intestinal permeability 
correlates  with  sigmoid  mucosa  alpha-synuclein  staining  and  endotoxin  exposure 
markers in early parkinson’s disease // PLoS One. 2011. Vol. 6(12). P.14–29. DOI: 10.1371/
journal.pone.0028032

41. Braak H., de Vos R.A., Bohl J., Del Tredici K. Gastric alpha-synuclein immunoreactive 
inclusions in meissner’s and auerbach’s plexuses in cases staged for parkinson’s disease 
related  brain  pathology  //  Neurosci  Lett.  2006.  Vol.  396.  P.67–72.  DOI:  10.1016/j.
neulet.2005.11.012
42. Gold A., Turkalp Z.T., Munoz D.G. Enteric alpha-synuclein expression is increased 
in Parkinson’s disease but not Alzheimer’s disease // Mov Disord. 2013. Vol. 28. P.237–
240. DOI: 10.1002/mds.25298
43. Hilton D., Stephens M., Kirk L. et al. Accumulation of alpha-synuclein in the bowel 
of patients in the pre-clinical phase of Parkinson’s disease // Acta Neuropathol. 2014. 
Vol. 127. P.235–241. DOI: 10.1007/s00401-013-1214-6
44.  Shannon  K.M.,  Keshavarzian  A.,  Mutlu  E.  et  al.  Alpha-synuclein  in  colonic 
submucosa in early untreated parkinson’s disease // Mov Disord. 2012. Vol. 27. P.709–
715. DOI: 10.1002/mds.23838
45.  Hyo  E.M.,  Sun  H.P.  et  al.  Mitochondrial  Dysfunction  in  Parkinson’s  Disease  // 
Experimental Neurobiology. 2015. Vol. 24(2). P.103–116. DOI: 10.5607/en.2015.24.2.103
46. Fleck A.-K., Schuppman D., Wiendl H., Klotz L. Gut–CNS-Axis as Possibility to 
Modulate  Infl ammatory  Disease  Activity—Implications  for  Multiple  Sclerosis  // 
Molecular sciences 2017. Vol. 18(7). P.1526. DOI:10.3390/ijms18071526
47.  Ait-Belgnaoui  A.,  Durand  H.,  Cartier  C.  et  al.  Prevention  of  gut  leakiness  by  a 
probiotic treatment leads to attenuated HPA response to an acute psychological stress 
in rats // Psychoneuroendocrinology. 2012. Vol. 37(11). P.13043–13050. DOI: 10.1016/j.
psyneuen.2012.03.024
48. Smith S.M., Vale W.W. The role of the hypothalamic-pituitary-adrenal axis in 
neuroendocrine  responses  to  stress  //  Dialogues  Clin  Neurosci.  2006.  Vol.  8(4). 
P.383–395.
49. Bellavance M.A., Rivest S. Th  e HPA — Immune Axis and the Immunomodulatory 
Actions of Glucocorticoids in the Brain // Frontiers in Immunology 2014. Vol. 5(136). 
P.1–13. DOI: 10.3389/fi mmu.2014.00136
50. Hueston C.M., Deak T. Th  e infl amed axis: the interaction between stress, hormones, 
and  the  expression  of  infl ammatory-related  genes  within  key  structures  comprising 
the hypothalamic-pituitary-adrenal axis. // Physiology and behavior. 2013. Vol. 86(1). 
P.1–18. DOI: 10.1016/j.physbeh.2013.10.035
51. Bravo J.A., Forsythe P., Chew M.V. et al. Ingestion of Lactobacillus strain regulates 
emotional behavior and central GABA receptor expression in a mouse via the vagus 
nerve // PNAS. 2011. Vol.108(38). P.16050–16055. DOI: 10.1073/pnas.1102999108
52.  Friedland  R.P.  Mechanisms  of  Molecular  Mimicry  Involving  the  Microbiota  in 
Neurodegeneration // Journal of Alzheimer’s Diseaae. 2015. Vol. 45. P.349-362. DOI: 
10.3233/JAD-142841
53. Tukel C., Nishimori J.H., Wilson R.P. et al. Toll-like receptors 1 and 2 cooperatively 
mediate immune responses to curli, a common amyloid from enterobacterial biofi lms // 
Cell Microbiol 2010. Vol. 12(3). P.1495–1505. DOI: 10.1371/journal.ppat.1006654
54.  Schieber  A.M.,  Lee  Y.M.,  Chang  M.W.  et  al.  Disease  tolerance  mediated  by 
microbiome  E.  coli  involves  infl ammasome  and  IGF-1  signaling.  Science.  2015. 
Vol. 350(6260). P.558–563.
55. Powell N., Walker M.M., Talley N.J. Th  e mucosal immune system: master regulator 
of  bidirectional  gut-brain  communications  //  Gastroenterology  Hepatology.  2017. 
Vol. 14(3). P.143–159. DOI: 10.1038/nrgastro.2016.191
56. Bogie J.F., Stinissen P. Hendriks J.J. Macrophage subsets and microglia in multiple 
sclerosis // Acta Neuropathologica. 2014. Vol. 128(11). P.191–213.
57. Benakis C., Brea D., Caballero S. et al. Commensal microbiota aff ects ischemic stroke 
outcome by regulating intestinal γδ T cells // Nature Medicin. 2016. Vol. 22. P.516–523.
58. Holmqvist S., Chutna O., Bousset L. et al. Direct evidence of Parkinson pathology 
spread from the gastrointestinal tract to the brain in rats // Acta Neuropatholoica. 2014. 
Vol. 128(6). P.805–820.
59.  Garrido-Gil  P.,  Rodriguez-Perez  A.I.,  Dominguez-Meijide  A.  et  al.  Bidirectional 
Neural  Interaction  Between  Central  Dopaminergic  and  Gut  Lesions  in  Parkinson’s 
Disease Models // Mol Neurobiol. 2018. Vol. 55(9). P.7297-7316.
60.  Hathaway  C.A.,  Appleyard  C.B.,  Percy  W.H.,  Williams  J.L.  Experimental  colitis 
increases blood-brain barrier permeability in rabbits // American Journal of Physics. 
1999. Vol. 276(5). P.1174–1180.
61. Natah S.S., Mouihate A., Pittman Q.J., Sharkey K.A. Disruption of the blood-brain 
barrier during TNBS colitis // Neurogastroenterol Motil. 2005. Vol. 17(3). P.433–446.
62. Wang Q., Liu Y., Zhou J. Neuroinfl ammation in Parkinson’s disease and its potential 
as  therapeutic  target  //  Translation  Neurodegeneration.  2015.  Vol.  4(19).  P.92–106. 
DOI: 10.1186/s40035-015-0042-0
63. Chen H., Zhang S.M., Hernán M.A. et al. Nonsteroidal anti-infl ammatory drugs and 
the risk of Parkinson disease // Neurol. 2003. Vol. 60(8). P.1059–1064.
64. Pasternak B., Svanström H., Nielsen N.M. et al. Use of calcium channel blockers and 
Parkinson’s disease // Epidemiol. 2012. Vol. 175(7). P.627–635.
65. Bodles A.M., El-Agnaf O.M., Greer B. et al. Inhibition of fi bril formation and toxicity 
of a fragment of alpha-synuclein by an N-methylated peptide analogue // Neurosci Lett. 
2004. Vol. 359(1–2). P.89–93.
66.  Liu  Z.,  Hamamichi  S.,  Lee  B.D.  et  al.  Inhibitors  of  LRRK2  kinase  attenuate 
neurodegeneration  and  Parkinson-like  phenotypes  in  Caenorhabditis  elegans 
and Drosophila Parkinson’s disease models // Hum Mol Genet. 2011. Vol. 20(20). 
P.3933–3942.
67.  Th  e  ParkCycle  Study.  Clinicaltrials.gov.  Available  at:  https://clinicaltrials.gov/ct2/
show/NCT01562496 Accessed October 23, 2018.

72

 РМЖ, 2018 № 12 ( I )

Реклама

