ISSN 2225-2282

№ 19, 2017

МАТЬ И ДИТЯ

ПЕДИАТРИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ РАННЕГО
ВОЗРАСТА

Вопросы полиэтиологичности
возникновения и развития
«поздней геморрагической бо-
лезни  новорожденного»;  осо-
бенности  функционирования
пищеварительной  системы  у
детей раннего возраста и кор-
рекция  наиболее  частых  рас-
стройств

НАСЛЕДСТВЕННЫЕ
ЗАБОЛЕВАНИЯ

Современные сведения о дефи-
ците лизосомной кислой липа-
зы; значение хрящевого олиго-
мерного матриксного протеина
в  развитии  псевдохондропла-
зии  и  множественной  эпифи-
зарной дисплазии

ЗАБОЛЕВАНИЯ 
ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Применение  топической  те-
рапии  в  лечении  респира-
торной  патологии  у  детей;
алгоритм  и  особенности  вы-
бора  препарата  для  лечения
кашля  на  фоне  острых  рес-
пираторных инфекций

4 602009 279522

Реклама

Главный редактор номера – профессор Андрей Леонидович Заплатников

Содержание:

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  РРААННННЕЕГГОО  ВВООЗЗРРААССТТАА

К вопросу о «поздней геморрагической 
болезни новорожденного»

А.Л. Заплатников, О.В. Бражникова, 
Н.В. Гавеля, В.В. Никитин, Б.А. Ашурова, 
А.С. Королева, Ю.В. Потанина, 
С.Б. Медоев, О.В. Гаевый, В.В. Шабля, 
Е.А. Мизецкая, А.Ю. Волохин 

Особенности функционирования 
пищеварительной системы у детей раннего 
возраста: коррекция наиболее частых 
расстройств

Л.С. Старостина, Е.А. Яблокова

Безопасная и эффективная помощь 
при прорезывании молочных зубов

М.Д. Великорецкая, Л.С. Старостина

1331

1335

1341

ННААССЛЛЕЕДДССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ

Дефицит лизосомной кислой липазы

Т.В. Строкова, М.Э. Багаева, И.А. Матинян

Хрящевой протеин при различных 
типах дисплазии

Ю.С. Белова, Е.В. Карякина

1346

1352

Кашель при острых респираторных инфекциях 
у детей: выжидательная тактика, 
симптоматическое лечение или 
патогенетическая терапия?

1364

А.Л. Заплатников, А.А. Гирина, 
И.Д. Майкова, Н.В. Короид, Ю.И. Ивахненко

Фитотерапия в лечении кашля у детей

С.И. Шаталина, Н.Г. Колосова

1371

ККААРРДДИИООЛЛООГГИИЯЯ

Хронобиологический подход к терапии 
артериальной гипертензии у подростков

1375

Е.В. Неудахин

ГГААССТТРРООЭЭННТТЕЕРРООЛЛООГГИИЯЯ

Антибиотик-ассоциированная диарея:
патогенетические аспекты терапии 
и профилактики

А.А. Плоскирева, А.В. Горелов, Л.Б. Голден

1381

РРЕЕВВММААТТООЛЛООГГИИЯЯ

Клинико-экономический анализ применения 
генно-инженерных биологических препаратов 
в лечении полиартикулярного варианта 
ювенильного идиопатического артрита

1385

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ДДЫЫХХААТТЕЕЛЛЬЬННЫЫХХ  ППУУТТЕЕЙЙ

В.К. Севостьянов, Е.С. Жолобова

Применение топической терапии в лечении
риносинусита у детей

1357

А.И. Крюков, Н.Л. Кунельская, 
А.Ю. Ивойлов, А.И. Мачулин, В.В. Яновский

Практика использования 
тиамфеникола глицината ацетилцистеината 
при респираторной патологии у детей: 
вопросы и ответы

1360

Н.Г. Колосова, А.Б. Малахов 

ДДЕЕРРММААТТООЛЛООГГИИЯЯ

Инновационные средства ухода за кожей 
детей с атопическим дерматитом

1391

Н.Б. Мигачева, Е.В. Орлов, С.И. Чаплыгина, 
Э.А. Хлопова, О.А. Тямбина, 
Л.Н. Насырова, Е.А. Осипова

ЮЮББИИЛЛЕЕЙЙ

85 лет в системе непрерывного 
профессионального образования
врачей-педиатров.К юбилею кафедры 
педиатрии РМАНПО

1396

Педиатрия

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных бо-
лезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самарский го-
сударственный медицинский университет» Минздрава России
Бельская  Г.Н., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  неврологии  ФПДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский медицинский университет» Минзд-
рава России, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава России, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор  каф.
факультетской  хирургии  №1  ЛФ ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Куташов  В.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  психиатрии  и
неврологии ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежская государствен-
ная  медицинская  академия  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава
России

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической иммунологии и
аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минзд-
рава России (Сеченовский Университет), Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. пропедев-
тики внутренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагности-
ки ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровская государственная медицинская академия» Минздрава
России, директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе  Н.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  детских  болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела па-
тологии  кишечника  ГБУЗ  МКНЦ  имени  А.С.  Логинова  ДЗМ,
Москва
Пирадов  М.А., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ Санкт-
Петербургского НИИ уха, горла, носа и речи Минздрава России
по научной и координационной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

1330

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

К вопросу о «поздней геморрагической болезни
новорожденного»

Профессор А.Л. Заплатников1,2, О.В. Бражникова1,2, Н.В. Гавеля2, к.м.н. В.В. Никитин2,
Б.А. Ашурова2, А.С. Королева2, Ю.В. Потанина2, к.м.н. С.Б. Медоев2, к.м.н. О.В. Гаевый1,2,
В.В. Шабля2, к.м.н. Е.А. Мизецкая2, А.Ю. Волохин2

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «Детская городская клиническая больница им. З.А. Башляевой» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Геморрагические нарушения у детей являются неотложным состоянием, требующим экстренного оказания адекватной медицинской помощи.
В статье освещены вопросы полиэтиологичности возникновения и развития данного патологического состояния. Поздняя геморрагическая бо-
лезнь новорожденного – собирательное понятие, которое, в отличие от термина «геморрагическая болезнь плода и новорожденного», не может
быть использовано для нозологической верификации. Это объясняется тем, что у детей первых недель и месяцев жизни дефицит витамина К,
приводящий к геморрагическим нарушениям, может быть обусловлен целым рядом причин – алиментарным фактором (вскармливание исклю-
чительно материнским молоком), пороками развития гепатобилиарной системы, наследственными, врожденными и приобретенными заболе-
ваниями с холестазом и мальабсорбцией, нерациональным применением антибиотиков, длительным парентеральным питанием с недостаточ-
ной дотацией витамина К и др. В связи с этим в каждом случае развития К-витамин-дефицитной коагулопатии необходима ранняя верификация
этиологических факторов. Своевременное устранение причины дефицита витамина К и этиопатогенетический подход при выборе методов
лечения существенно повышают эффективность терапии и улучшают прогноз в целом. 
Ключевые слова: витамин К, грудное вскармливание, дети, дефицит витамина К, материнское молоко, новорожденные, поздняя геморрагическая
болезнь новорожденного.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Бражникова О.В., Гавеля Н.В. и др. К вопросу о «поздней геморрагической болезни новорожденного» // РМЖ.
2017. № 19. С. 1331–1334.

ABSTRACT
To the question of «late hemorrhagic disease of the newborn»
Zaplatnikov A.L.1,2, Brazhnikova O.V.1,2, Gavelya N.V.2, Nikitin V.V.2, Ashurova B.A.2, Koroleva A.S.2, Potanina Yu.V.2, Medoev S.B.2, Gaevyi O.V.1,2,
Shablya В.В.2, Mizetskaya E.A.2,. Volokhin A.Yu2

1 Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow
2 Children's City Clinical Hospital named after Z.A. Bashlyaeva, Moscow

Hemorrhagic disorders in children are acute conditions requiring urgent provision of adequate medical care. The article highlights the issues of polyethiologic
origin and development of this pathological condition. Late hemorrhagic disease of the newborn is a collective concept that, unlike the term "hemorrhagic
disease of the fetus and newborn", can not be used for nosological verification. This is due to the fact that in children of the first weeks and months of life, the
vitamin K deficiency resulting in hemorrhagic disorders can be caused by a number of reasons - an alimentary factor (feeding exclusively by mother's milk),
developmental defects of the hepatobiliary system, hereditary, congenital and acquired diseases with cholestasis and malabsorption, irrational use of antibi-
otics, prolonged parenteral nutrition with insufficient vitamin K supplementation, etc. In this regard, in each case of development of K-vitamin-deficient co-
agulopathy, early verification of the etiological factors is necessary. Timely elimination of the cause of vitamin K deficiency and etiopathogenetic approach
when choosing methods of treatment significantly increase the effectiveness of therapy and improve the prognosis in general.
Key words: vitamin K, breastfeeding, children, vitamin K deficiency, mother's milk, newborns, late hemorrhagic disease of the newborn.
For citation: Zaplatnikov A.L., Brazhnikova O.V., Gavelya N.V. et al. To the question of «late hemorrhagic disease of the newborn» // RMJ. 2017. № 19. P. 1331–1334.

Геморрагические нарушения у детей являются не-

отложным  состоянием,  требующим  экстренного
оказания  адекватной  медицинской  помощи.  При
этом особую тревогу вызывает развитие геморра-
гического синдрома у новорожденных и детей пер-
вых месяцев жизни. Это обусловлено тем, что в указанной
возрастной группе патологические изменения гемостаза
сопровождаются быстро возникающей и прогрессивно на-
растающей клинической манифестацией, имеют значимо
больший риск развития тяжелых осложнений и в ряде слу-
чаев могут приводить к неблагоприятному исходу [1–8]. 
Основными причинами геморрагических нарушений у
новорожденных и детей первых месяцев жизни являются
дефицит витамина К, тяжелые врожденные и постнаталь-

РМЖ, 2017 № 19

ные инфекции, тромбоцитопении (в т. ч. иммунные), ДВС-
синдром, наследственные коагулопатии, тяжелые пораже-
ния печени и др. [2–7]. Риск развития геморрагического
синдрома существенно повышается у недоношенных, у но-
ворожденных  с  перинатальной  гипоксией,  выраженной
морфофункциональной незрелостью, а также при родовой
травме  [4–7].  При  этом  особо  следует  подчеркнуть,  что
именно у новорожденных и детей первых месяцев жизни
своевременная нозологическая верификация геморраги-
ческого синдрома может вызывать определенные затруд-
нения. Это обусловлено как низкой специфичностью кли-
нических проявлений геморрагического синдрома у детей
указанной  возрастной  группы,  так  и  ограниченной  воз-
можностью применения в рутинной педиатрической прак-

1331

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

тике современных лабораторных тестов оценки гемостаза
[1, 4–6].
Тем не менее благодаря многолетним научным иссле-
дованиям, проведенным в 1940–1980 гг., удалось детально
расшифровать этиологическую структуру геморрагическо-
го  синдрома  у  новорожденных  и  детей  первых  месяцев
жизни. Так, анализ полученных результатов позволил сде-
лать вывод, что самой частой причиной нарушений гемо-
стаза в неонатальном периоде является дефицит витами-
на К. При этом было установлено, что предпосылками для
развития недостаточности витамина К у плода и новорож-
денного являются такие факторы со стороны матери, как
прием во время беременности непрямых антикоагулянтов,
противосудорожных препаратов, антибиотиков широкого
спектра действия, а также тяжелые заболевания печени и
кишечника. Все перечисленные состояния характеризуются
снижением содержания витамина К в материнском орга-
низме,  что  и  определяет  значительное  уменьшение  его
трансплацентарной  передачи.  Кроме  того,    установлено,
что недостаточная обеспеченность плода витамином К раз-
вивается также при гестозе, преэклампсии, хронической ги-
поксии, асфиксии в родах, задержке внутриутробного раз-
вития, недоношенности и др. Особо следует отметить тот
факт, что у новорожденных детей даже при отсутствии ука-
занных факторов риска имеется высокая вероятность раз-
вития  дефицита  витамина  К.  Оказалось,  что    витамин  К
плохо проникает через плаценту – к плоду поступает не бо-
лее 10% количества материнского витамина К. Кроме того,
отмечено, что даже при этом возможности депонирования
витамина К в организме плода ограничены. Таким образом,
все это способствует развитию К-витамин-дефицитного со-
стояния в пренатальный период и манифестации геморра-
гических проявлений в первую неделю жизни ребенка [1,
4–11]. В связи с этим за геморрагическими нарушениями
перинатального периода, обусловленными К-витамин-де-
фицитной  коагулопатией,  прочно  закрепилось  название
«геморрагическая болезнь плода и новорожденного» и на-
шло отражение под кодом Р53 в Международной класси-
фикации болезней и проблем, связанных со здоровьем [12].
Уточнение ведущей роли дефицита витамина К в развитии
геморрагического синдрома в раннем неонатальном перио-
де определило возможность разработки высокоэффектив-
ных профилактических мероприятий в виде однократного
введения витамина К всем детям сразу после их рождения.
Следует особо отметить, что благодаря этому частота ге-
моррагической болезни новорожденных снизилась с 0,25–
1,5% до 0,01% и менее [1, 4–7, 9–11]. 
Впечатляющий профилактический эффект от введения
витамина К – значительное снижение частоты геморраги-
ческих нарушений у детей в раннем неонатальном перио-
де – вселял определенный оптимизм и надежду на реше-
ние проблемы К-витамин-дефицитных коагулопатий у де-
тей грудного возраста в целом. Однако оказалось, что од-
нократное применение витамина К сразу после рождения
не предупреждало геморрагических нарушений в после-
дующие недели и месяцы жизни. При этом постепенное
накопление данных и их анализ позволи сделать вывод о
том, что профилактическое введение витамина К действи-
тельно позволяет существенно уменьшить риск развития
классической геморрагической болезни новорожденного,
но не влияет на частоту поздней ее формы. 

Следует  отметить,  что  в  целом  выделение  ранней,
классической и поздней форм геморрагической болезни

1332

новорожденного было обусловлено в первую очередь по-
пыткой классифицировать разные варианты заболевания
в  зависимости  от  времени  клинической  манифестации.
Так, к ранней форме относят те случаи К-витамин-дефи-
цитной коагулопатии, при которых геморрагический син-
дром  у  ребенка  возникает  в  течение  первых  24  часов  с
момента его рождения. Если же манифестация геморра-
гических нарушений происходит на 2–7-е сутки жизни, то
говорят о классической форме. При развитии К-витамин-
дефицитной коагулопатии в последующие недели и ме-
сяцы жизни (с 8-го дня до 3–6 мес.) констатируют позд-
нюю геморрагическую болезнь новорожденного [4–7, 9–
11]. В связи с тем что в основе всех перечисленных форм
лежит К-витамин-дефицитная коагулопатия, была пред-
принята  попытка  объединить  их  нозологически.  Однако
при этом не было учтено, что развитие дефицита витами-
на К в каждом из представленных временных интервалов
отличается  по  этиологии  и  требует  различных  лечебно-
профилактических  мероприятий.  Неодооценка  этого
определяет  рутинное  использование  термина  «поздняя
геморрагическая болезнь новорожденного» во всех слу-
чаях развития К-витамин-дефицитной коагулопатии у де-
тей первых месяцев жизни и создает условия для поздней
верификации  истинных  причин  геморрагического  син-
дрома. Это приводит к появлению целого ряда проблем,
одну  из  которых  авторы  посчитали  необходимым  обсу-
дить в настоящей публикации.

Речь пойдет о неправомочности выделения «поздней
геморрагической болезни новорожденного» в качестве од-
ной из форм данного заболевания. При этом представляет-
ся особо важным обсудить вопрос о недопустимости ис-
пользования термина «поздняя геморрагическая болезнь
новорожденного» в качестве нозологической единицы. В
связи  с  этим  стоит  согласиться  с  проф.  Д.О.  Ивановым,
предложившим начать дискуссию о необходимости пере-
смотра  общепринятой  классификации  геморрагической
болезни плода и новорожденного [11]. В первую очередь
при этом целесообразно обсудить вопрос о нозологиче-
ском уточнении определения «геморрагическая болезнь
плода и новорожденного» (ГБПН) и более корректном его
использовании. 

Так, нам представляется возможным высказать предло-
жение о том, что под «геморрагической болезнью плода и
новорожденного» (код Р53 по МКБ-10) должны рассматри-
ваться только те состояния, которые традиционно относят-
ся к ранней и классической формам заболевания. Это, с од-
ной стороны, позволит сфокусировать основное внимание
на проблеме дефицита витамина К в перинатальный пе-
риод, а следовательно, активизирует работу врачей акуше-
ров-гинекологов с беременными женщинами из группы вы-
сокого риска по ГБПН и работу неонатологов с новорож-
денными от этих матерей. С другой стороны, исключение
из обращения такого понятия, как «поздняя геморрагиче-
ская болезнь новорожденного», позволит избежать терми-
нологической путаницы. При этом особо следует подчерк-
нуть, что имеющееся в обсуждаемом термине четкое ука-
зание на период новорожденности способствует ложному
представлению о том, что К-витамин-дефицитная коагуло-
патия  имеет  возрастные  интервалы  и  ограничена  неона-
тальным периодом. В качестве примера уместно привести
результаты проведенного нами анонимного анкетирования
по вопросам поздней геморрагической болезни новорож-
денного (участвовало 348 врачей-педиатров). 

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

Так, анализ полученных ответов показал, что 2/3 опро-
шенных считают, что указанное патологическое состояние
развивается только в неонатальном периоде, не встреча-
ется в последующие месяцы жизни ребенка и связано ис-
ключительно  с  перинатальными  особенностями  обмена
витамина К. Интересно, что во время финального обсуж-
дения  результатов  анкетирования,  проведенного  непо-
средственно  с  участниками  опроса,  подавляющее  боль-
шинство педиатров высказали пожелание заменить тер-
мин «поздняя геморрагическая болезнь новорожденного»
на более корректный. При этом врачи-педиатры аргумен-
тировали это в первую очередь тем, что период новорож-
денности имеет четкие временные рамки и заканчивается
по достижении ребенком месячного возраста. В связи с
этим развитие геморрагического синдрома в постнеона-
тальный период участники анкетирования, в подавляющем
большинстве случаев, и не связывали с дефицитом вита-
мина К. Примечательно, что после проведения семинара и
клинических разборов, посвященных К-витамин-дефицит-
ной коагулопатии у детей первых месяцев жизни, резуль-
таты повторного анкетирования показали значительную
положительную  динамику.  Практически  все  повторно
опрошенные врачи-педиатры правильно ответили на во-
просы, указав, что дефицит витамина К у детей может раз-
виться не только в период новорожденности, но и позднее.
Кроме того, практически во всех случаях были получены
корректные ответы на вопрос о причинах дефицита вита-
мина К в первые недели и месяцы жизни ребенка. При этом
среди основных постнеонатальных причин К-витамин-де-
фицитной коагулопатии врачи-педиатры абсолютно пра-
вильно отметили такие состояния, как вскармливание ис-
ключительно материнским молоком, пороки развития ге-
патобилиарной  системы  с  билиарной  атрезией,  наслед-
ственные  и  приобретенные  заболевания,  сопровождаю-
щиеся холестазом и/или мальабсорбцией, нерациональное
применение антибиотиков и пролонгированное паренте-
ральное  питание  с  недостаточной  дотацией  витамина  К
(рис. 1).

После обсуждения проблемы полиэтиологичности де-
фицита витамина К у детей первых недель и месяцев жиз-
ни врачам-педиатрам было предложено ответить на во-

Основные факторы, предрасполагающие к развитию

витамин-К-дефицитной коагулопатии 

(«витамин-К-дефицитного геморрагического синдрома»)

 у детей первых недель и месяцев жизни

Исключительно грудное вскармливание 
Длительное применение антибиотиков 
Пролонгированное парентеральное питание 
с недостаточной дотацией витамина К
Пороки развития с билиарной атрезией 
Холестаз и/или мальабсорбция, развивающиеся при: 
 
 
 
 

– наследственных и врожденных заболеваниях 
(муковисцидоз, дефицит альфа-1-антитрипсина, 
энтеропатии, наследственные нарушения обмена в-в и др.);   
– приобретенных заболевания (гепатиты, энтериты и др.) 

Рис. 1. Основные постнеонатальные причины К-витамин-де-
фицитной коагулопатии

РМЖ, 2017 № 19

просы, посвященные патогенетическим особенностям дан-
ного синдрома. Ставилась задача сгруппировать эти пато-
логические состояния по принципу общности механизмов
равития. Анализ результатов анкетирования показал, что
практикующие педиатры хорошо информированы о пато-
генезе развития К-витамин-зависимой коагулопатии при
билиарной атрезии, холестазе, муковисцидозе, врожден-
ных  энтеропатиях  и  тяжелых  приобретенных  энтеритах.
Практически все анкетируемые ответили, что при указан-
ных  патологических  состояниях  нарушается  всасывание
жирорастворимых веществ, в т. ч. и витамина К. В то же
время был отмечен малый процент корректных ответов,
касающихся механизмов развития дефицита витамина К у
детей, находящихся исключительно на грудном вскармли-
вании.  Учитывая  это,  считаем  целесообразным  уделить
особое внимание данной проблеме в настоящей публика-
ции.

Установлено, что у всех детей первых недель и месяцев
жизни, вскармливаемых исключительно материнским мо-
локом, имеются предпосылки для развития недостаточно-
сти витамина К. Среди них – низкая концентрация витами-
на К в женском молоке и недостаточное эндогенное обра-
зование витамина К микрофлорой кишечника у детей это-
го возраста. Так, показано, что среднее содержание вита-
мина К в женском молоке – 2,5 мкг/л, в то время как су-
точная его потребность у доношенных детей первых не-
дель и месяцев жизни – 2 мкг/кг/сут, а у недоношенных
еще выше – 8–10 мкг/кг/сут [10]. В связи с этим у детей,
находящихся на грудном вскармливании, даже при прове-
денной профилактике ГБПН (однократное введение вита-
мина К в первые сутки жизни),  к 3-12-й неделе возникают
предпосылки для формирования дефицита витамина К с
развитием геморрагических нарушений. При этом особо
следует  отметить,  что  в  этих  случаях  часто  возникают
внутричерепные кровоизлияния с высоким риском небла-
гоприятного  исхода  [10,  13–19].  К  сожалению,  в  отече-
ственной педиатрической практике вопросы профилакти-
ки К-витамин-дефицитной коагулопатии в постнеонаталь-
ном периоде у детей, вскармливаемых исключительно ма-
теринским молоком, до настоящего времени не разрабо-
таны. Учитывая актуальность указанной проблемы, счита-
ем целесообразным заострить особое внимание на необхо-
димости срочного ее решения. 

Принимая во внимание полиэтиологичость так назы-
ваемой «поздней геморрагической болезни новорожден-
ного», корректнее было бы использовать синдромальную
терминологию до тех пор, пока причины дефицита вита-
мина К не будут уточнены. При этом предлагаются сле-
дующие варианты: «синдром К-витамин-дефицитной коа-
гулопатии у детей первых недель и месяцев жизни» или
«витамин-К-зависимый геморрагический синдром у детей
первых недель и месяцев жизни» [10, 11, 13, 14, 20]. Син-
дромальный подход определяет необходимость одновре-
менно с неотложной помощью (введение витамина К, или
свежезамороженной плазмы, или препаратов протромби-
нового комплекса) проводить и нацеленный диагностиче-
ский поиск. 

В целом, если суммировать все вышесказанное, следует
признать, что отказ от использования термина «поздняя ге-
моррагическая болезнь новорожденного» и переход на но-
зологическую верификацию решают несколько основных
задач. Одна из них заключается в пересмотре врачами-пе-
диатрами привычных, стереотипных, но глубоко ошибоч-

1333

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

ных  представлений о том, что дефицит витамина К – это
состояние, встречающееся исключительно в неонатальном
периоде. Кроме того, замена термина «поздняя геморра-
гическая болезнь новорожденного» на термин «синдром К-
витамин-дефицитной коагулопатии у детей первых недель
и месяцев жизни» или «витамин-К-зависимый геморраги-
ческий синдром у детей первых недель и месяцев жизни»
позволит подчеркнуть полиэтиологичность данного пато-
логического  состояния.  В  связи  с  этим  уже  при  первых
клинических проявлениях К-витамин-дефицитной коагу-
лопатии необходимо незамедлительно проводить этиоло-
гическую расшифровку. Уточнение причин дефицита ви-
тамина  К  на  ранних  этапах  клинической  манифестации
позволит, своевременно верифицировав диагноз, выбрать
адекватную тактику ведения пациента, что улучшит про-
гноз заболевания в целом. 

Литература

1. Баркаган Л.З. Нарушения гемостаза у детей. М., 1993 [Barkagan L.Z. Narushenija
gemostaza u detej. M., 1993 (in Russian)]. 
2. Самсыгина Г.А. Тромбоцитопенические состояния у новорожденных детей // Кро-
ветворение плода и новорожденного / под ред. Торубаровой Н.А., Кошель И.В., Яцык
Г.В. М.: Медицина, 1993. С.148–171 [Samsygina G.A. Trombocitopenicheskie sostoja-
nija u novorozhdennyh detej // Krovetvorenie ploda i novorozhdennogo / pod red. To-
rubarovoj N.A., Koshel' I.V., Jacyk G.V. M.: Medicina, 1993. S.148–171 (in Russian)]. 
3. Заплатников А.Л., Вихирева З.Н., Карасева Л.Н., Бесчетнова Е.Б. Синдром тром-
боцитопении  в  неонатологической  практике  //  Новое  в  трансфузиологии.  1997.
Т.19. С.65–69 [Zaplatnikov A.L., Vihireva Z.N., Karaseva L.N., Beschetnova E.B. Sindrom
trombocitopenii v neonatologicheskoj praktike // Novoe v transfuziologii. 1997. Т.19.
S.65–69 (in Russian)].

Реклама

4. Шабалов Н.П. Неонатология: в 2 т. 7-е изд., испр. и доп. М.: МЕДпресс-информ,
2015 [Shabalov N. P. Neonatologija: v 2 t. 7-e izd., ispr. i dop. M.: MEDpress-inform,
2015 (in Russian)].  
5. Неонатология. Национальное руководство. Краткое издание / под ред. Н.Н. Воло-
дина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013 [Neonatologija. Nacional'noe rukovodstvo. Kratkoe iz-
danie / pod red. N.N.Volodina. M.: GJeOTAR-Media, 2013 (in Russian)]. 
6. Gomella T.L. Neonatology: Management, Procedures, On Call Problems, Diseases, and
Drugs. McGraw Hill, 2013.
7. Ross M.E., Waldron P.E., Cashore W.J., de Alarc n P.A. Hemolytic disease of the fetus
and newborn. In: Neonatal Hematology: Pathogenesis, Diagnosis, and Management of
Hematologic Problems, 2nd ed., de Alarc n P.A., Werner E.J, Christensen R.D. (Eds), Cam-
bridge University Press, Cambridge 2013. P.65.
8. Kliegman R.M., Stanton B.M., Geme J.St., Schor N., Behrman R.E. Nelson Textbook of
Pediatrics, 19th Edition. New York, London:  Elsevier Inc., 2014. 
9. Vitamin K compounds and the water-soluble analogues (Report of Committe on Nut-
rition American Academy of Pediatrics).  Pediatrics. 1961; Vol. 28. Р.501–507.
10. Дегтярев Д.Н., Карпова А.Л., Мебелова И.И. и др. Проект клинических рекомен-
даций по диагностике и лечению геморрагической болезни новорожденных.  Нео-
натология. 2015. №2. С.75–86 [Degtjarev D.N., Karpova A.L., Mebelova I.I. i dr. Proekt
klinicheskih rekomendacij po diagnostike i lecheniju gemorragicheskoj bolezni novorozh-
dennyh.  Neonatologija. 2015. №2. S.75–86 (in Russian)].
11. Иванов Д.О. История изучения геморрагической болезни новорожденных // Пе-
диатр. 2017. Т.4(8). С.118–125 [Ivanov D.O. Istorija izuchenija gemorragicheskoj bo-
lezni novorozhdennyh. Pediatr // 2017. Т.4(8). S.118–125 (in Russian)].
12. Международная классификация болезней и проблем, связанных со здоровьем;
10-й пересмотр.  Всемирная организация здравоохранения, Женева, 1995 : пер. с
англ., в 3 т. М.: Медицина, 1995 [Mezhdunarodnaja klassifikacija boleznej i problem,
svjazannyh so zdorov'em; 10-j peresmotr.  Vsemirnaja Organizacija Zdravoohranenija,
Zheneva, 1995 : per. s angl., v 3 t. M.: Medicina, 1995 (in Russian)]. 
13. Shearer M.J. Vitamin K deficiency bleeding in early infancy. Blood. Rev. 2009. Т.23.
Р.49–59.
14. Нароган М.В., Карпова А.Л., Строева Л.Е. Витамин К-дефицитный геморрагиче-
ский синдром у новорожденных и детей первых месяцев жизни // Неонатология.
2015. №3. С.74–82 [Narogan M.V., Karpova A.L., Stroeva L.E. Vitamin K-deficitnyj ge-
morragicheskij sindrom u novorozhdennyh i detej pervyh mesjacev zhizni // Neonatolo-
gija. 2015. №3. S.74–82 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

Особенности функционирования
пищеварительной системы у детей раннего
возраста: коррекция наиболее частых
расстройств

К.м.н. Л.С. Старостина, к.м.н. Е.А. Яблокова

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Почти каждая статья, посвященная состоянию желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) у детей раннего возраста, начинается с фразы о высокой
частоте встречаемости нарушений функции пищеварительной системы на первом году жизни.
При функциональных нарушениях (ФН) ЖКТ изменяются переваривание и всасывание пищи, моторная функция, состав кишечной микробиоты и
активность иммунной системы. Причины ФН часто лежат вне пораженного органа и обусловлены нарушением нервной и гуморальной регуляции
деятельности пищеварительного тракта.
В данной статье приводится алгоритм диагностики и лечения ФН ЖКТ в соответствии с Римскими критериями III. Рассматриваются такие
ФН, как срыгивание у младенцев, синдром руминации, синдром циклической рвоты, колики новорожденных, функциональная диарея, дисхезия,
функциональный запор. Внимание уделяется препаратам симетикона (Саб® Симплекс), применяемым не только при лечении колик новорожденных,
но также при подготовке к диагностическим исследованиями и при острых отравлениях моющими средствами как у детей, так и у взрослых.
Ключевые слова: функциональные нарушения, срыгивание у младенцев, синдром руминации у младенцев, синдром циклической рвоты, колики но-
ворожденных, функциональная диарея, дисхезия у младенцев, функциональный запор, препараты симетикона, Саб® Симплекс.
Для цитирования: Старостина Л.С., Яблокова Е.А. Особенности функционирования пищеварительной системы у детей раннего возраста: кор-
рекция наиболее частых расстройств // РМЖ. 2017. № 19. С. 1335–1340.

ABSTRACT
Features of the young children digestive system functioning: correction of the most frequent disorders
Starostina L.S., Yablokova E.A.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov, Moscow

Almost every article devoted to the state of the digestive tract (DT) in young children begins with the phrase about the high incidence of digestive system dis-
orders in the first year of life.
Functional disorders (FD) of the digestive tract change the digestion and absorption of food, motor function, the composition of the intestinal microbiota, and
the activity of the immune system. The causes of FDs often lie outside the affected organ and are caused by a violation of the nervous and humoral regulation
of the digestive tract.
This article describes the algorithm for diagnosis and treatment of DT functional disordes in accordance with Roman criteria III. We consider such FDs as
posseting, rumination syndrome, cyclic vomiting syndrome, baby colics, functional diarrhea, baby dyschezia, functional constipation. Attention is given to
simethicone preparations (Sab® Simplex), which is used not only for treating baby colics, but also before diagnostic studies and for treating acute poisoning
with detergents in both children and adults.
Key words: functional disorders, posseting, rumination syndrome in infants, cyclical vomiting syndrome, baby colics, functional diarrhea, baby dyschezia,
functional constipation, simethicone preparations, Sab® Simplex.
For citation: Starostina L.S., Yablokova E.A. Features of the young children digestive system functioning: correction of the most frequent disorders // RMJ.
2017. № 19. P. 1335–1340.

Введение

Почти  каждая  статья,  посвященная  состоянию  желу-
дочно-кишечного тракта (ЖКТ) у детей раннего возраста,
начинается с фразы о высокой частоте встречаемости на-
рушений функции пищеварительной системы на первом
году  жизни  и  статистических  данных  –  от  55–57  [1]  до
90 % [2]. 
При функциональных нарушениях (ФН) ЖКТ у младен-
цев,  в  отличие  от  органических  заболеваний,  появление
клинических симптомов не сопровождается какими-либо

органическими изменениями со стороны ЖКТ (структур-
ных аномалий, воспалительных изменений, инфекций или
опухолей) и метаболических отклонений в организме ре-
бенка [3]. При ФН ЖКТ могут наблюдаться изменения мо-
торной функции, процесса переваривания и всасывания
пищевых веществ, а также состава кишечной микробиоты
и активности иммунной системы. Причины функциональ-
ных расстройств часто лежат вне пораженного органа и
обусловлены нарушением нервной и гуморальной регуля-
ции деятельности пищеварительного тракта [3, 4].

РМЖ, 2017 № 19

1335

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

Проявлению ФН способствуют как анатомо-физиоло-
гические  особенности  развития  ЖКТ  ребенка  в  раннем
возрасте, так и нарушения режима и техники вскармлива-
ния младенцев. Во многом физическое, социальное, мо-
ральное состояние матери определяет частоту ФН ЖКТ ее
ребенка. Отмечено, что ФН ЖКТ значительно чаще встре-
чаются у первенцев, долгожданных детей и детей пожилых
родителей [2]. Однако, несмотря на отсутствие органиче-
ских изменений, ФН пищеварения у ребенка первых меся-
цев жизни без своевременной помощи – медикаментозно-
го лечения, коррекции качества и режима питания могут
привести  к  развитию  хронических  заболеваний  органов
ЖКТ [6].

Диагностика и лечение

Чаще всего родители обращаются с жалобами к педи-
атру именно на плановом осмотре. Однако в некоторых
случаях, не обращаясь за помощью, родители начинают
лечить ребенка самостоятельно. В основном и те и другие
считают, что ФН кишечника – это удел всех младенцев.
Тем не менее помочь ребенку можно, разобравшись с при-
чинами нарушений. И делать это приходится чаще всего
педиатру.

Согласно Римским критериям III (American Gastroen-
terological Association Institute, 2006) [7], функциональные
гастроинтестинальные нарушения у новорожденных и де-
тей младшего (до 3-х лет) возраста представлены хрони-
ческими или рецидивирующими симптомами без струк-
турных или биохимических нарушений (табл. 1).

В первую очередь на первичном приеме при сборе
анамнеза болезни и осмотре ребенка педиатр должен
обратить внимание родителей на возможные «симпто-
мы тревоги» для исключения органической патологии
ЖКТ. И если такие симптомы присутствуют у ребенка,
то  требуется  дополнительное  углубленное,  а  нередко
инвазивное  обследование.  На  приеме  необходимо
тщательно  расспросить  родителей,  какие  именно
симптомы наблюдаются – срыгивания, рвота, аэрофа-
гия  и  т.  д.,  чтобы  исключить  неточности  и  ошибки.
Кроме того, необходимо помнить, что изолированное
нарушение функции ЖКТ редко встречается у ребен-
ка, особенно в первые полгода, обычно нарушения бы-
вают сочетанными.

Наиболее часто у детей грудного возраста (особенно
первые 6 мес. жизни) встречаются: срыгивания – 23,1%;
младенческие кишечные колики – 50–70%; функциональ-
ный запор – 17,6% случаев. Чаще всего симптомы наблю-
даются в различных комбинациях, реже – изолированно.

Таблица 1. Функциональные гастроинтестиналь-
ные нарушения. Римские критерии III [7]

G. Функциональные нарушения у новорожденных 

и детей младшего возраста

G1. Срыгивание у младенцев
G2. Синдром руминации у младенцев
G3. Синдром циклической рвоты
G4. Колики новорожденных
G5. Функциональная диарея
G6. Дисхезия у младенцев (болезненность и затруднения дефекации)
G7. Функциональный запор

1336

G1. Срыгивание у младенцев

Национальная программа оптимизации вскармливания
детей первого года жизни содержит определения ФН ЖКТ.
Срыгивания  (регургитация) – самопроизвольный  за-
брос желудочного или желудочно-кишечного содержимо-
го в ротовую полость (табл. 2). У детей первого года жизни
без органических изменений со стороны ЖКТ срыгивания
могут быть вызваны различными причинами: быстрое со-
сание, аэрофагия, перекорм, нарушение режима кормле-
ния, неадекватный подбор смесей, синдром вегето-висце-
ральных нарушений при церебральной ишемии (пилоро-
спазм, халазия кардии), дискинезия ЖКТ, ранний перевод
на густую пищу, наследственные заболевания, связанные с
нарушением обмена веществ [4]. 

Частота встречаемости синдрома срыгивания у детей
первого года жизни, по данным разных исследователей,
варьирует от 18 до 50% [7]. Преимущественно срыгивания
отмечаются в первые 4–5 мес. жизни, значительно реже
наблюдаются в возрасте 6–7 мес., с введением более гу-
стой  пищи  –  прикорма.  К  концу  первого  года  синдром
срыгиваний практически не встречается, т. к. ребенок на-
ходится большую часть времени в вертикальном положе-
нии – сидя, стоя [3]. 

При осмотре ребенка и сборе анамнеза можно выявить
наиболее частые причины функциональных срыгиваний:
быстрое сосание, аэрофагия, перекорм, нарушение режи-
ма кормления, неадекватный подбор смесей, синдром ве-
гето-висцеральных нарушений при нарушении централь-
ной нервной системы, дискинезия ЖКТ, ранний перевод на
густую пищу [4]. 

Согласно рекомендациям группы экспертов ESPGHAN,
интенсивность  срыгиваний  принято  оценивать  по  пяти-
балльной шкале, которая отражает совокупную характе-
ристику частоты и объема срыгиваний, что помогает оце-
нить клиническую картину и необходимый объем помощи
(табл. 3).

Почему же необходимо корректировать функциональ-
ные  нарушения?  Это  связано  с  такими  возможными

Таблица 2. Младенческие срыгивания. 
Римские критерии III [7] 

Срыгивания у новорожденных. Диагностические критерии: наблю-
даются все проявления у здорового ребенка 3 нед. – 12 мес.
1. Регургитация 2 и более раз в день в течение 3-х и более недель
2. Нет рвоты, признаков гематомезиса, анемии, аспирации, апноэ, за-
держки развития, трудностей в приеме пищи и глотании*
* «симптомы тревоги»

Таблица 3. Шкала оценки интенсивности срыги-
ваний (Y. Vandenplas et al., 1993) [5]

0 баллов
1 балл
2 балла

3 балла

4 балла

5 баллов

Отсутствие срыгиваний
Менее 5 срыгиваний в сутки объемом не более 3 мл
Более 5 срыгиваний в сутки объемом более 3 мл
Более 5 срыгиваний в сутки объемом до 1/2 количе-
ства смеси, введенного за одно кормление, не чаще
чем в половине кормлений
Срыгивания небольшого объема в течение 30 мин и
более после каждого кормления
Срыгивания от 1/2 до полного объема смеси, вве-
денного во время кормления, менее чем в половине
кормлений

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

осложнениями,  как  отставание  в  физическом  развитии,
железодефицитная анемия, колики, диарея. При оценке от
3 до 5 баллов необходимо исключать наличие органиче-
ских изменений – патологии ЖКТ, ЛОР-органов, респира-
торной и нервной системы, что потребует дополнительных
консультаций и исследований, а соответственно и медика-
ментозной терапии. 

Лечение синдрома функциональных срыгиваний вклю-
чает ряд этапов. На первом месте работа с родителями,
объяснение необходимости соблюдать кормящей матерью
диету, исключить продукты, приводящие к газообразова-
нию,  не  допускать  перекорма.  Кроме  того,  необходимо
после каждого кормления проводить постуральную тера-
пию, удерживая ребенка в вертикальном положении после
каждого  дневного  и  ночного  кормления  в  течение  20–
30 мин. Для исключения аэрофагии необходимо обучить
мать правильно прикладывать ребенка к груди.

Необходимо помнить, что синдром срыгиваний, как и
любое ФН ЖКТ, не является показанием к отказу от есте-
ственного грудного вскармливания в пользу искусственно-
го. Но возможно назначение смесей с загустителями, ко-
торые добавляются в сцеженное грудное молоко. 

Лекарственная терапия включает препараты: улучшаю-
щие  состояние  нервной  системы,  энерготропные,  улуч-
шающие состояние ЖКТ – прокинетики, антациды, про-
биотики,  ферменты,  а  также  препараты,  уменьшающие
проявления последствий синдрома срыгиваний – витами-
ны, средства от метеоризма и т. д. Очень важно использо-
вание немедикаментозных методов лечения – лечебного и
гидромассажа, закаливания, соблюдения режима дня и пи-
тания матерью [3–9].
Таблица 4. Распространенность основных 
симптомов синдрома циклической рвоты [10]

Эпидемиологические особенности

синдрома циклической рвоты
Соотношение мальчиков и дево-
чек

55:45

Характеристика

5,3 года (от новорожденности до
7 лет), но может встречаться в
любом возрасте

Симптомы

Средний возраст

Рвота

До 6 раз в час в 76% с примесью
желчи, в 32% – крови
Боль в животе 80%, рвота 78%,
анорексия 74%, тошнота 72%,
диарея 36%
Головная боль 40%, фотофобия
32%, головокружение 22%,
40% склонны к укачиванию
Продолжительность 23–43 часа,
47% пациентов отмечают присту-
пы каждые 2–4 нед., эпизоды
встречаются ночью или рано ут-
ром у 34–60% пациентов, у 98%
течение приступов стереотипно
по времени
Инфекции 41%, психологический
стресс 34%, диетические погреш-
ности 26%, менструация 13%,
другие провоцирующие факторы
68%
Продолжительность заболевания
3,4 года, 28% пациентов в даль-
нейшем страдают мигренью
У 82% пациентов

Гастроинтестинальные симптомы

Неврологические симптомы

Течение заболевания

Провоцирующие факторы

Прогноз

Семейные случаи мигрени

РМЖ, 2017 № 19

G2. Синдром руминации

Руминация – повторяющиеся периодические присту-
пы  сокращения  мышц  брюшного  пресса,  диафрагмы  и
языка, приводящие к забросу желудочного содержимого
в ротовую полость. Ребенок вновь пережевывает и про-
глатывает содержимое или выплевывает. Для руминации
характерно начало в возрасте ребенка 3–8 мес. и отсут-
ствие  эффекта  от  изменения  характера  питания  и  типа
вскармливания (перевод на кормление через соску сце-
женным  молоком,  искусственное  вскармливание).  Это
состояние  может  являться  симптомом  депривации  или
признаком  тяжелого  органического  поражения  цент-
ральной нервной системы.

Руминацию необходимо дифференцировать с синдро-
мом  срыгиваний  и  синдромом  циклической  рвоты.  Это
редкое расстройство встречается в основном у мальчиков,
обычно возникая в возрасте 3–14 мес. жизни. Оно может
приводить к смертельному исходу; по некоторым данным,
до 25% детей с руминацией погибают. Дифференциальный
диагноз должен включать врожденные пороки ЖКТ и осо-
бенно пилороспазм [9]. 

Синдром  руминаций  не  сопровождается  диском-
фортом,  и  ему  не  предшествует  ощущение  тошноты.
Руминация не возникает во время сна, а также в момент
общения  младенца  с  окружающими.  Для  выявления
данного синдрома необходимо скрытое наблюдение за
ребенком,  поскольку,  если  ребенок  замечает,  что  за
ним наблюдают, синдром руминации не проявляется. У
ребенка  с  руминацией  может  развиться  алиментарная
недостаточность  в  результате  нарушения  поступления
питательных веществ, часто наступает сенсорная и эмо-
циональная недостаточность. Такие расстройства чаще
возникает  у  детей  с  госпитализмом,  не  контактирую-
щих с матерью.

Лечение данного состояния необходимо начать с вы-
яснения особенностей общения окружающих и ребенка,
коррекции окружающей среды, создания спокойной об-
становки любви и внимания, проведения поведенческой
терапии.  Также  необходимо  уменьшить  объем  пищи  в
ложке, чтобы исключить провоцирование рвотного реф-
лекса, способствовать более медленному поглощению пи-
щи, уменьшить общий объем вводимого питания, исклю-
чить перекармливание и насильственное кормление. Объ-
ем  потребляемой  жидкости  во  время  кормления  также
следует уменьшить. 

G3. Синдром циклической рвоты (Cyclic Vomiting
Syndrome – CVS)

Это заболевание преимущественно детского возрас-
та,  проявляющееся  стереотипными  повторными  эпизо-
дами рвоты, сменяющимися периодами полного благо-
получия. Международной ассоциацией CVS (2003) пред-
ложены критерии диагностики этого состояния (табл. 4),
основывающиеся на положениях, принятых на Междуна-
родном научном симпозиуме по CVS (Лондон, 1994). Ча-
сто при обследовании выявить очевидную причину рво-
ты не удается. 

В  первую  очередь  необходимо  исключать  провоци-
рующие  факторы  и  по  возможности  начинать  лекарст-
венную терапию еще в период продрома, когда препара-
ты  могут  еще  удерживаться  в  организме,  а  также  для
предупреждения  развития  электролитных  расстройств.
Противорвотную терапию необходимо сочетать с анти-

1337

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

секреторными препаратами для защиты слизистой обо-
лочки пищевода и зубной эмали и препаратами для ку-
пирования приступа мигрени. По показаниям назначает-
ся введение электролитов, антагонистов Н2-рецепторов
гистамина.

После приступа ребенок быстро восстанавливается, и в
промежутке между приступами самочувствие ребенка ни-
как не отличается от его обычного состояния.

G4. Колики новорожденных

Это эпизоды болезненного плача и беспокойства ре-
бенка, которые обычно возникают в вечернее время без
каких-либо  видимых  причин  (табл.  5).  Приступы  плача
начинаются  внезапно  и  также  внезапно  заканчиваются.
Продолжаются не менее 3-х часов в день и не реже 3-х
раз  в  неделю.  Начало  колик  обычно  приходится  на
2–3–ю  неделю  жизни,  максимальные  проявления – на
20-й  месяц,  постепенное  исчезновение  наблюдается
после 3–4-х месяцев [11]. 

Возникновению  колик  способствуют:  анатомо-фи-
зиологические  особенности  развития  ЖКТ  ребенка  в
раннем возрасте – быстрый и неравномерный рост раз-
личных отделов ЖКТ; физиологическая гипотония есте-
ственных  сфинктеров;  становление  периферической  и
центральной  вегетативной  иннервации  ЖКТ;  низкая
ферментативная  активность  и  недоразвитие  протоков
экзокринных  желез;  формирование  кишечной  микро-
флоры.  Замечено,  что  чем  меньше  масса  тела  и  геста-
ционный возраст ребенка при рождении, тем выше риск
развития кишечных колик [2].

Для кишечных колик характерен резкий болезненный
плач,  сопровождающийся  покраснением  лица,  ребенок
старается  принять  вынужденное  положение,  прижимая
ножки к животу – «сучит ножками». Также при этом со-
стоянии возникают трудности с отхождением газов и сту-
ла. Однако после дефекации наступает заметное облегче-
ние и успокоение ребенка. Наиболее типичное время для
кишечных колик – вечерние часы [2, 7], мамы даже могут
отметить постоянное время появления колик. Кишечные
колики практически с одинаковой частотой встречаются
как на естественном, так и на искусственном вскармлива-
нии [2, 8, 9, 11]. 

Важно исключить другие заболевания, сопровождаю-
щиеся коликами: лактазную недостаточность, гастроинте-
стинальную форму пищевой аллергии [11, 12].

Частота кишечных колик, по данным разных авторов,
составляет от 20 до 70% [8, 11, 12]. Несмотря на длитель-
ный период изучения, нет единого мнения об этиологии
кишечных колик. 

Поскольку единого мнения о причинах развития колик
не существует, то и подходы к терапии различаются. Для

Таблица 5. Младенческие колики. Римские кри-
терии III [7]

Младенческие колики. Диагностические критерии: наблюдаются
все симптомы, характерные для ребенка 0–4-х месяцев
1. Приступы беспокойства, возбуждения или плача, начинающиеся и
прекращающиеся без видимой причины
2. Эпизоды длительностью 3 и более часов в день, минимум 3 дня в
неделю в течение как минимум 1 нед.
3. Нет нарушений развития

ребенка на грудном вскармливании рекомендации совпа-
дают с рекомендациями при срыгиваниях. При искусствен-
ном вскармливании подбирается соответствующая лечеб-
ная смесь. 

Применяются разнообразные физические методы лече-
ния кишечных колик: сухое тепло (теплая пеленка, дли-
тельное  нахождение  на  руках  матери,  метод  «кенгуру»);
положение на животе «кожа к коже»; массаж живота по ча-
совой стрелке; сгибание-разгибание ног. При выраженных
коликах возможно применение газоотводных трубочек и
очистительных микроклизм [2, 3, 8]. 

Но во всех вариациях развития кишечных колик в ка-
честве медикаментозной терапии используются препара-
ты,  содержащие  симетикон  [12].  Препараты  симетикона
могут применяться при остром приступе кишечных колик,
т. к. обладают ветрогонным действием. Симетикон изме-
няет  поверхностное  натяжение  уже  образовавшихся  пу-
зырьков газа, скопившихся в содержимом желудка и сли-
зи кишечника, а также препятствует образованию новых.
Вследствие этого газовые пузырьки разрушаются, высво-
бождаемые  газы  поглощаются  стенками  кишечника  или
выводятся  из  организма  благодаря  перистальтике  [13].
Одним из представителей препаратов симетикона на рос-
сийском  рынке  является  Саб® Симплекс  (Пфайзер  Инк,
США), выпускаемый в виде суспензии. Для лечения колик
новорожденных  достаточно  добавить  15  капель  (0,6  мл)
суспензии в бутылочку для кормления. Саб® Симплекс хо-
рошо смешивается с другими жидкостями, в т. ч. с моло-
ком.  Что  примечательно,  Саб® Симплекс можно  приме-
нять людям всех возрастов, мучающихся метеоризмом. В
каждом случае дозировать Саб® Симплекс следует в соот-
ветствии с инструкцией.

В лечении кишечных колик широко применяются фи-
топрепараты ветрогонного и мягкого спазмолитического
действия, содержащие различные травы – экстракты ро-
машки, фенхеля, аниса, вербены, укропа, мяты перечной. 
При выраженных коликах врач может назначить спаз-
молитические препараты, пробиотики, сорбенты, панкреа-
тические ферменты [8, 9, 12].

Подбор препаратов должен осуществляться индивиду-

ально для каждого пациента.

G5. Функциональная диарея

Это  безболезненный  неоформленный  размягченный
стул 3 и более раз в сутки, длящийся более 4-х недель. Та-
кое состояние никак не беспокоит ребенка. Функциональ-
ная диарея не связана с инфекционным заболеванием при
адекватном  вскармливании  ребенка  и  может  самостоя-
тельно разрешиться к 5–7 годам. 
Учитывая  характеристики  питания  ребенка  первых
4–6 мес.  жизни,  размягченный  стул  на  естественном
вскармливании – это вариант нормы. С началом введения
прикорма стул меняется, становится более оформленным.
Именно  с  этого  возраста  может  наблюдаться  функцио-
нальная диарея. При этом у ребенка нет никаких отклоне-
ний в состоянии здоровья и не нарушен аппетит.

Как  и  в  других  случаях  ФН  кишечника,  необходим
тщательный сбор анамнеза для исключения нарушения
диеты  матерью,  перекармливания,  лактазной  недоста-
точности  и  пищевой  аллергии.  Если  развитие  ребенка
(физическое и психомоторное) не страдают, то можно
исключить  синдром  мальабсорбции.  Для  определения
возможных  продуктов-провокаторов  следует  предло-

1338

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

жить родителям вести пищевой дневник матери и днев-
ник дефекаций ребенка, что позволит выявить продук-
ты,  которые  нужно  исключить  из  рациона  кормящей
матери.

В случае если функциональная диарея сопровождается
повышенным газообразованием, рекомендуется использо-
вание препаратов симетикона (Саб® Симплекс). 

G6. Дисхезия у младенцев

Согласно Римским критериям III, дисхезия представ-
ляет собой затрудненный акт дефекации у детей с рожде-
ния  до  4-х  лет  [7].  Чаще  всего  данное  состояние  про-
является криком и плачем ребенка до 30 мин по несколько
раз  в  день,  сопровождается  выраженным  покраснением
лица (синдром пурпурного лица). Сразу после дефекации,
обычно размягченным стулом, ребенок успокаивается, что
характерно  для  данного  ФН  ЖКТ.  Описанное  состояние
связано  с  отсутствием  координации  напряжения  мышц
брюшной стенки и тазового дна (в частности, анального
сфинктера). 

Такое  состояние  может  спонтанно  разрешиться  к
6 мес., когда ребенок научится координировать напряже-
ние мышц живота и ануса. При этом не рекомендуется сти-
мулировать (раздражать) анальный сфинктер. В рекомен-
дациях стоит акцентировать внимание родителей на нор-
мализацию  питания  матери  (диета,  режим),  проведение
массажа и гидромассажа, а также обратить внимание ро-
дителей на то, что данное состояние не является запором,
поэтому назначение слабительных не рекомендуется.

G7. Функциональный запор

Запор – нарушение функции кишечника, выражающее-
ся увеличением интервалов между актами дефекации (по
сравнению с индивидуальной физиологической нормой),
затруднением акта дефекации, чувством неполного опо-
рожнения кишечника, отхождением малого количества ка-
ла (табл. 6) [7, 14]. Интервал между актами дефекации уве-
личивается до 36 часов и более, при этом каловые массы
отличаются более плотной консистенцией.
Частота стула у детей считается нормальной, если от
рождения до 4-х месяцев происходит 1–7 актов дефекации
в сутки (на грудном вскармливании дефекация может про-
исходить после каждого кормления), от 4-х месяцев до 2–х
лет – 1–3 опорожнения кишечника [4].
В механизме развития запоров у детей первого года жиз-
ни огромную роль играют нарушения моторики (дискине-
зии) толстой кишки. А наиболее частой причиной возник-

Таблица 6. Функциональный запор у детей. 
Римские критерии III [7]

Функциональный запор. Диагностические критерии: на протяже-
нии по меньшей мере одного месяца у ребенка до 4-х лет должно
наблюдаться не менее 2-х из следующих симптомов
1. 2 и менее дефекаций в неделю
2. Минимум 1 эпизод недержания кала в неделю при наличии навыка
3. Эпизоды задержки стула в анамнезе
4. Болезненная/затрудненная перистальтика кишечника в анамнезе
5. Наличие большого количества каловых масс в прямой кишке
6. Большой диаметр каловых масс, которые могут засорить туалет
Сопутствующие симптомы включают: возбуждение, снижение аппе-
тита и/или быструю насыщаемость. Симптомы быстро проходят
после отхождения стула большого объема

РМЖ, 2017 № 19

новения запоров у детей первого года жизни являются али-
ментарные нарушения [9], которые легко возникают у детей
раннего возраста вследствие бурного роста и развития киш-
ки, ее вегетативной иннервации, начала формирования и в
дальнейшем закрепления анальных рефлексов[14, 15].

При сборе анамнеза и осмотре следует обратить вни-
мание  на  возможные  «симптомы  тревоги»  [15],  подо-
зрительные  в  плане  врожденной  органической  патоло-
гии толстой кишки, аномалии развития спинного мозга
и метаболические расстройства: возникновение запора
с рождения, позднее (более 48 часов) отхождение меко-
ния; выраженный метеоризм и рвота; капризность, на-
рушения  раннего  моторного  развития.  Для  функцио-
нального  запора  характерны  нарушение  аппетита  или
быстрое насыщение вследствие переполнения кишечни-
ка,  капризность,  раздражительность,  которые  купи-
руются  после  отхождения  большого  количества  кало-
вых масс. 

При запорах у грудного ребенка прежде всего необхо-
димо скорректировать диету матери, устранить возмож-
ные погрешности в режиме вскармливания: частота, регу-
лярность,  объем,  (часто  необоснованно  раннее)  начало
прикорма, его качество. Кормящая мать должна соблю-
дать достаточный питьевой режим и диету с ограничением
продуктов, усиливающих газообразование и снижающих
моторику толстой кишки – «триггерные продукты» (чай,
кофе, алкоголь, шоколад, сорбитол, цитрусовые, сладкие
сиропы) [14, 15].

Функциональные  запоры  чаще  встречаются  у  детей
на искусственном вскармливании, поэтому необходимо
применять  только  адаптированные  молочные  смеси,
при  необходимости  назначать  лечебные  смеси  с  пре-,
про- и симбиотиками, кисломолочные смеси, антиреф-
люксные и послабляющие смеси на основе камеди рож-
кового дерева [15]. Также необходимо наладить режим
питья  в  промежутках  между  кормлениями  (кипяченая
вода  и  фиточаи  с  фенхелем,  ромашкой,  укропом  для
грудных  детей).  Вводить  прикорм  ребенку  с  запорами
следует не ранее 5 мес. жизни с овощных и фруктовых
пюре и соков (чернослив, слива, абрикос, персик, ябло-
ко) [14, 15].

Терапия запоров, как и других ФН, должна сочетать-
ся с лечением сопутствующей неврологической патоло-
гии младенца. Также необходимо назначать немедика-
ментозные методы лечения. Массаж живота перед каж-
дым кормлением, терапия положением (на животе, с со-
гнутыми приведенными ногами, что способствует рас-
слаблению анального сфинктера), легкий массаж периа-
нальной области в большинстве случаев способствуют
разрешению запора. Для экстренной терапии у грудных
детей при выраженном нарушении самочувствия, крике,
плаче  рекомендуется  применение  лечебной  водной
микроклизмы.  Но  их  применение  должно  быть
ограничено  (1  раз  в  36–48  часов)  [15].  При  функцио-
нальных запорах, сопровождающихся метеоризмом, по-
казаны  препараты  симетикона  (Саб® Симплекс)  для
уменьшения  газообразования  и  улучшения  перисталь-
тики.

В дальнейшем, при упорных запорах у детей первого
года жизни, возможно назначение препаратов лактулозы в
качестве смягчителей, сорбита, кукурузного сиропа. Не по-
казано назначение минеральных масел и стимулирующих
слабительных. 

1339

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

Для детей старше одного года при сохранении функ-
ционального запора возможна диетическая коррекция –
увеличение количества фруктов, овощей, продуктов из
цельного  зерна.  В  качестве  лекарственной  терапии  ис-
пользуют  минеральные  масла,  магнезию,  лактулозу,
сорбитол,  короткие  курсы  стимулирующих  слабитель-
ных, длительный прием полиэтиленгликоля в низких до-
зах у детей с упорным запором. Также необходимо про-
должать  немедикаментозные  методы  –  массаж,  лечеб-
ную физкультуру. 

Следует  обращать  внимание  родителей  на  важность
правильного формирования туалетных навыков, выработ-
ку рефлекса дефекации [14–16].
Таким образом, различные проявления ФН ЖКТ, кото-
рые могут вызывать значительную тревогу родителей, ха-
рактерны почти для всех детей раннего возраста и нередко
купируются самостоятельно. Однако без должного внима-
ния и необходимой коррекции в раннем возрасте ФН ЖКТ
могут в дальнейшем привести к серьезным хроническим
заболеваниям [15].

ФН ЖКТ у детей более старшего возраста могут также
сопровождаться коликами, метеоризмом, диареей и запо-
рами. Рекомендации в этом случае остаются прежними:
коррекция  диеты  и  режима  питания  и  дня,  назначение
спазмолитиков, про- и пребиотиков, ферментов и средств,
уменьшающих  газообразование.  Все  препараты  должны
быть  назначены  специалистами  после  осмотра,  сбора
анамнеза, проведенных дополнительных исследований для
уточнения диагноза. 

К информативным обследованиям относятся ультра-
звуковое исследование органов брюшной полости, фибро-
эзофагогастродуоденоскопия, рентгенологическое обсле-
дование ЖКТ и почек и мочевыводящей системы [15]. На-
личие  повышенного  газообразования  может  закрывать
обзор внутренних органов, поэтому за сутки до обследо-
вания применяются ветрогонные препараты, уменьшаю-
щие количество пузырьков газа в кишечнике. В этих целях
оптимальны препараты симетикона (Саб® Симплекс). 

Кроме  ФН  ЖКТ  существуют  иные  угрозы.  Как  у
взрослых, так и у детей могут возникать острые экзоген-
ные  отравления,  в  частности  пенообразующими  веще-
ствами  –  шампунями,  средствами  для  мытья  посуды  и
т. д., содержащими поверхностно-активные вещества и
добавки с фруктовым, шоколадным или ванильным аро-
матом. При попадании их в рот маленькие дети часто их
проглатывают, увлеченные «вкусным» запахом, что при-
водит  к  развитию  острого  экзогенного  отравления.
Обильное  пенообразование  при  купании  способствует
заглатыванию  средства  и  отравлению  или  аспирации
дыхательных путей. 

Докторам и родителям детей следует знать, что при
отравлении  пенообразующими  веществами  нельзя  вы-
зывать рвоту, т. к. это может привести к аспирации ды-
хательных  путей.  Необходимо  уменьшить  всасывание

отравляющего  вещества  и  пенообразование.  Для  этого
применяются энтеросорбенты и средства, уменьшающие
поверхностное  натяжение  и  разрушающие  образовав-
шиеся пузырьки газа. В этом случае также поможет си-
метикон  (Саб® Симплекс),  обладающий  необходимыми
свойствами [13]. 

Литература

1. Iacono G., Merolla R., D’Amico D. et al. Gastrointestinal symptoms in infancy: a popu-
lation-based prospective study // Dig Liver Dis. 2005, Jun. Vol. 37(6). P. 432–438.
2. Кешишян Е.С., Бердникова Е.К., Хавкин А.И. Функциональные нарушения желу-
дочно-кишечного тракта у детей раннего возраста // Практика педиатра. 2012. №9.
С. 12–16 [Keshishjan E.S., Berdnikova E.K., Havkin A.I. Funkcional'nye narushenija zhe-
ludochno-kishechnogo trakta u detej rannego vozrasta // Praktika pediatra. 2012. №9.
S. 12–16 (in Russian)].
3. Скворцова В.А., Яцык Г.В., Звонкова Н.Г. и др. Функциональные нарушения желу-
дочно-кишечного тракта у детей грудного возраста: роль диетотерапии // Лечащий
врач. 2011. №6. С. 66 [Skvorcova V.A., Jacyk G.V., Zvonkova N.G. i dr. Funkcional'nye
narushenija zheludochno-kishechnogo trakta u detej grudnogo vozrasta: rol' dietotera-
pii // Lechashhij vrach. 2011. №6. S. 66 (in Russian)].
4. Национальная программа оптимизации вскармливания детей первого года жизни
в Российской Федерации. Союз педиатров России. М.: 2010. С. 39–42 [Nacional'naja
programma optimizacii vskarmlivanija detej pervogo goda zhizni v Rossijskoj Federacii.
Sojuz pediatrov Rossii. M.: 2010. S. 39–42 (in Russian)].
5. Vandenplas Y., Gutierrez-Castrellon P., Velasco-Benitez C. et al. Practical algorithms
for managing common gastrointestinal symptoms in infants // Nutrition. 2013. Vol. 29.
P. 184–194.
6. Gold B.D. Is gastroesophageal reflux disease really a life-long disease: do babies who
regurgitate grow up to be adults with GERD complications? // Am J Gastroenterol. 2006,
Mar. Vol. 101(3). P. 641–644.
7. Hyman P.E., Milla P.J., Benninga M.A. et al. Children Functional Gastrointestinal Disor-
ders: Neonate/ Toddler // Gastroenterology. 2006. Vol. 130. P. 1519–1526.
8. Конь И.Я., Сорвачева Т.Н. Диетотерапия функциональных нарушений органов
ЖКТ у детей первого года жизни // Лечащий врач. 2004. №2. С. 55–59 [Kon' I.Ja.,
Sorvacheva T.N. Dietoterapija funkcional'nyh narushenij organov ZhKT u detej pervogo
goda zhizni // Lechashhij vrach. 2004. №2. S. 55–59 (in Russian)].
9. Горячева О.А., Алиева Э.И., Цветкова Л.Н. Коррекция функциональных нарушений
желудочно-кишечного тракта у детей первого года жизни // Практика педиатра.
2015. №4. С. 59–65 [Gorjacheva O.A., Alieva Je.I., Cvetkova L.N. Korrekcija funkcio-
nal'nyh narushenij zheludochno-kishechnogo trakta u detej pervogo goda zhizni // Prak-
tika pediatra. 2015. №4. S. 59–65 (in Russian)].
10. Li J.H. CME: New hope for children with cyclic vomiting syndrome // Contemporary
Pediatrics. 2002. Vol. 3. P. 121.
11. Корниенко Е.А., Вагеманс Н.В., Нетребенко О.К. Младенческие кишечные колики:
современные представления о механизмах развития и новые возможности терапии.
СПб гос. пед. мед. академия. Институт питания «Нестле». 2010. 19 с. [Kornienko E.A.,
Vagemans N.V., Netrebenko O.K. Mladencheskie kishechnye koliki: sovremennye pred-
stavlenija o mehanizmah razvitija i novye vozmozhnosti terapii. SPb gos. ped. med. aka-
demija. Institut pitanija «Nestle». 2010. 19 s. (in Russian)].
12. Самсыгина Г.А. Алгоритм лечения детских кишечных колик // Consilium medi-
cum. Педиатрия. 2009. №3. С. 55–67 [Samsygina G. A. Algoritm lechenija detskih kis-
hechnyh kolik // Consilium medicum. Pediatrija. 2009. №3. S. 55–67 (in Russian)].
13.  Инструкция  по  медицинскому  применению  препарата  Саб  Симплекс  от
21.05.2009, регистрационный номер П N014203/01 [Instrukcija po medicinskomu pri-
meneniju preparata Sab Simpleks ot 21.05.2009, registracionnyj nomer P N014203/01
(in Russian)].
14. Бабаян М.Л. Функциональные запоры у новорожденных и детей раннего возрас-
та // РМЖ. 2012. №16. С. 824 [Babajan M.L. Funkcional'nye zapory u novorozhdennyh
i detej rannego vozrasta // RMZh. 2012. №16. S. 824 (in Russian)].
15. Яблокова Е.А., Горелов А.В. Функциональные расстройства желудочно-кишеч-
ного  тракта  у  детей:  диагностика  и  возможности  спазмолитической  терапии  //
РМЖ. 2015. №21. С. 1263–1267 [Jablokova E.A., Gorelov A.V. Funkcional'nye rasstroj-
stva zheludochno-kishechnogo trakta u detej: diagnostika i vozmozhnosti spazmolitic-
heskoj terapii // RMZh. 2015. №21. S. 1263–1267 (in Russian)].
16. Захарова И.Н., Сугян Н.Г., Москвич И.К. Российские и международные рекомен-
дации  по  ведению  детей  с  запорами  //  Вопросы  современной  педиатрии.  2014.
№13(1). С. 74–83 [Zaharova I.N., Sugjan N.G., Moskvich I.K. Rossijskie i mezhdunarod-
nye rekomendacii po vedeniju detej s zaporami // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2014.
№13(1). S. 74–83 (in Russian)].

1340

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

Безопасная и эффективная помощь 
при прорезывании молочных зубов

К.м.н. М.Д. Великорецкая, к.м.н. Л.С. Старостина

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Появление первых зубов может сопровождаться отеком и покраснением десен, усиленным слюноотделением, повышением температуры, бес-
покойством, нарушением стула, сна и аппетита. Назначение геля для массажа десен поможет ребенку легче перенести неприятный период
прорезывания зубов. 
Цель исследования: изучение эффективности, безопасности и переносимости геля для массажа десен Пансорал первые зубы у детей с болезнен-
ными симптомами прорезывания зубов.
Материал и методы: в исследование было включено 60 детей в возрасте от 3-х до 20 мес. (средний возраст 10,3 мес.), имевших местные болез-
ненные симптомы, сопровождающие прорезывание зубов. Матери наносили гель для массажа десен Пансорал первые зубы пальцем на болезнен-
ный участок десны, слегка массируя, от 1 до 5 раз в сутки (в т. ч. обязательно перед сном). Продолжительность использования геля не превышала
7–8 дней. Оценка эффективности стоматологического геля проводилась врачом-исследователем в 1, 4 и 8-й день применения. Для оценки ис-
пользовались шкалы тяжести проявлений, в конце периода наблюдения родителям предлагалось заполнить вопросник для оценки эффективности
геля в отношении наблюдавшихся симптомов.
Результаты: нами были констатированы положительные результаты использования геля для прорезывания зубов Пансорал первые зубы. Уже
на 4-й день применения средства отмечалось снижение отечности на 41% и гиперемии десен на 53%. Болезненность десен уменьшилась на 40%
и 73% на 4-й и 8-й день соответственно. Беспокойство снизилось на 40% уже к 4-му дню и на 80% к 8-му дню использования геля для прорезывания
зубов. Из 60 родителей общую оценку средства в 10 баллов дали 23%, 9 баллов – 50%, минимальную оценку 6,7 балла –8% (5) родителей. Все
участники данного исследования отмечали хорошую переносимость препарата Пансорал первые зубы и его приятные органолептические харак-
теристики.
Выводы: использование геля на основе растительных экстрактов облегчает процесс прорезывания зубов у детей 1–2-го года жизни, позволяет
избежать нежелательных реакций, вызываемых препаратами, содержащими химические анестетики и противовоспалительные лекарственные
вещества. Гель для полости рта Пансорал первые зубы является эффективным и безопасным средством при болезненном прорезывании молочных
зубов.
Ключевые слова: дети, прорезывание зубов, отечность десен, гель Пансорал первые зубы, эффективность, безопасность.
Для цитирования: Великорецкая М.Д., Старостина Л.С. Безопасная и эффективная помощь при прорезывании молочных зубов // РМЖ. 2017.
№ 19. С. 1341–1345.

ABSTRACT
Safe and effective aid for the first teeth eruption
Velikoretskaya M.D., Starostina L.S.

The First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov, Moscow

The first teething can be accompanied by swelling and reddening of the gums, increased salivation, fever, anxiety of the child, altered defecation pattern,
disturbance of sleep and appetite. The use of the teething gel for massage of the gums will help the child to endure an unpleasant period of teething.
The aim of the study was to assess the effectiveness, safety and tolerability of the teething gel Pansoral teething in children with painful symptoms of teething.
Patients and methods: 60 children aged 3 to 20 months (mean age 10.3) with local pain symptoms accompanying teething were included in the study. Moth-
ers applied the gel Pansoral teething with a finger on the painful gum area, lightly massaging, 1 to 5 times a day (including necessarily before bedtime).
The duration of the use of the gel did not exceed 7-8 days. Evaluation of the effectiveness of the dental gel was carried out by a doctor on the 1st, 4th and 8th
days of use. To assess these symptoms, severity scales were used, at the end of the observation period, parents were asked to fill in a questionnaire to evaluate
the criteria for the effectiveness of the gel.
Results: We have registered the positive results of using the teething gel Pansoral teething. Already on the fourth day of its use, there was a decrease
in the assessment of puffiness by 41% and gum hyperaemia by 53%. The gingival tenderness decreased by 40% and 73% on the 4th and 8th day, respectively.
The significance of the anxiety assessment decreased by 40% by the fourth day and by 80% by the 8th day of the use of the teething gel. 23% of 60 parents
assessed the application of the gel by 10 points, 50% - 9 points, a minimum score of 6.7 points was recorded in 8% (5) of the parents. All participants in this
study noted good tolerability of Pansoral teething and its pleasant organoleptic characteristics.
Conclusions: the use of the gel based on plant extracts facilitates the process of teething in children 1-2 years of age, allows to avoid undesirable reactions,
which can be caused by the use of preparations containing chemical anesthetics and anti-inflammatory drugs. Teething gel Pansoral teething is an effective
and safe means for the painful eruption of milk teeth.
Key words: children, teething, puffiness, gel Pansoral teething, efficiency, safety.
For citation: Velikoretskaya M.D., Starostina L.S. Safe and effective aid for the first teeth eruption // RMJ. 2017. № 19. P. 1341–1345.

РМЖ, 2017 № 19

1341

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

Введение
Прорезывание  первых  (молочных)  зубов  происходит
с 5–7-го месяца жизни ребенка, однако этот срок может
колебаться от 3-х месяцев до года. Появление первых зу-
бов может сопровождаться отеком и покраснением десен,
усиленным слюноотделением, повышением температуры,
беспокойством, нарушением стула, сна и аппетита. Десны
«зудят», чешутся, малыш тянет в рот пальчики, игрушки,
тесемки от одежды. Как помочь малышу в такой ситуации? 
Возможно использование так называемых «прорезыва-
телей».  Это  игрушки,  которые  ребенок  охотно  жует,
при этом массируя десны. Материал, из которого изготов-
лены игрушки, самый разный – пластик, резина, силикон.
Для снятия воспаления предназначены также специальные
кольца, наполненные жидкостью. Такое кольцо необходи-
мо положить в холодильник, затем, охлажденное, дать ма-
лышу.  Он  с  удовольствием  будет  жевать  прохладную
игрушку, успокаивая тем самым воспаленные десны. Од-
нако использование данных средств не всегда помогает,
если есть болевые ощущения и выраженный отек десен.
Назначение геля для массажа и обезболивания десен по-
может ребенку легче перенести неприятный период про-
резывания зубов. 

Все  гели  для  прорезывания  зубов  подразделяются

на 4 группы:

1. Гели с обезболивающим эффектом на основе анесте-
тика (чаще лидокаина гидрохлорида) действуют поверх-
ностно,  обеспечивая  быстрый  эффект.  Иногда  в  состав
препаратов на основе лидокаина входят противовоспали-
тельные  или  антисептические  компоненты,  обеспечивая
комбинированное действие геля.

тических средств.

2. Гели на основе противовоспалительных или антисеп-
3. Гели на гомеопатической основе – не соответствуют ре-
комендациям ВОЗ и принципам доказательной медицины. 
4. Гели на основе экстрактов лекарственных растений. 
К счастью, у многих малышей прорезывание первых зу-
бов протекает вполне спокойно и не требует применения
каких-либо лекарственных средств. Однако для некоторых
детей этот процесс превращается в настоящее испытание:
ребенок очень беспокоен, плохо спит, «мечется в кроват-
ке», кричит, у него снижается аппетит, нередко поднима-
ется температура тела. Появление более частого и разжи-
женного стула при прорезывании зубов связывают с уси-
ленным слюноотделением, стимулирующим перистальти-
ку кишечника [1–3]. Если это состояние будет продолжи-
тельным, в течение прорезывания всех молочных зубов, то
не исключено, что оно негативно отразится на дальнейшем
психомоторном развитии малыша.

Однако четкие клинические признаки, патогномонич-
ные именно для прорезывания зубов, в настоящее время
не описаны, и вряд ли это возможно. Учитывая, что возраст
прорезывания зубов совпадает с периодом наибольшего
риска развития инфекционных заболеваний, очевидно, что
диагноз «прорезывание зубов» ставится методом исклю-
чения другой патологии [4].

Помочь ребенку можно, используя различные лекарст-
венные средства. Это нестероидные противовоспалитель-
ные препараты (НПВП), которые снижают температуру те-
ла  и  оказывают  системное  обезболивающее  действие,
и различные местноанестезирующие препараты, которые
действуют локально в месте нанесения. Известно, что при-
менение  НПВП  небезопасно  для  желудочно-кишечного

тракта ребенка, а местные анестетики при частом исполь-
зовании могут вызвать интоксикацию или аллергические
реакции.

Пероральный вязкий раствор лидокаина, который вхо-
дит  в  состав  некоторых  гелей  для  прорезывания  зубов,
не одобрен Управлением по санитарному надзору за каче-
ством  пищевых  продуктов  и  медикаментов  США  (FDA)
для применения у младенцев и детей первых лет жизни,
т. к. может нанести серьезный вред, вплоть до летального
исхода [5–7]. Работники здравоохранения не должны на-
значать либо рекомендовать к использованию этот про-
дукт при болезненном прорезывании молочных зубов [5].
У ребенка, получающего гель для прорезывания зубов, со-
держащий вязкий лидокаин, при передозировке препарата
могут отмечаться судороги, тяжелые поражения головного
мозга, сердечно-сосудистые проблемы, метгемоглобине-
мию [8] вплоть до смертельного исхода. В 2014 г. FDA рас-
смотрело 22 сообщения о случаях серьезных побочных ре-
акций, включая смерть, у новорожденных и детей в воз-
расте от 5 мес. до 3,5 лет, которые получали гели для про-
резывания зубов, содержащие 2% раствор вязкого лидо-
каина [6–7]. Надо помнить, что любой гель для прорезы-
вания зубов обычно обладает местным действием и не мо-
жет обеспечить длительного купирования болевых ощу-
щений. Рекомендуется применять подобные гели не более
5–6 раз в сутки, чтобы избежать развития нежелательных
реакций, в т. ч. аллергических. Основная цель при назначе-
нии геля для прорезывания зубов – снижение интенсивно-
сти болевых ощущений и предотвращение воспалительно-
го  процесса  на  слизистой  десен.  Не  стоит  забывать,  что
гель, облегчающий прорезывание зубов, как правило, яв-
ляется  лекарственным  средством  и  должен  назначаться
специалистом – детским стоматологом или педиатром.

В этой связи целесообразно использовать средства, ко-
торые  не  содержат  химических  анестетиков,  а  состоят
из натуральных растительных компонентов и могут обес-
печить обезболивание, снижение воспаления десен и улуч-
шение общего состояния малыша. Одним из таких средств
является гель для массажа десен Пансорал первые зубы.

Пансорал  первые  зубы  производится  французской
фармацевтической компанией «Пьер Фабр Медикамент»
во Франции с соблюдением европейских стандартов ка-
чества на основе экстрактов цветков ромашки римской
и корня алтея лекарственного. Эти экстракты обладают
противовоспалительным,  антисептическим  и  легким
обезболивающим действием. Активные компоненты ге-
ля  быстро  проникают  в  слизистую  оболочку  рта,  где
оказывают  смягчающее  и  успокаивающее  действие,  а
также существенно снижают риск возникновения воспа-
лительных процессов. Кроме того, экстракт алтея обра-
зует на деснах защитную пленку, ускоряя процесс их ре-
парации. Пансорал первые зубы применяют при проре-
зывании зубов у младенцев: небольшое количество геля
наносят  на  десну  в области  прорезывания  зубов  мас-
сажными  движениями.  Для  лучшего  эффекта  средство
следует  применять  регулярно.  Случаи  передозировки
при использовании геля не выявлены. С помощью геля
Пансорал первые зубы ребенок легче переносит период
прорезывания зубов. 

Цель данной  работы:  изучение  эффективности,  без-
опасности  и  переносимости  геля  для  массажа  десен
Пансорал первые зубы у детей с болезненными симптома-
ми прорезывания зубов. 

1342

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

Материал и методы

В  исследование  было  включено  60  детей  в  возрасте
от 3-х  до  20  мес.  (средний  возраст  10,3  мес.),  имевших
местные болезненные симптомы, сопровождающие про-
резывание зубов: 31 мальчик и 29 девочек. Все пациенты
находились  под  амбулаторным  наблюдением  Универси-
тетской  детской  клинической  больницы  Первого  МГМУ
им. И.М. Сеченова в период с 27.02.2017 по 02.04.2017.
Критерии включения детей в наблюдательное иссле-
дование: наличие местных болезненных проявлений в ро-
товой полости, сопровождающих прорезывание молочных
зубов, изменение поведения ребенка (беспокойство, нару-
шение сна, аппетита), температурная реакция (субфебри-
литет,  не  превышающий  38  °С),  с  исключением  других
причин. 

Критерии исключения из исследования: температура
тела выше 38 °С более 2-х дней, аллергические реакции
на компоненты  гелей  для  местного  применения,  прием
препаратов  системного  противовоспалительного  дей-
ствия, облегчающих прорезывание зубов, возраст старше
2-х лет. 

Матери  наносили  гель  для  массажа  десен  Пансорал
первые зубы пальцем на болезненный участок десны, слег-
ка массируя, от 1 до 5 раз в сутки (в т. ч. обязательно перед
сном). Продолжительность использования геля не превы-
шала 7–8 дней. Оценка эффективности стоматологическо-
го геля проводилась врачом-исследователем в 1, 4 и 8-й
день применения. Учитывались такие симптомы, как тем-
пература тела, беспокойство с нарушением сна и аппетита,

гиперсаливация, болезненность при пальпации десен и их
припухлость, наличие хейлита, изменение слизистых рото-
вой полости (кровоточивость, язвы, шелушение, гипере-
мия, папулы). Для оценки данных симптомов использова-
лись шкалы тяжести проявлений (0 баллов – отсутствие
проявлений, 1 балл – легкие проявления, 2 балла – уме-
ренные и 3 – выраженные). В конце периода наблюдения
родителям предлагалось заполнить вопросник для субъек-
тивной оценки критериев эффективности стоматологиче-
ского геля при прорезывании зубов у детей и удовлетво-
ренности  применением  средства  Пансорал  первые  зубы
по десятибалльной шкале. Родители оценивали удобство
применения,  влияние  на  поведение  ребенка  (беспокой-
ство), действие на слизистую оболочку полости рта ребен-
ка,  органолептические  свойства  геля  и  давали  общую
оценку. 

Результаты

Нами были констатированы положительные результаты
использования  геля  при  прорезывании  зубов  (табл.  1,
рис. 1–3).  Особенно  это  касалось  таких  симптомов,  как
отек, гиперемия и болезненность десен. Уже на 4-й день
применения средства отмечалось уменьшение отечности
и гиперемии десен на 41% и 53% соответственно, через не-
делю данные показатели снизились на 68% и 82% соответ-
ственно. При осмотре педиатром на 8-й день применения
геля Пансорал первые зубы симптомы воспаления были ку-
пированы полностью. Один из важных симптомов при про-
резывании  зубов,  который  доставляет  максимальное

Реклама

Заболевания раннего возраста

Педиатрия

беспокойство малышу, – болезненность десен. В нашем на-
блюдении  отмечалось  снижение  данного  показателя
на 40% через 4 дня и на 73% на 8-й день наблюдения. Так-
же следует отметить положительную динамику со стороны
общих симптомов, особенно беспокойного поведения. Вы-
раженность  беспокойства  снизилась  на  40%  уже  к 4-му
дню и на 80% к 8-му дню использования геля для проре-
зывания зубов. 

В целом при осмотре врача отмечалась положительная
динамика по всем симптомам. Наиболее выраженным бы-
ло на протяжении всего 8-дневного наблюдения слюно-
отделение, полностью купировались кровотечение и лихо-
радка, остальные симптомы имели минимальные проявле-
ния к 8-му дню наблюдения. 

В  нашем  наблюдении  не  отмечалось  нежелательных,
в т. ч.  аллергических,  реакций  при  использовании  геля
Пансорал первые зубы.

При анализе заполненных родителями вопросников бы-
ла выявлена тенденция быстрого уменьшения симптомов
воспаления десен (7±0,5 дня). 

Из 60 родителей общую оценку применения средства
в 10 баллов дали 23%, 9 баллов – 50%, минимальную оцен-
ку 6,7 балла – 8% (5) родителей. Все участники наблюдения
отмечали хорошую переносимость средства (отсутствова-
ли побочные реакции) и его приятные органолептические
характеристики  (10  баллов  –  31,7%,  9  баллов  –  43,3%,
8 баллов – 15%, 5 баллов – 3,3%, у 1 ребенка) (рис. 4). Учи-

Таблица 1. Динамика объективных данных по
дням наблюдения

№ п/п

Симптом

Дни 

наблюдения

Средний балл по шкале

тяжести проявления

1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день
1-й день
4-й день
8-й день

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Эрозии

Гиперемия*

Кровотечение

Папулы*

Отек*

Болезненность*

Слюноотделение

Беспокойство*

Повышение тем-
пературы тела*

*p<0,01

1344

0,083
0,067
0,033
1,7
0,817
0,20
0,333
0,20
0,0
0,7
0,4
0,167
2,15
1,30
0,717
2,35
1,417
0,633
2,383
2,083
1,633
2,317
1,433
0,517
0,867
0,127

0

тывая  положительный  опыт  применения  геля  Пансорал
первые зубы, 58% мам готовы рекомендовать данное сред-
ство другим родителям (рис. 5). 

Выводы

Таким образом, результаты нашего наблюдения пока-
зывают, что использование геля на основе растительных
экстрактов облегчает процесс прорезывания зубов у детей

Язвы
Кровотечение
Папулы
Отёк
Болезненность
Слюноотделение
Беспокойство
Температура
Гиперемия

Баллы

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1 день

4 день

8 день

Рис. 1. Динамика объективных показателей

2,5

2

1,5

1

0,5

0

ы
л
л
а
Б

1 день
Гиперемия 

4 день
Отек

8 день

Болезненность

Рис. 2. Динамика симптомов, вызывающих тревогу 
у родителей

ы
л
л
а
Б

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1 день

4 день

8 день

Беспокойство

Лихорадка

Рис. 3. Динамика системных показателей

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания раннего возраста

а

40%

1,7%

Баллы
9,6
9,4
9,2
9
8,8
8,6
8,4
8,2

Параметры

Общая оценка продукта 
Внешний вид 

Консистенция 

Удобство упаковки 

Цвет 

Запах 

Баллы

10

8

6

4

2

0

Легкость нанесения
Вкус геля для ребенка

б

Успокаивает 
Длительность успокоения 

Быстрота действия 
Мягко действует 

Подходит детям
Бережно относится

Рис. 4. Оценка препарата родителями: 
свойств препарата (а); эффективности препарата (б)

1–2-го года жизни, позволяет избежать нежелательных ре-
акций, возможных при использовании препаратов, содер-
жащих химические анестетики и противовоспалительные
лекарственные вещества. Гель для полости рта Пансорал
первые зубы является эффективным и безопасным сред-
ством при болезненном прорезывании молочных зубов. 

Из отзывов о геле Пансорал первые зубы

Елена,  38  лет: У  первого  ребенка  зубки  резались
без проблем, а второй ну просто мучился. Врач назначил
нам Пансорал первые зубы, благодаря применению этого
геля малыш ведет себя гораздо спокойней.

Марина,  24  года: Ребенок  первый.  Зубы  появились
очень рано, даже не поняла сначала, что это зубы. Ребе-

Да

Возможно

Нет

58,3%

Рис. 5. Будут ли родители рекомендовать препарат другим?

нок стал беспокойным, плакал, особенно по ночам. При-
шли на осмотр, а врач обнаружил у нас зубик. Назначил
Пансорал первые зубы. Стали применять. И, о чудо, ма-
лыш успокоился, ночи стали спокойными. Спасибо огром-
ное!

Литература

1. Захарова И.Н., Холодова И.Н., Дмитриева Ю.А. и др. Может ли физиологический
процесс прорезывания зубов у младенцев быть патологическим? // Медицинский
совет. 2016. №1. С. 30–35 [Zaharova I.N., Holodova I.N., Dmitrieva Ju.A. i dr. Mozhet li
fiziologicheskij process prorezyvanija zubov u mladencev byt' patologicheskim? // Me-
dicinskij sovet. 2016. №1. S. 30–35 (in Russian)].
2. Tsong A.K.L. Teething, teething pain and teething remedies // Int. DentmAns Ed. 2010.
Vol. 5(4). P. 14–28.
3. Казюкова Т.В., Радциг Е.Ю. Панкратов И.В. Симптомы прорезывания зубов и воз-
можные пути фармакологического воздействия // РМЖ. 2015. №22. С. 1342–1344
[Kazjukova T.V., Radcig E.Ju. Pankratov I.V. Simptomy prorezyvanija zubov i vozmozhnye
puti farmakologicheskogo vozdejstvija // RMZh. 2015. №22. S. 1342–1344 (in Russi-
an)].
4. Лукашевич М.Г. Место препаратов на основе растительных экстрактов в облегчении
симптомов болезненного прорезывания зубов // РМЖ. 2016. №15. С. 1232–1234 [Lu-
kashevich M.G. Mesto preparatov na osnove rastitel'nyh jekstraktov v oblegchenii simpto-
mov boleznennogo prorezyvanija zubov // RMZh. 2016. №15. S. 1232–1234 (in Russi-
an)].
5.  American  Academy  of  Pediatrics.  Teething:  4  to  7  Months.  Available  at:
http://www.healthychildren.org/English/ages-stages/baby/teething-tooth-care/pa-
ges/Teething-4-to-7-Months.aspx. Accessed on January 14, 2014. 
6. Garrettson L., McGee E. Rapid onset of seizures following aspiration of viscous lido-
caine // J Toxicol Clin Toxicol. 1992. Vol. 30. P. 413–422. 
7. Rothstein P., Dornbusch J., Shaywitz B. Prolonged seizures associated with the use of
viscous lidocaine // J Pediatr. 1982. Vol. 101. P. 461–463. 
8. Saikai R.I., Lattin J.E. Lidocaine ingestion // Am J Dis Child. 1980. Vol. 134. P. 323.

РМЖ, 2017 № 19

1345

Наследственные заболевания

Педиатрия

Дефицит лизосомной кислой липазы

Профессор Т.В. Строкова1,2, к.м.н. М.Э. Багаева1,2, И.А. Матинян1

1 ФГБУН «ФИЦ питания и биотехнологии», Москва
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Дефицит лизосомной кислой липазы (ДЛКЛ) – редкое аутосомно-рецессивное заболевание, связанное с наличием мутаций в гене LIPA. В статье
представлены современные сведения о болезни, описаны наиболее характерные клинико-лабораторные признаки, особенности фермент-заме-
стительной терапии Себелипазой альфа, исходы и прогноз заболевания у детей. Выделяют две формы ДЛКЛ: болезнь Вольмана и болезнь накоп-
ления эфиров холестерина (БНЭХ). Возраст начала заболевания и темпы его прогрессирования вариабельны. Манифестация болезни Вольмана
наблюдается у пациентов первого полугодия жизни и характеризуется быстрым прогрессированием, имеет неблагоприятный исход в течение
первого года жизни. Дебют БНЭХ регистрируется у детей более старшего возраста и взрослых, прогрессирует медленнее и характеризуется
менее тяжелым клиническим течением, проявляется гепатоспленомегалией, синдромом цитолиза, гиперхолестеринемией, дислипидемией, мик-
ровезикулярным стеатозом в биопсийном материале, формированием фиброза и цирроза печени при отсутствии лечения. Обсуждены имею-
щиеся в настоящее время возможности пренатальной диагностики, приведен клинический пример БНЭХ и эффективности терапии у пациента
детского возраста.
Ключевые слова: дефицит лизосомной кислой липазы, болезнь Вольмана, гиперхолестеринемия, дислипидемия, синдром цитолиза, дети, гепато-
мегалия.
Для цитирования: Строкова Т.В., Багаева М.Э., Матинян И.А. Дефицит лизосомной кислой липазы // РМЖ. 2017. № 19. С. 1346–1351.

ABSTRACT
Lysosomal acid lipase deficiency
Strokova Т.V.1,2, Bagaeva M.E.1,2, Matinyan I.A.1

1 Federal Research Center for Nutrition, Biotechnology and Food Safety, Moscow
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Lysosomal acid lipase deficiency (LAL-D) is a rare autosomal recessive disease associated with the presence of mutations of the LIPA gene. The article
presents modern information on the disease associated with a deficiency of lysosomal acid lipase, describes the most common clinical and laboratory signs
of the disease, the features of enzyme-replacement therapy by sebelipase  alpha, outcomes and prognosis of the disease in children. There are two forms of
the disease: Wolman's disease and the accumulation of cholesterol esters. The age of the onset of the disease and the rate of its progression are variable. The
manifestation of Wolman's disease is observed in young infants and is characterized by a rapid rate of progression, and has an unfavorable outcome during
the first year of life. The debut of the accumulation of cholesterol ester is detected in older children and adults, progresses more slowly and is characterized
by a less severe clinical course. The accumulation of esters is manifested by hepatosplenomegaly, cytolysis syndrome, hypercholesterolemia, dyslipidemia,
microvesicular steatosis in the biopsy material, the formation of fibrosis and cirrhosis in case of the absence of therapy. The current possibilities of prenatal
diagnosis are discussed, a clinical example of the accumulation of cholesterol ester and the effectiveness of therapy in children is given.
Key words: lysosomal acid lipase deficiency, Wolman's disease, hypercholesterolemia, dyslipidemia, cytolysis syndrome, children, hepatomegaly.
For citation: Strokova Т.V., Bagaeva M.E., Matinyan I.A. Lysosomal acid lipase deficiency // RMJ. 2017. № 19. P. 1346–1351.

Дефицит лизосомной кислой липазы (ДЛКЛ) – ред-

кое аутосомно-рецессивное заболевание лизосо-
мального накопления, вызванное повреждающи-
ми  мутациями  гена  LIPA,  кодирующего  синтез
фермента – лизосомной кислой липазы. Ген LIPA,
кодирующий лизосомную кислую липазу (гидролазу эфи-
ров  холестерина), расположен  на  хромосоме  10,  имеет
10 экзонов. Пациенты с ДЛКЛ являются, как правило, либо
гомозиготами,  либо  сложными  гетерозиготами  по  мута-
циям гена LIPA. У некоторых пациентов могут иметь место
скрытые мутации [1]. По разным источникам, частота встре-
чаемости ДЛКЛ составляет 1:40 000–1:300 000 [2, 3]. Пред-
полагаемая частота встречаемости в России – 1:100 000–
1:150 000.

В норме после связывания с рецептором на поверх-
ности клетки липопротеиды низкой плотности (ЛПНП),
в  составе  которых,  как  известно,  большая  часть  холе-
стерина находится в виде эфиров холестерина, прони-
кают  в  клетку,  транспортируются  внутри  эндосомы,
сливаются  с  лизосомой,  где  фермент  лизосомная  кис-
лая липаза осуществляет гидролиз эфиров холестерина
и триглицеридов до свободного холестерина и жирных
кислот. Внутриклеточное накопление свободного холе-
стерина  посредством  сложных  биохимических  меха-
низмов приводит к подавляющему воздействию на ре-
цепторы  ЛПНП,  уменьшению  поступления  в  клетку  и
снижению  синтеза  холестерина,  а  также  усилению  его
этерификации. Вследствие внутриклеточного накопле-

1346

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Наследственные заболевания

ния жирных кислот ингибируется образование фосфо-
липидов и триглицеридов [4, 5].

При недостаточности лизосомной кислой липазы нару-
шается  распад  эфиров  холестерина  и  триглицеридов  и
происходит их накопление в лизосомах клеток печени, се-
лезенки, кровеносных сосудов, слизистой тонкого кишеч-
ника, надпочечников, на поверхности которых определяет-
ся высокая плотность рецепторов ЛПНП. 

В гепатоцитах больных с ДЛКЛ увеличение синтеза хо-
лестерина приводит к увеличению продукции холестерина
липопротеидов очень низкой плотности и его секреции.
Это, в свою очередь, стимулирует образование холестери-
на ЛПНП и, таким образом, может выступать в качестве
важного содействующего фактора в развитии гиперхоле-
стеринемии при ДЛКЛ [6].

Отложение эфиров холестерина в ткани печени приво-
дит к мелкокапельной жировой дистрофии (также называе-
мого  микровезикулярным  стеатозом),  что  вызывает  по-
вреждение клеток печени. Маркером этого повреждения
является повышенный уровень трансаминаз (АСТ, АЛТ) в
сыворотке крови. Поврежденные гепатоциты замещаются
соединительной  тканью,  развиваются  фиброз  и  цирроз
печени. Нарушение функции клеток сопровождается дис-
липидемией с повышенным уровнем общего холестерина в
сыворотке  крови,  высоким  уровнем  холестерина  ЛПНП,
аполипопротеина В, низким уровнем холестерина липопро-
теинов высокой плотности (ЛПВП), повышенным или нор-
мальным  уровнем  триглицеридов.  Изменения  в  липидо-
грамме соответствуют изменениям при дислипидемии IIb,
что приводит к ускоренному развитию атеросклероза, сер-
дечно-сосудистых нарушений и преждевременной смерт-
ности [2, 7].

Отложение  эфиров  холестерина  в  клетках  слизистой
оболочки кишечника вызывает развитие синдрома маль-
абсорбции, проявляющегося разной степенью выраженно-
сти диареи, стеатореи, а также синдромом избыточного
бактериального роста, метеоризмом. 

Увеличение селезенки может быть связано с накопле-
нием эфиров холестерина в клетках, а также с прогресси-
рованием заболевания, портальной гипертензией. 

Возраст начала заболевания и темпы его прогрессиро-
вания в значительной степени вариабельны и могут быть

Таблица 1. Клинико-лабораторные проявления
при дефиците лизосомной кислой липазы

Клинические проявления

Болезнь
Вольмана

Болезнь 
накопления

эфиров 

холестерина

Возраст дебюта
Рвота
Синдром мальабсорбции
Желтуха
Стеаторея
Отставание в росте
Гепатомегалия/гепатоспленомегалия
Анемия
Синдром цитолиза
Гиперхолестеринемия, дислипидемия
Кальцификация надпочечников
Атеросклероз сосудов

РМЖ, 2017 № 19

<6 мес

≥ 1 год

+
+
+/–
+
+
+
+
+
+/–
+
–

–
–
–
–
+/–
+
+/–
+
+
–
+

связаны с природой лежащих в основе мутаций и количе-
ственным показателем остаточной ферментативной актив-
ности [8, 9].

Клиника

Исторически выделяют две клинические формы ДЛКЛ
(табл. 1). Первая форма характеризуется быстро прогрес-
сирующим течением. В 1956 г. впервые был описан случай
тяжелого истощения, гепатоспленомегалии, кальцифика-
ции надпочечников с последующим летальным исходом на
1-м месяце жизни [10]. Эта форма болезни получила на-
звание болезни Вольмана. Дебют заболевания – от неона-
тального периода до 3–6 мес. Патологическое накопление
липидов в селезенке, надпочечниках, лимфатических уз-
лах, слизистой тонкой кишки, эндотелии сосудов и скелет-
ных мышцах обусловливают характер патологии. Клини-
ческими проявлениями болезни Вольмана являются пер-
систирующая  рвота,  диарея,  стеаторея,  иногда  желтуха.
При осмотре обращает на себя внимание увеличенный в
размере живот, что связано не только с гепатоспленомега-
лией, но и со вздутием кишечника, часто, по причине его
паралитической непроходимости. Течение заболевания ха-
рактеризуется прогрессирующей анемией, субфебрилите-
том, задержкой физического и психомоторного развития.
Нарастают вялость, апатия, астения, гиперрефлексия. Бы-
стро развиваются фиброз и цирроз печени, связанные с
массивным накоплением эфиров холестерина и триглице-
ридов [11]. При использовании визуализирующих методов
исследования (рентгенологических, ультразвуковых) опре-
деляются кальцинаты надпочечников у половины больных
[12]. Прогрессирующие гипотрофия, неврологические рас-
стройства, надпочечниковая и печеночно-клеточная недо-
статочность, интеркуррентные инфекции приводят к ле-
тальному исходу на первом году жизни. Активность фер-
мента составляет менее 1% от нормы [13]. Летальный ис-
ход наступает на фоне быстро прогрессирующей полиор-
ганной недостаточности в возрасте 6–12 мес. [8].
Вторая форма болезни – болезнь накопления эфиров
холестерина (БНЭХ). Заболевание впервые было описа-
но в 1963 г., когда Fredrickson [13] сообщил о случае вы-
раженной гиперхолестеринемии, гепатомегалии и накоп-
ления  эфиров  холестерина  при  исследовании  биопсий-
ного  материала  печени  12-летнего  мальчика.  Данная
форма  ДЛКЛ  характеризуется  более  поздним  началом
клинических проявлений, медленным прогрессировани-
ем. Возраст начала болезни варьирует в большом диапа-
зоне – от 2-х до 25 лет, чаще – до 10 лет. Cамое позднее
начало клинической манифестации заболевания выявле-
но у 44-летнего мужчины и 68-летней женщины [2]. Ос-
новной симптом – гепатомегалия, обнаруживаемая у по-
давляющего  большинства  пациентов  [2,  14].  Клиниче-
ские проявления варьируют от бессимптомного до тяже-
лого поражения печени. Ранний биохимический маркер
поражения  печени – синдром  цитолиза  –  проявляется
повышенным уровнем АСТ и АЛТ в сыворотке крови от
1,5 до 5–7 норм. При прогрессировании заболевания на-
растают спленомегалия, фиброз печени, портальная ги-
пертензия,  белково-энергетическая  недостаточность.
Активность  фермента  при  данной  форме  заболевания
составляет 1–12% от нормы [15]. Заболевание можно за-
подозрить на основании указанной клинической симпто-
матики. Проводятся лабораторные и инструментальные
исследования. 

1347

Наследственные заболевания

Педиатрия

ДЛКЛ является орфанным заболеванием, в связи с чем
распознается не сразу, и многие пациенты длительный пе-
риод времени наблюдаются с диагнозами: семейная ги-
перхолестеринемия, семейная комбинированная гиперли-
пидемия, неалкогольный стеатогепатит, неалкогольная жи-
ровая болезнь печени, криптогенный гепатит или цирроз
печени. Поэтому знание симптомов данного заболевания,
правильная интерпретация клинико-лабораторных резуль-
татов позволят в более ранние сроки установить диагноз и
назначить патогенетическую терапию.

Диагностика

Обследование пациентов включает целый ряд исследо-
ваний, которые помогут сориентировать врача в нужном
направлении диагностического поиска.

В клиническом анализе крови обращают на себя вни-
мание нормоцитарная анемия, переходящая в гипохром-
ную анемию. Анемия более выражена у детей с болезнью
Вольмана. У части пациентов с ДЛКЛ определяется повы-
шенная СОЭ. При прогрессировании цирроза печени при
ДЛКЛ нарастают лейко- и тромбоцитопения. 

Основными биохимическими характеристиками забо-
левания являются синдром цитолиза, гиперхолестерине-
мия,  дислипидемия  (повышение  ЛПНП,  триглицеридов,
аполипопротеина В, снижение ЛПВП) [16]. На стадии цир-
роза печени о нарастании белково-синтетической недоста-
точности свидетельствуют гипопротеинемия, гипоальбу-
минемия, возможно снижение уровня холестерина до нор-
мальных значений.

Основные  диагностические  маркеры  ДЛКЛ,  подтвер-
ждающие заболевание: дефицит активности лизосомной
кислой липазы и мутации гена LIPA (однако в некоторых
случаях при использовании стандартных методов клини-
ческой диагностики мутации не обнаруживаются) [2]. Уро-
вень лизосомной кислой липазы определяется в сухом пят-
не крови на специальных фильтрах, применяемых, напри-
мер, для неонатального скрининга. Преимуществами ме-
тода являются небольшой объем образца, транспортиров-
ка в специализированные лаборатории при температуре
окружающей  среды,  а  также  возможность  длительного
хранения.

Молекулярно-генетическое  исследование  позволяет
выявить мутации в гене LIPA кодирующих и прилегающих
интронных  областей.  Большинство  пациентов  являются
гомозиготами или сложными гетерозиготами по мутациям
гена LIPA. У некоторых больных могут иметь место протя-
женные делеции, не выявляемые при проведении обычно-
го генетического скрининга [2].

Важными визуализирующими методами диагностики
являются УЗИ органов брюшной полости и забрюшинного
пространства, рентгенография, МРТ. 

УЗИ  при  подозрении  на  ДЛКЛ  оценивает  состояние
печени, селезенки, надпочечников, диаметра стволов во-
ротной и селезеночной вен. У пациентов с ДЛКЛ опреде-
ляются увеличение размеров печени (верхне-нижних раз-
меров правой и левой долей), гиперэхогенность и мелкоо-
чаговая диффузная неоднородность паренхимы печени, у
части больных – ослабление ультразвука в дистальных от-
делах паренхимы печени. У части пациентов отмечается
увеличение селезенки, а при дальнейшем прогрессирова-
нии болезни – расширение ствола воротной и селезеноч-
ной вен, что свидетельствует о нарастании портальной ги-
пертензии. При УЗИ можно определить кальцинаты в над-

1348

почечниках,  которые  говорят  также  в  пользу  болезни
Вольмана.

При  проведении  рентгенологического  исследования
органов  брюшной  полости  определяются  увеличенные
надпочечники полулунной или пирамидной формы с нали-
чием точечных очагов кальцификации по всей паренхиме. 
При проведении МРТ органов брюшной полости вы-
являют  гепатоспленомегалию,  при  болезни  Вольмана
определяются гипертрофированные брыжеечные и периа-
ортальные лимфатические узлы. Проведение МРТ необхо-
димо для оценки степени жировой дистрофии печени, а
также  характера  течения  заболевания  и  эффективности
проводимой патогенетической терапии [17].

При  выявлении  признаков  портальной  гипертензии,
проводят эзофагогастродуоденоскопию для определения
варикозного  расширения  вен  пищевода  и  оценки  риска
возможного кровотечения.

Биопсию печени с последующим исследованием мор-
фологической картины рекомендуют, если нет возможно-
сти применить иные, неинвазивные методы диагностики
ДЛКЛ [18, 19]. При морфологическом исследовании ткани
печени определяется стадия заболевания.

Макропрепарат биоптата печени имеет желто-оранже-
вую окраску, а при проведении гистологического анализа
выявляются различные степени портального и перилобу-
лярного фиброза, а также выраженный микровезикуляр-
ный стеатоз в связи с накоплением эфиров холестерина и
триглицеридов в лизосомах гепатоцитов [20]. Характерная
черта – наличие в значительной степени гипертрофиро-
ванных клеток Купфера и портальных макрофагов с пени-
стой, окрашиваемой в коричневатый цвет, резко ШИК-по-
ложительной цитоплазмой. 

Результаты визуализирующих методов обследования и
биопсии печени являются диагностическими в отношении
ДЛКЛ. Учитывая, что ДЛКЛ – мультисистемное заболева-
ние, при необходимости требуется проведение исследова-
ний сердечно-сосудистой системы (ЭКГ, Эхо-КГ, допплеро-
графия сосудов головы и шеи и т. д.).

Дифференциальный  диагноз  проводят  с  различными
болезнями печени, нарушениями липидного обмена. Так-
тика  дифференциального  диагноза  зависит  от  формы
ДЛКЛ. При болезни Вольмана необходимо исключить все
заболевания с гепатоспленомегалией, поражением печени,
кишечника,  мозга:  болезнь  Ниманна – Пика,  тип  IA;  бо-
лезнь Гоше, тип II; GM1- ганглиозидоз; болезнь Фабера;
атипичные формы галактосиалидоза; галактоземию, тип I;
наследственную  непереносимость  фруктозы;  тирозине-
мию, тип I. БНЭХ необходимо дифференцировать с боль-
шим количеством различных болезней, протекающих с ге-
патомегалией, синдромом цитолиза и нарушениями ли-
пидного  обмена,  а  также  с  неалкогольной  жировой  бо-
лезнью печени.

Лечение

Единственным  патогенетическим  методом  лечения
является длительная ферментная заместительная тера-
пия  препаратом  Себелипаза  альфа.  Лечение  ДЛКЛ  за-
ключается  в  восстановлении  сниженного  уровня  фер-
мента для предотвращения накопления эфиров холесте-
рина и триглицеридов и, как следствие, восстановлении
нормальной функции органа. Препарат Себелипаза аль-
фа – это рекомбинантная кислая лизосомная липаза че-
ловека.  Действующее  вещество  попадает  в  лизосомы

РМЖ, 2017 № 19

Реклама

Наследственные заболевания

Педиатрия

клеток за счет связывания со специфическими рецепто-
рами, где оказывает непосредственный терапевтический
эффект. Доза препарата зависит от формы болезни: при
болезни  Вольмана  она  составляет  3  мг/кг/сут,  при
БНЭХ – 1 мг/кг внутривенно капельно. Режим введения
при БНЭХ – 1 раз в 2 нед., при болезни Вольмана, при
наличии показаний, возможно более частое проведение
инфузий  –  1  раз  в  неделю.  В  клинических  исследова-
ниях  продемонстрировано  улучшение  биохимических
показателей (нормализация уровня трансаминаз, пока-
зателей  липидограммы),  морфологической  картины  в
биоптатах  печени,  а  также  увеличение  выживаемости
пациентов  [21].  Препарат  разрешен  к  применению  во
многих  европейских  странах,  США,  Японии.  На  терри-
тории РФ ожидается регистрация препарата.

При отсутствии патогенетической терапии проводится
симптоматическая терапия. При нарушении всасывания и
задержке развития, а также для коррекции липидного об-
мена необходима консультация диетолога в целях оптими-
зации питания. Клинические проявления надпочечниковой
недостаточности требуют назначения заместительной гор-
мональной терапии, выраженная анемия и тромбоцитопе-
ния – переливания крови и ее компонентов.

Прогноз зависит от формы заболевания и выраженно-
сти клинических проявлений. При своевременной диагно-
стике  заболевания  и  начале  патогенетической  терапии
прогноз благоприятный. При болезни Вольмана без прове-
дения фермент-заместительной терапии летальный исход
наступает на первом году жизни.

В  связи  с  высоким  риском  болезни  (25%)  в  семьях,
имеющих ребенка с ДЛКЛ, требуется обследование всех
детей,  т.  к.  заболевание  в  течение  длительного  времени
может протекать без выраженной клинической симптома-
тики. 

При наличии в семье ребенка с подтвержденным ди-
агнозом ДЛКЛ для определения риска повторного рож-
дения ребенка с данным заболеванием необходимо ме-
дико-генетическое консультирование. Возможна прена-
тальная  диагностика:  определение  активности  кислой
липазы в культурах ворсин хориона и молекулярно-ге-
нетическое исследование на 9–11-й неделе беременно-
сти или исследование амниотической жидкости на 20–
22-й неделе [1]. 
В нашем центре было обследовано 20 детей с ДЛКЛ,
все дети – с БНЭХ. Мы неоднократно докладывали о ре-
зультатах обследования и характере течения болезни [22].
Ниже приведен клинический случай ДЛКЛ у мальчика с
установленным диагнозом ДЛКЛ.

Клинический случай ДЛКЛ (БНЭХ)

Ребенок от первой беременности, протекавшей на фоне
многоводия, роды первые, срочные, физиологические. Вес
при рождении 3460 г, длина 52 см. Оценка по шкале Апгар
8/9 баллов. Находился на грудном вскармливании до 1 го-
да 3-х месяцев. Профилактические прививки проведены
по  календарю  вакцинации.  Перенесенные  заболевания:
ОРЗ 2–3 раза в год. Семейный анамнез: у отца – артери-
альная гипертензия, желчнокаменная болезнь (холецист-
эктомия), у бабушки по линии матери – желчнокаменная
болезнь, холецистэктомия.
В возрасте 3-х лет при подготовке к плановой адено-
мэктомии в биохимическом анализе крови было выявле-
но повышение АЛТ до 182 ед/л, АСТ до 159 ед/л. Печень

1350

увеличена на +2–2,5 см, селезенка увеличена на +0,5 см.
Выставлен диагноз: дискинезия желчевыводящих путей.
Реактивный  панкреатит.  Гепатомегалия.  В  3,5  года  при
повторном  обследовании  получены  следующие  резуль-
таты:  печень  увеличена  на  +4-5  см,  селезенка  -  на
+2–3 см, АЛТ 286 ед/л, АСТ 176 ед/л. Исключены хрони-
ческие  вирусные  гепатиты,  болезнь  Вильсона,  дефицит
α1-антитрипсина  и  целиакия.  В  дальнейшем  у  ребенка
сохранялся  синдром  цитолиза,  отмечалось  нарастание
размеров печени и селезенки. В 4,5 года: печень увеличе-
на на +5–6 см, селезенка – на +3 см. По данным эласто-
графии: стадия фиброза F1-F2 (по METAVIR). По данным
УЗИ  брюшной  полости:  увеличение  размеров  печени  и
селезенки,  диффузная  неоднородность,  поглощение
ультразвука на 1/4. МРТ брюшной полости: печень рас-
положена  обычно,  в  размерах  значительно  увеличена
преимущественно за счет правой доли. Наибольший пе-
редне-задний размер – 130 мм (правая доля), 50 мм (ле-
вая  доля),  вертикальный  на  уровне  правой  доли  –
156 мм,  левой  доли – 49  мм.  Контуры  ровные,  четкие.
Селезенка  увеличена,  110×93×37  мм,  контуры  четкие,
ровные,  паренхима  однородная.  Желчный  пузырь,  под-
желудочная железа, почки, надпочечники не изменены.
В  возрасте  5  лет  печень  выступала  на  7–8  см,  селе-
зенка – на 2–3 см из-под края реберной дуги. Впервые
проведено исследование липидограммы в 6 лет: холесте-
рин 5,65–6,18–6,28 ммоль/л, ЛПНП 6,5 ммоль/л, ЛПВП
0,92 ммоль/л. В этом же возрасте по данным УЗИ брюш-
ной  полости  выявлены:  гепатоспленомегалия,  диффуз-
ная  неоднородность  и  гиперэхогенность  паренхимы
печени, расширение диаметра стволов воротной и селе-
зеночной  вен.  При  КТ  брюшной  полости  обнаружены
диффузные изменения паренхимы печени по типу жиро-
вой  дистрофии.  Эзофагогастродуоденоскопия:  терми-
нальный  эзофагит,  гастрит,  дуоденит.  Варикозного  рас-
ширения  вен  пищевода  не  было  обнаружено.  Ребенку
проведена  пункционная  биопсия  печени.  Результаты
морфологического исследования биоптата: в срезе опре-
деляются до 6 полных и неполных портальных трактов,
4 портальных тракта фиброзированы, 3 порто-порталь-
ные  септы,  2  свободно  лежащие  септы.  Зоны  перипор-
тального перицеллюлярного фиброза, гепатоциты разде-
лены  на  розетки,  скудные  лимфоидные  инфильтраты  в
этих  зонах.  Небольшие  зоны  перигепатоцеллюлярного
фиброза  в  дольках.  Гепатоциты  округлой  формы,  часть
их несколько увеличены в размерах, балочное строение
не определяется. Гепатоциты имеют очень светлую, мел-
козернистую цитоплазму, большинство содержат вакуо-
ли. При проведении ШИК-реакции обнаружено накопле-
ние ШИК-позитивного вещества в гепатоцитах, вакуоли
остаются  хорошо  различимы.  Заключение:  морфологи-
ческая  картина  болезней  накопления.  Можно  подозре-
вать накопление эфиров холестерина. Явления хрониче-
ского  перипортального  гепатита  низкой  степени  актив-
ности  без  учета  склероза,  вероятно  реактивного  харак-
тера.  Индекс  гистологической  активности  по  Knodell  –
4 балла  (I-А,  II-C,  III-B).  Индекс  склероза  по  Десмет –
2 балла  (умеренный  перигепатоцеллюлярный  фиброз).
Поэтому было проведено исследование лизосомной кис-
лой  липазы  в  клетках  крови:  ее  уровень  составил
27,8 нМ/мг/час  (норма  30–118  нМ/мг/час,  лейкоциты),
что  послужило  поводом  для  проведения  молекулярно-
генетического исследования. Методом прямого автома-

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Наследственные заболевания

350

300

250

200

150

100

50

0

3 г

3,5 г

5 л

6 л

6 л 10 мес 3 мес*

6 мес* 12 мес* 15 мес*

Стрелкой отмечено начало фермент-заместительной терапии; 
знаком * – период от начала фермент-заместительной терапии; 
пунктирная линия соответствует верхней границе нормы активности АЛТ и АСТ.

Рис.1. Динамика синдрома цитолиза

развитии, гепатоспленомегалией, синдромом мальаб-
сорбции.  Выявление  увеличенных  надпочечников  с
кальцификацией – прямое показание к исследованию
уровня кислой лизосомной липазы и молекулярно-ге-
нетическому  исследованию.  Идентичность  липидных
профилей при БНЭХ с большой группой заболеваний,
особенно  при  выявлении  синдрома  цитолиза,  свиде-
тельствует  о  том,  что  необходимо  исключать  ДЛКЛ,
если  предполагаются  наследственные  нарушения  ли-
пидного обмена.

АСТ
АЛТ

тического секвенирования исследованы все кодирующие
экзоны (2–10) гена LIPA, а также прилегающие интрон-
ные  области.  В  экзоне  7  выявлена  мутация  с.796G>T  в
гетерозиготном  состоянии,  приводящая  к  преждевре-
менной терминации трансляции аминокислотной после-
довательности р.Gly266Х. В экзоне 8 выявлена мутация
с.894G<A в гетерозиготном состоянии, приводящая к на-
рушению сплайсинга. 

На основании анамнеза, результатов клинико-лабора-
торного обследования (цитолиз, гепатоспленомегалия, ги-
перхолестеринемия, снижение уровня кислой липазы), а
также  молекулярно-генетического  исследования  крови
был установлен диагноз: ДЛКЛ. Болезнь накопления эфи-
ров холестерина. 

По  жизненным  показаниям  ребенку  в  возрасте  6  лет
10 мес. рекомендовано проведение патогенетической те-
рапии незарегистрированным в России препаратом Себе-
липаза альфа в дозе 1 мг/кг внутривенно капельно 1 раз в
2 нед. Длительность терапии в настоящее время состав-
ляет 15 мес. На фоне фермент-заместительной терапии,
которую ребенок переносит удовлетворительно (побочных
эффектов не зарегистрировано), отмечается уменьшение
размеров печени и селезенки: печень выступает на 3 см из-
под края реберной дуги по правой среднеключичной ли-
нии, селезенка не пальпируется. Наблюдается снижение
уровня активности трансаминаз (рис. 1). По данным УЗИ,
несмотря на сохраняющуюся гепатоспленомегалию, при-
знаков портальной гипертензии не выявлено.

Течение заболевания у мальчика с ДЛКЛ характеризу-
ется наличием гепатоспленомегалии, быстрым прогресси-
рованием с формированием признаков портальной гипер-
тензии к 6-летнему возрасту, синдромом цитолиза, мини-
мальным повышением уровня холестерина, более выра-
женным увеличением ЛПНП и хорошим ответом на прове-
дение фермент-заместительной терапии, что требует ее
продолжения. Препарат назначается для предотвращения
развития тяжелых инвалидизирующих осложнений.

Заключение

Таким образом, при ДЛКЛ наблюдается прогрессирую-
щее  поражение  печени  с  гепатомегалией,  повышенным
уровнем  трансаминаз,  микровезикулярным  стеатозом.
Низкая распространенность, неспецифичность клинико-
лабораторных признаков болезни объясняют ее недоста-
точную выявляемость. 

Следует помнить, что болезнь Вольмана необходи-
мо исключить у любого ребенка первых месяцев жиз-
ни  с  постоянной  рвотой  или  диареей,  отставанием  в

Литература

1. Краснопольская К.Д. Наследственные болезни обмена веществ: справочное по-
собие для врачей 2005. 364 с. [Krasnopol'skaja K.D. Nasledstvennye bolezni obmena
veshhestv: spravochnoe posobie dlja vrachej. 2005. 364 s. (in Russian)].
2. Bernstein D.L., Hulkova H., Bialer M.G., Desnick R.J. Cholesteryl ester storage disease:
review of the findings in 135 reported patients with an underdiagnosed disease // J He-
patol. 2013. Vol. 58. P.1230–1243.  
3. A-Kader H.H. Lysosomal acid lipase deficiency: a form of nonobese fatty liver disease
(NOFDL) // Expert Rev Gastroenterol Hepatol. 2017. Vol. 7. P. 1–14.
4. Jeon T.I., Osborne T.F. SREBPs: metabolic integrators in physiology and metabolism //
Trends Endocrinol Metab. 2012. Vol. 23. P.65–72.    
5.  Horton J.D., Goldstein J.L., Brown M.S. SREBPs: activators of the complete program
of  cholesterol  and  fatty  acid  synthesis  in  the  liver  //  J  Clin  Invest.  2002.  Vol.  109.
P.1125–1131.
6. Ginsberg H.N., Le N.A., Short M.P. et al. Suppression of apolipoprotein B production
during treatment of cholesteryl ester storage disease with lovastatin. Implications for
regulation of apolipoprotein B synthesis // J Clin Invest. 1987. Vol. 80. P.1692–1697.
7. Elleder M., Chlumska A., Hyanek J. et al. Subclinical course of cholesteryl ester storage
disease in an adult with hy-percholesterolemia, accelerated atherosclerosis, and liver
cancer // J Hepatol. 2000. Vol. 32. P.528–534.
8. Aslanidis C., Ries S., Fehringer P. et al. Genetic and biochemical evidence that CESD
and Wolman disease are distinguished by residual lysosomal acid lipase activity // Ge-
nomics. 1996. Vol. 33. P.85–93.   
9. Pagani F., Pariyarath R., Garcia R. et al. New lysosomal acid lipase gene mutants ex-
plain the phenotype of Wolman disease and cholesteryl ester storage disease // J Lipid
Res. 1998. Vol. 39. P.1382–1388.
10. Abramov A., Schorr S., Wolman M. Generalized xanthomatosis with calcified adre-
nals // Am J Dis Child. 1956. Vol. 91. Р.282–286.
11. Boldrini R., Devito R., Biselli R. et al. Wolman disease and cholesteryl ester storage
disease diagnosed by histological and ultrastructural examination of intestinal and liver
biopsy // Pathol Res Pract. 2004. Vol. 200. P.231–240.
12. Jones S.A., Bernstein D.L., Bialer M.G. et al. Severe and rapid disease course in the
natural history of infants with lysosomal acid lipase deficiency // Mol Genet Metab.
2014. Vol. 111. P.57–58.
13. Fredrickson D.S. Newly recognized disorders of cholesterol metabolism // Ann Intern
Med. 1963. Vol. 58. P.718.
14. Freudenberg F., Bufler P., Ensenauer R. et al. Cholesteryl ester storage disease: an
easily missed diagnosis in oligosymptomatic children // Z Gastroenterol. 2013. Vol. 51.
P.1184–1187.
15. Маевская М.В., Ивашкин В.Т., Жаркова М.С. и др. Редкие формы неалкогольной
жировой болезни печени: наследственный дефицит лизосомной кислой липазы //
РЖГГК. 2016. №3. С. 41–51 [Maevskaja M.V., Ivashkin V.T., Zharkova M.S. i dr. Redkie
formy nealkogol'noj zhirovoj bolezni pecheni: nasledstvennyj deficit lizosomnoj kisloj li-
pazy // RZhGGK. 2016. №3. S. 41–51 (in Russian)].
16. Fouchier S.W., Defesche J.C. Lysosomal acid lipase A and the hypercholesterolaemic
phenotype // Curr Opin Lipidol. 2013. Vol. 24. P.332–338.
17. Thelwall P.E., Smith F.E., Leavitt M.C. et al. Hepatic cholesteryl ester accumulation in
lysosomal acid lipase deficiency: non-invasive identification and treatment monitoring
by magnetic resonance // J Hepatol. 2013. Vol. 59. P.543–549.
18. Chalasani N., Younossi Z., Lavine J.E. et al. The diagnosis and management of non-al-
coholic fatty liver disease: practice guideline by the American Association for the Study
of Liver Diseases, American College of Gastroenterology, and the American Gastroente-
rological Association // Hepatology. 2012. Vol. 55. P.2005–2023. 
19. Vajro P., Lenta S., Socha P. et al. Diagnosis of nonalcoholic fatty liver disease in child-
ren and adolescents: position paper of the ESPGHAN Hepatology Committee // J Pediatr
Gastro-enterol Nutr. 2012. Vol. 54. P.700–713.
20. Hulkova H., Elleder M. Distinctive histopathological features that support a diagnosis
of cholesterol ester storage disease in liver biopsy specimens // Histopathology. 2012.
Vol. 60. P.1107–1113.
21. Balwani M., Breen C., Enns G.M. et al. Clinical effect and safety profile of recombinant
human lysosomal acid lipase in patients with cholesteryl ester storage disease // Hepa-
tology. 2013. Vol. 58. P.950–957.
22. Строкова Т.В. Нарушения липидного обмена у детей с заболеваниями печени //
РЖГГК. 2016. № 16. С. 34–38 [Strokova T.V. Narushenija lipidnogo obmena u detej s
zabolevanijami pecheni // RZhGGK. 2016. № 16. S. 34–38 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 19

1351

Наследственные заболевания

Педиатрия

Хрящевой протеин 
при различных типах дисплазии

Ю.С. Белова 1, профессор Е.В. Карякина 2

1 ФГБОУ ВО «Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского»
Минздрава России
2 НИИ травматологии, ортопедии и нейрохирургии ФГБОУ ВО «Саратовский государственный
медицинский университет им. В.И. Разумовского» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В работе приводятся литературные данные о значении хрящевого олигомерного матриксного протеина в развитии псевдохондроплазии и мно-
жественной эпифизарной дисплазии, которые доказывают, что почти всегда причиной возникновения псевдохондроплазии являются мутации в
гене хрящевого олигомерного матриксного протеина, которые подтверждают генетическую предрасположенность к этому заболеванию. При
множественной эпифизарной дисплазии ценность определения хрящевого олигомерного матриксного протеина заключается в дифференциальной
диагностике выявления скелетных дисплазий у детей с необъяснимыми нервными симптомами. 
Высказывается предположение, что между псевдохондроплазией и множественной эпифизарной дисплазией существуют фенотипические пере-
крытия, подтверждающиеся идентификацией генных мутаций в хрящевом олигомерном матриксном протеине. Анализ приведенных в обзоре
данных подтверждает общие патогенетические механизмы, лежащие в основе двух клинически связанных хондроплазий, псевдохондроплазии и
множественной эпифизарной дисплазии.
Результаты проведенных собственных исследований и литературные данные обосновывают целесообразность включения в оценку состояния метаболи-
ческого гомеостаза детей с недифференцированной дисплазией соединительной ткани в качестве современного биологического маркера метаболизма хря-
щевой ткани хрящевого олигомерного матриксного протеина наряду с другими показателями, характеризующими метаболическое состояние организма.
Ключевые слова: хрящевой олигомерный матриксный протеин, недифференцированная дисплазия соединительной ткани, дети.
Для цитирования: Белова, Ю.С. Карякина Е.В. Хрящевой протеин при различных типах дисплазии // РМЖ. 2017. № 19. С. 1352–1355.

ABSTRACT
Сartilage oligometric matrix protein in various types of dysplasia
Belova Yu.S.1, Karyakina E.V.2

1 Saratov State Medical University named after  V.I.Razumovsky
2 Scientific Research Institute of Traumatology, Orthopedics and Neurosurgery of  Saratov State Medical University named after  V.I.Razumovsky

This study provides data about the importance of cartilage oligomeric matrix protein in the development of pseudoachondroplasia and multiple epiphyseal
dysplasia, which prove that the most common causes of pseudoachondroplasia are mutations in the cartilage oligomeric matrix protein, which confirm a ge-
netic predisposition to the disease. In multiple epiphyseal dysplasia the determination of cartilage oligomeric matrix protein provides the differential diagnosis
in order to identify skeletal dysplasias in children with unexplained nerve symptoms. 
It is suggested that there are phenotypic overlaps between pseudoachondroplasia and multiple epiphyseal dysplasia, which are proved by the identification
of gene mutations in the cartilage oligomeric matrix protein. The analysis of the data presented in the review confirms that there are common pathogenetic
mechanisms underlying the two clinically related achondroplasias, pseudochondroplasia and multiple epiphyseal dysplasia.
The results of our own studies and published data justify the advisability of including cartilaginous oligomeric matrix protein into the metabolic homeostasis
assessment  of children with undifferentiated connective tissue dysplasia, as an up-to-date biological marker of the cartilage tissue metabolism, along with
other indicators characterizing the metabolic state of the body.
Key words: cartilaginous oligomeric matrix protein, undifferentiated connective tissue dysplasia, children.
For citation: Belova Yu.S., Karyakina E.V. Сartilage oligometric matrix protein in various types of dysplasia // RMJ. 2017. № 19. P. 1352–1355.

Хрящевой протеин, или хрящевой олигомерный

матриксный протеин (ХОМП), известен как мар-
кер метаболизма хрящевой ткани [1, 2], который
играет  немаловажную  роль  в  ее  организации,
развитии  и  функционировании.  Еще  большую
значимость этот белок приобрел после открытия мутаций
в его гене, приводящих к таким патологическим состоя-
ниям, как псевдохондроплазия (ПХП) [3–5] и некоторые
формы множественной эпифизарной дисплазии (МЭД) [6]. 

Псевдохондроплазия

ПХП представляет собой аутосомно-доминантную фор-
му скелетной дисплазии, вызванной мутациями генов, коди-

1352

рующих структурные компоненты хряща основного веще-
ства соединительной ткани. Диагноз ПХП ставится на осно-
вании анализа семейного анамнеза и рентгенологического
обследования, иногда для подтверждения диагноза прово-
дятся фенотипические и геномные исследования [7]. Клини-
ческими проявлениями заболевания могут быть деформация
конечностей, сращение эпифизов, общая слабость связочно-
го аппарата, непропорциональная низкорослость [8], растя-
жение связок, способствующее деформации конечностей,
раннее начало развития артрита и остеоартроза [9]. 

H.R. Song et al. установили связь мутаций, происходя-
щих в гене ХОМП, с малым ростом и патологическим уко-
рочением предплечья и голеней у взрослых пациентов с

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Наследственные заболевания

ризомелической формой карликовости и диагнозом ПХП,
поставленным на основании клинических и рентгенологи-
ческих данных [10].

В основном большинство происходящих мутаций в гене
ХОМП при ПХП затрагивают один из 8 кальцийсвязываю-
щих доменов. Типичные для ПХП клинические и рентгено-
логические проявления описаны у 4-летней девочки и ее
31-летнего отца, у которых была определена связь мута-
ции 1345-1347CCC в экзоне 13 ХОМП. Эти данные еще раз
подтверждают, что ген ХОМП – единственный в настоящее
время ген, отвечающий за возникновение и развитие ПХП,
при этом важным условием для нормального функциони-
рования  ХОМП  является  наличие  кальцийсвязывающих
доменов [11]. 

В литературе имеется описание проявления у ребенка
скелетной дисплазии, возникшей в результате сочетания
фенотипов ПХП с мутацией в гене ХОМП, и спондилоэпи-
физарной врожденной дисплазии, вызванной мутациями в
гене проколлагена II типа. У пробанда матери была ПХП, а
его отец имел спондилоэпифизарную врожденную диспла-
зию. У ребенка по клиническим и рентгенологическим дан-
ным было заподозрено наличие обоих фенотипов, что под-
тверждалось  молекулярным  анализом.  В  данной  семье
имелась сегрегированность фенотипов. Приведенный слу-
чай больного с двойным гетерозиготным фенотипом мо-
жет быть полезным в проведении консультаций семей по
поводу риска возникновения патологии, а также дальней-
шего прогнозирования течения заболевания [12].

В клинической практике иногда встречаются случаи со-
мнительного наследования ПХП. В двух семьях с ПХП, ко-
торые изначально считались представителями аутосомно-
рецессивного наследования данной патологии, при изуче-
нии  соматической  мозаичности  было  установлено,  что
аутосомно-рецессивное  наследование  – это  маловеро-
ятное явление, поэтому все случаи ПХП должны быть из-
учены на предмет мутаций в гене ХОМП [13]. Трудно диаг-
ностируемые состояния, сходные по своей симптоматике
и клиническим проявлениям с ПХП, но без дефекта в гене
ХОМП, могут быть заподозрены у пациентов с необычайно
выраженной карликовостью, тяжелыми эпиметафизарны-
ми  аномалиями  [8],  поэтому  у  таких  пациентов  должна
проводиться дифференциальная диагностика.

За рубежом были проведены исследования в целях из-
учения пациентов, у родителей которых не было генетиче-
ских изменений ХОМП. Описан случай мальчика-китайца,
2,7 года, с типичными клиническими проявлениями ПХП
(непропорционально короткие конечности, низкорослость,
брахидактилия), при этом на рентгенограммах у ребенка
имелись очаги эпифизов, отмечались овальная форма тел
позвонков и короткие трубчатые кости. Авторы данного
исследования установили гетерозиготные мутации по ре-
зультатам анализа секвенирования ДНК гена ХОМП, при
этом у родителей ребенка не наблюдалось никакой гене-
тической патологии [14]. Похожие наблюдения представ-
лены в зарубежной литературе на примере пациентов дет-
ского возраста. У мальчика с ПХП и сильно выраженной
низкорослостью были выявлены мутации в гене ХОМП, ко-
торые отсутствовали у обоих его родителей [15]. Анало-
гичные признаки отмечены у девочки 6 лет с ранней выра-
женной и тяжелой ПХП, при этом ее родители были здоро-
вы по результатам клинического и рентгенологического
обследования. Заболевание ребенка проявлялось ризоме-
лической карликовостью, деформацией позвоночника, не-

стабильностью суставов и ранним развитием остеоартро-
за. У девочки не было отклонений от нормы до 3-месячно-
го возраста, далее наблюдался замедленный темп роста
конечностей относительно туловища. С возрастом ризоме-
лическая карликовость стала очевидной, и с 15-месячного
возраста, когда ребенок начал ходить, болезнь стала про-
грессировать. На рентгенограммах отмечались очаги эпи-
физов и патологически сформированная вертлужная впа-
дина [16].

Почти всегда причиной возникновения ПХП являются
мутации  в  гене  ХОМП,  однако  встречаются  пациенты  с
ПХП, фенотип которых не имеет признаков данной мута-
ции,  что  подтверждает  генетическую  предрасположен-
ность к данному заболеванию [17].

Множественная эпифизарная дисплазия 

MЭД – это форма хондродисплазии с аутосомно-доми-
нантным типом наследования [18], вызываемая мутациями
в генах ХОМП или коллагена IX типа [19]. Для данной на-
следственной патологии с нарушением эндохондрального
окостенения характерны невысокий рост, овальная форма
тел  позвонков,  короткие  конечности  и  их  деформация,
проявляющаяся О-образным искривлением ног, дисплази-
ей бедер, укорочением шейки бедра, скошенным дисталь-
ным концом большеберцовой кости, укорочением костей
запястья и фаланг. 

Сложный  генетический  фон  делает  МЭД  клинически
неоднородной [18]. В зависимости от молекулярно-гене-
тических причин возникновения МЭД подразделяется на
6 типов. Первый тип – Fairbank – является аутосомно-до-
минантным  заболеванием,  молекулярно-генетическая
причина которого заключается в мутации гена ХОМП [20]. 
Обычно МЭД передается по наследству как доминант-
ный признак, однако у четверти пациентов это заболевание
проявляется как рецессивный признак [21]. Как правило, к
общим симптомам МЭД относятся боль и неподвижность
суставов, но иногда заболевание сопровождается нервно-
мышечными расстройствами с гипотонией и слабостью в
мышцах, особенно в детском возрасте. Голландскими уче-
ными описан клинический случай наблюдения семилетне-
го мальчика с небольшим ростом, слабостью в ногах и не-
уверенной походкой. Ребенку был поставлен диагноз «ске-
летная эпифизарная дисплазия, подтвержденная анализом
ДНК, показавшим мутации в гене ХОМП». Целесообраз-
ность представленного исследования заключалась в про-
ведении дифференциальной диагностики для выявления
скелетных дисплазий у детей с необъяснимыми нервными
симптомами [21]. 

Ряд авторов предполагают, что между ПХП и МЭД су-
ществуют фенотипические перекрытия, подтверждающие-
ся идентификацией ХОМП-генных мутаций. Так, при об-
следовании двух семей (одна с легкой формой ПХП, а вто-
рая – с МЭД) была определена миссенс-мутация, связанная
с заменой одного нуклеотида на другой и способствующая
замене аминокислоты в полипептидной цепи, что приво-
дило к МЭД Fairbank [3]. В Корее проводились похожие ис-
следования по определению мутаций в гене ХОМБ у паци-
ентов с ПХП и МЭД. При этом мутации в гене ХОМП име-
лись у всех 9 пациентов с ПХП, в то время как из 5 пациен-
тов с МЭД они обнаружены только у 3-х пациентов [22].
Анализ приведенных данных подтверждает общие патоге-
нетические механизмы, лежащие в основе двух клинически
связанных хондроплазий – ПХП и МЭД [23].

РМЖ, 2017 № 19

1353

Наследственные заболевания

Педиатрия

Дисплазия соединительной ткани

Дисплазию соединительной ткани определяют как «ге-
нетически детерминированное нарушение развития соеди-
нительной ткани, приводящее к расстройству гомеостаза
на тканевом, органном и организменном уровнях с прогре-
диентным течением и определяющее особенности ассо-
циированной патологии» [24–26]. На сегодняшний день су-
ществуют  2  формы  дисплазии  соединительной  ткани –
дифференцированная и недифференцирванная [27].
К  дифференцированной  дисплазии соединительной
ткани относятся редко встречающиеся заболевания соеди-
нительной ткани с известным генным дефектом опреде-
ленного типа наследования и яркими клиническими про-
явлениями.  Недифференцированная  дисплазия – доста-
точно часто встречающаяся патология у детей, при кото-
рой изменения в геноме происходят внутриутробно под
воздействием многих факторов. Этот вид дисплазии ха-
рактеризуется различными клиническими проявлениями.
Необходимость  изучения  дисплазии  соединительной
ткани обусловливается ее распространенностью в популя-
ции, высоким уровнем инвалидности и связанным с инва-
лидностью снижением качества жизни данного континген-
та [28–32]. 
Патологические изменения метаболизма соединитель-
ной ткани, обнаруженные у новорожденных, в более позд-
нем периоде становятся еще более выраженными, особен-
но в подростковом возрасте, когда происходит половое со-
зревание  и  связанная  с  ним  перестройка  организма.  В
дальнейшем вовлекаются внутренние органы с развитием
в  них  малых  аномалий,  нарушением  функций  и  относи-
тельной декомпенсацией [33]. 

Вопросы дисплазии соединительной ткани волнуют не
только педиатров, но и врачей других специальностей, т. к.
в последнее время увеличилось количество пациентов с
признаками данной патологии. Проведенный литератур-
ный анализ убедительно демонстрирует важное значение
дисплазии соединительной ткани в возникновении, разви-
тии и течении многих заболеваний [34].
Ярким примером дисплазии соединительной ткани яв-
ляется  врожденная  патология  тазобедренного  сустава –
наиболее распространенный вид патологии опорно-двига-
тельной системы у детей. Дисплазия тазобедренного су-
става подразумевает патологию развития суставных струк-
тур в пре- и постнатальные периоды, в результате которой
формируется неправильная пространственно-размерная
конфигурация тазобедренного сустава (неправильное по-
ложение  вертлужной  впадины  и  головки  бедра  относи-
тельно друг друга). 

Причин  развития  дисплазии  тазобедренного  сустава
достаточно много. Чаще всего встречается дисплазия со-
единительной ткани, обусловленная наследственной пред-
расположенностью, в связи с чем врачу необходимо вы-
являть родственников с системными заболеваниями, нега-
тивно влияющими на метаболизм соединительной ткани,
а также с дисплазией тазобедренных суставов. Существует
мнение  о  неблагоприятном  воздействии  экологических
факторов  (загрязнение  окружающей  среды)  на  внутри-
утробное развитие плода. Гормональный фактор вызывает
повышение уровня прогестерона на последних сроках бе-
ременности, способствуя структурным и функциональным
нарушениям  связочно-мышечного  аппарата  плода,  что
приводит к развитию нестабильности его тазобедренных
суставов. Кроме того, в конце беременности в организме

матери вырабатывается в больших количествах гормон ок-
ситоцин, стимулирующий родовую деятельность и повы-
шающий тонус мышц бедра плода, тем самым способствуя
подвывиху его тазобедренных суставов. Данное явление
чаще наблюдается у девочек. Развитию дисплазии тазо-
бедренных суставов способствуют длительное течение ро-
дов, осложненных ягодичным предлежанием, а также ту-
гое пеленание ребенка.

Тазобедренный сустав, один из самых крупных суставов
нашего организма, выполняет опорную функцию и несет
большую нагрузку при ходьбе и беге. При нормальной фи-
зиологии строение тазобедренного сустава представлено
вертлужной впадиной, в которой находится головка бед-
ренной  кости,  связанная  с  самой  бедренной  костью  по-
средством шейки бедра, ниже которой находится большой
вертел, к которому присоединяются мышцы ягодиц. Су-
ставная  капсула  тазобедренного  сустава  удерживается
связками, крепящимися с одного конца к тазовой кости и
с другого конца к бедренной кости. Оптимальное функ-
ционирование  тазобедренного  сустава  достигается  пра-
вильной  конфигурацией  и  гармоничной  взаимосвязан-
ностью всех компонентов сустава. В клинической практике
достаточно часто встречается патология того или иного
компонента сустава: патологическое строение вертлужной
впадины (изменение формы, утолщение дна), головки бед-
ренной кости (изменение формы и размера), нарушение
функционирования связочного аппарата головки бедрен-
ной кости, укорочение шейки бедренной кости при изме-
нении ее диафизарного угла и антиверсии, изменение лим-
буса,  оссификация  хрящевой  ткани.  Все  перечисленные
нарушения могут приводить к развитию дисплазии тазо-
бедренного сустава.

В  клинической  практике  дисплазия  соединительной
ткани проявляется в виде ацетабулярной дисплазии, дис-
плазии проксимального отдела бедренной кости и рота-
ционной дисплазии.

К ацетабулярной дисплазии относится патологическое
изменение вертлужной впадины бедра, в частности хряще-
вой ткани лимбуса, который под давлением головки де-
формируется и может вытесняться либо наружу, либо за-
ворачиваться внутрь сустава, тем самым способствуя рас-
тяжению капсулы, развитию оссификационных процессов
хрящевой ткани, что увеличивает смещение бедренной го-
ловки тазобедренного сустава. 

Дисплазия проксимального отдела бедренной кости
характеризуется изменением угла между вертлужной впа-
диной и головкой бедренной кости. При этом наблюдают-
ся патологические нарушения в положении шейки бедрен-
ной  кости  в  виде  увеличения  угла  при  инклинации  или
уменьшения диафизарного угла.

Ротационная дисплазия заключается в изменении по-
ложения головки бедренной кости по отношению к верт-
лужной впадине. 

В  зависимости  от  степени  тяжести  патологического
процесса в тазобедренном суставе при дисплазии соеди-
нительной ткани выделяют: предвывих, подвывих и вывих.
Предвывих (стадия незрелого сустава) характеризуется
неявно  выраженными  отклонениями  в  виде  скошенных
ацетабулярных углов крыши вертлужной впадины, некото-
рого смещения головки бедренной кости, которая из-за
слабости капсулы имеет свойство свободно вывихиваться
и возвращаться на место. Данное явление называется син-
дромом соскальзывания. Сустав в этом случае считается

1354

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Наследственные заболевания

правильно сформированным, но незрелым. При этой фор-
ме дисплазии вовремя проведенные лечебные мероприя-
тия дают положительный эффект.

Для подвывиха бедра (стадия начальных морфологиче-
ских изменений в суставе) характерно смещение головки
бедра в сторону или кверху относительно вертлужной впа-
дины, однако при этом она не выходит за ее пределы. Про-
гноз благоприятный, возможно формирование полноцен-
ного сустава при условии ранней адекватной терапии.

При вывихе бедра происходит полный выход головки
бедренной  кости  из  вертлужной  впадины.  Вывих  может
быть врожденным или приобретенным в результате непра-
вильного лечения предыдущих стадий заболевания.

Предварительный диагноз дисплазии соединительной
ткани у детей основывается на выявленных при внешнем
осмотре особенностях: ограничение отведения бедра, уко-
рочение его при одинаковом положении ног, согнутых в
коленях и тазобедренных суставах (на пораженной конеч-
ности колено расположено ниже по сравнению со здоро-
вой конечностью), наличие асимметрии ягодичных скла-
док и симптом щелчка (симптом Маркса – Ортолани). При
наличии указанных признаков диагноз уточняется с помо-
щью  УЗИ  и  рентгенологического  исследования  у  детей
после 3-х месяцев жизни.

Возможность применения хрящевого олигомерного
матриксного протеина в оценке метаболизма
хрящевой ткани при дисплазии соединительной
ткани
В настоящее время недифференцированная дисплазия
соединительной ткани у детей – часто встречающееся яв-
ление [35–37].
Недостаточная изученность метаболических процессов
при данной патологии требует поиска новых диагностиче-
ских показателей для оценки происходящих явлений и по-
нимания механизмов их развития. Для решения этой зада-
чи было проведено исследование, направленное на изуче-
ние метаболического состояния 43 детей (34 девочки и
9 мальчиков) младшего возраста с недифференцирован-
ной дисплазией соединительной ткани. У 14 обследован-
ных  детей  был  двусторонний  и  у  29  – односторонний
врожденный вывих бедра. Состояние метаболического го-
меостаза детей оценивалось с помощью клинических, ин-
струментальных и лабораторных методов исследования.
Клиническое  обследование  заключалось  в  определении
фенотипических признаков недифференцированной дис-
плазии соединительной ткани, инструментальное – в про-
ведении рентгенографии. С помощью лабораторных мето-
дов определялись общепринятые показатели метаболиче-
ского гомеостаза (СОЭ, гемоглобин, лейкоцитарная фор-
мула, общий белок, альбумин, глюкоза, мочевина, C-реак-
тивный протеин, фракции билирубина), а также изучались
обмен хрящевой ткани (ХОМП, cульфатированные глико-
заминогликаны), состояние иммунной системы (цитокины:
IL-1, IL-4, IL-6, IL-10, иммуноглобулины: A, M, G, E) и сво-
боднорадикальные процессы (гидроперекиси, малоновый
диальдегид, супероксиддисмутаза, церулоплазмин). 

Анализ результатов данного исследования показал, что
у  детей  с  недифференцированной  дисплазией  соедини-
тельной  ткани  имелись  отрицательная  направленность
традиционных лабораторных показателей, несостоятель-
ность иммунной системы и активность свободнорадикаль-
ных процессов. При этом обращало на себя внимание ста-

РМЖ, 2017 № 19

тистически  достоверное  (р<0,01)  повышение  уровня
ХОМП  и  сульфатированных  гликозаминогликанов  по
сравнению с их уровнем у практически здоровых детей,
что свидетельствовало о нарушении метаболических про-
цессов в хрящевой ткани. Таким образом, у детей с недиф-
ференцированной дисплазией соединительной ткани име-
лись выраженные нарушения метаболического гомеостаза,
подтвержденные лабораторными методами исследования.
В педиатрии, как нигде, необходима ранняя диагностика
патологических  состояний  для  своевременного  выбора
тактики ведения этой особой группы пациентов. Принимая
во внимание имеющиеся литературные данные и резуль-
таты  собственных  исследований,  считаем  необходимым
включать в изучение метаболического гомеостаза у детей
с  недифференцированной  дисплазией  соединительной
ткани оценку современных биологических маркеров мета-
болизма хрящевой ткани, в частности ХОМБ, наряду с дру-
гими показателями, характеризующими метаболический
статус организма.

Литература

1. Гнилорыбов А.М., Хрещакова Т.П. Роль олигомерного матриксного протеина хря-
ща в диагностике поражения суставов // Укр. ревматол. журн. 2004. №17(3). С. 8–11
[Gnilorybov A.M., Hreshhakova T.P. Rol' oligomernogo matriksnogo proteina hrjashha v
diagnostike porazhenija sustavov // Ukr. revmatol. zhurn. 2004. №17(3). S. 8–11 (in
Russian)].
2. Белова Ю.С. Биологическая роль олигомерного матриксного белка хряща в об-
менных процессах соединительной ткани // Успехи физиологических наук. 2015.
Т. 46. №4. С. 90–96 [Belova Ju.S. Biologicheskaja rol' oligomernogo matriksnogo belka
hrjashha v obmennyh processah soedinitel'noj tkani // Uspehi fiziologicheskih nauk.
2015. T. 46. №4. S. 90–96 (in Russian)].
3. Briggs M.D., Mortier G.R., Cole W.G. et al. Diverse mutations in the gene for cartilage
oligomeric matrix protein in the pseudoachondroplasia-multiple epiphyseal dysplasia
disease spectrum // Am J. Hum. Genet. 1998. Vol. 62(2). P. 311–319.
4. Hecht J.T. Makitie O., Hayes E. et al. Chondrocyte cell death and intracellular distribu-
tion of COMP and type IX collagen in the pseudoachondroplasia growth plate // J. Ort-
hop. Res. 2004. Vol. 22(4). P. 759–767.
5. Maddox B.K., Mokashi A., Keene D.R., B chinger H.P. A cartilage oligomeric matrix
protein  mutation  associated  with  pseudoachondroplasia  changes  the  structural  and
functional properties of the type 3 domain // J. Biol. Chem. 2000. Vol. 14. №275(15).
P. 11412–11417.
6. Posey K.L., Hecht J.T. The role of cartilage oligomeric matrix protein (COMP) in skele-
tal disease // Curr. Drug. Targets. 2008. Vol. 9(10). P. 869–877.
7. Liu F.X., Li Z.L., Wei Z.J. et al. Genetic analysis and serum level of cartilage oligomeric
matrix protein in patients with pseudoachondroplasia // Chin. Med. J. (Engl). 2010.
Vol. 123(16). P. 2181–2184.
8. Spranger J.W., Zabel B., Kennedy J. et al. A disorder resembling pseudoachondroplasia
but without COMP mutation // Am. J. Med. Genet A. 2005. Vol. 1. №132A(1). P. 20–24.
9. Vranka J., Mokashi A., Keene D.R. et al. Selective intracellular retention of extracellular
matrix proteins and chaperones associated with pseudoachondroplasia // Matrix. Biol.
2001. Vol. 20(7). P. 439–450.
10. Song H.R., Li Q.W., Oh C.W. et al. Mesomelic dwarfism in pseudoachondroplasia // J.
Pediatr. Orthop. B. 2004. Vol. 13(5). P. 340–344.
11. Shotelersuk V., Punyashthiti R. A novel mutation of the COMP gene in a Thai family
with pseudoachondroplasia // Int J. Mol. Med. 2002. Vol. 9(1). P. 81–84.
12. Unger S., Korkko J, Krakow D. et al. Double heterozygosity for pseudoachondroplasia
and  spondyloepiphyseal  dysplasia  congenital  //  Am  J.  Med.  Genet.  2001.  Vol.  22.
№ 104(2). P. 140–146.
13. Ferguson H.L., Deere M., Evans R. et al. Mosaicism in pseudoachondroplasia // Am J.
Med. Genet. 1997. Vol. 13. №70(3). P. 287–291.
14. Xie X., Liao L., Gao J., Luo X. A novel COMP mutation in a Chinese patient with pseu-
doachondroplasia // Gene. 2013. Vol. 10. №522(1). P. 102–106.
15. Elliott A.M., Bocangel P., Reed M.H., Greenberg C.R. A novel COMP mutation in an
Inuit patient with pseudoachondroplasia and severe short stature // Genet. Mol. Res.
2010. Vol. 8. №9(3). P. 1785–1790. 
16. Radlovi  V., Smoljani  Z., Radlovi  N. et al. Pseudoachondroplasia: a case report //
Srp. Arh. Celok. Lek. 2013. Vol. 141(9–10). P. 676–679.
17. Jung W.W., Balce G.C., Cho J.W. et al. COMP and Col9A3 mutations and their rela-
tionship to the pseudoachondroplasia phenotype // Int J. Mol. Med. 2010. Vol. 26(6).
P. 885–891.
18. Czarny-Ratajczak M., Lohiniva J., Rogala P. et al. A mutation in COL9A1 causes mul-
tiple epiphyseal dysplasia: further evidence for locus heterogeneity // Am. J. Hum. Genet.
2001. Vol. 69(5). P. 969–980.
19. Bönnemann C.G., Cox G.F., Shapiro F. et al. A mutation in the alpha 3 chain of type
IX collagen causes autosomal dominant multiple epiphyseal dysplasia with mild myopat-
hy // Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 2000. Vol. 1. №97(3). P. 1212–1217.

1355

Полные тексты статей по заболеваниям 
органов и систем у детей и подростков 
в разделе «Педиатрия».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

Применение топической терапии в лечении
риносинусита у детей

Профессор А.И. Крюков1,2, профессор Н.Л. Кунельская1,2, д.м.н. А.Ю. Ивойлов1,2,3,
к.м.н. А.И. Мачулин1, к.м.н. В.В. Яновский1

1 ГБУЗ «Научно-исследовательский клинический институт оториноларингологии им. Л.И. Свержевско-
го» ДЗ г. Москвы
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
3 ГБУЗ «Детская городская клиническая больница № 9 им. Г.Н. Сперанского» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В статье освещены вопросы эпидемиологии, этиологии, классификации, клиники и лечения острого риносинусита (ОРС) у детей. Представлен
обзор литературных данных и результатов клинических исследований по изучению роли патогенной флоры в этиологии ОРС. Лечение риносину-
сита у детей является одной из актуальных проблем в современной оториноларингологии. Основные направления лечения риносинусита вклю-
чают: системную и топическую антибактериальную терапию; неспецифическую гипосенсибилизирующую терапию; ирригационно-элимина-
ционную терапию (ИЭТ) (носовой душ, метод перемещения лекарственных средств, ретроназальный душ с физиологическим раствором, с мине-
ральной и морской водой); физиотерапию; иммунокоррекцию; топическую кортикостероидную терапию; антимикотическую терапию; терапию
интраназальными деконгестантами (сосудосуживающие средства); терапию средствами природного происхождения. Несмотря на широкое ис-
пользование различных методов лечения, на сегодняшний день остается актуальным назначение топических антисептиков в терапии риносину-
сита у детей. Представлены данные по использованию интраназальных деконгестантов (Сиалор Рино)  и препаратов на основе морской соли
(Сиалор Аква) в терапии ОРС. Выбор препаратов для проведения местной противовоспалительной терапии должен быть обоснован эффектив-
ностью и безопасностью их использования.
Ключевые слова: дети, ОРС, топический антисептик, ирригационно-элиминационная терапия, деконгестанты, Сиалор Аква, Сиалор Рино. 
Для цитирования: Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Ивойлов А.Ю. и др. Применение топической терапии в лечении риносинусита у детей // РМЖ.
2017. № 19. С. 1357–1359.

ABSTRACT
The topical therapy in the treatment of rhinosinusitis in children
Kryukov A.I.1,2, Kunelskaya N.L.1,2, Ivoylov A.Yu.1, 2 ,3, Machulin A.I.1, Yanovsky V.V.1

1 Otorhinolaryngology Healthcare Research Institute named after L.I. Sverzhevskiy, Moscow
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
3 Children's city hospital №9 named after G.N. Speransky, Moscow

The article covers the issues of epidemiology, etiology, classification, clinic and treatment of acute rhinosinusitis (ARS) in children. The review of literature
data and the results of clinical studies on the role of pathogenic flora in the etiology of ARS are presented. Treatment of rhinosinusitis in children is one of
the topical problems in modern otorhinolaryngology. The main directions of the treatment of rhinosinusitis include: systemic and topical antibacterial
therapy; nonspecific hyposensitizing therapy; irrigation-elimination therapy (IET) (nasal shower, method of moving medicines, retronasal shower with saline
solution, mineral and sea water); physiotherapyI;immunocorrection; topical corticosteroid therapy; antimycotic therapy; therapy with intranasal deconges-
tants (vasoconstrictors); natural drugs therapy. Despite the widespread use of various treatment methods, to date, remains relevant purpose of topical anti-
septics in the treatment of rhinosinusitis in children. Presents data on the use of the decongestants (Sialor Rhino) and products based on sea salt (Sialor
Aqua) in the treatment of ARS. The choice of drugs for local anti-inflammatory therapy must be justified by the efficiency and safety of their use.
Key words: children, ARS, topical antiseptic, irrigation-elimination therapy, decongestants, Sialor Aqua, Sialor Rhino. 
For citation: Kryukov A.I., Kunelskaya N.L., Ivoylov A.Yu. et al. The topical therapy in the treatment of rhinosinusitis in children // RMJ. 2017. № 19.
P. 1357–1359.

Введение

Согласно европейскому согласительному документу по
риносинуситу и назальному полипозу (European Position
Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps, EPOS 2007) [1],
риносинусит определяется как воспаление носа и около-
носовых пазух, характеризующееся двумя или более симп-
томами, один из которых представляет собой назальную
обструкцию  или  выделения  из  носа  (передние/задние),
возможно сочетание с давлением и болью в области лица,
снижением или потерей обоняния.

Острые респираторно-вирусные заболевания (ОРВИ)
занимают  значительное  место  среди  всех  заболеваний

РМЖ, 2017 № 19

респираторного тракта в детском возрасте. На их долю
приходится более 90% всех болезней респираторной си-
стемы в детском возрасте. При этом в 96% случаев ост-
рый  риносинусит  (ОРС)  является  следствием  вирусной
инфекции, особенно при его длительности не более од-
ной недели, и только в 0,5–2% случаев он вызван бакте-
риальной инфекцией.
Ежегодно в России ОРС переносят около 10 млн чело-
век, считается, что это заниженные показатели, т. к. паци-
енты с легкими формами заболевания не обращаются к
врачу. Эпидемиологическая статистика, приведенная в ре-
дакции EPOS 2012 [2], показала, что распространенность

1357

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

ОРС находится в пределах 6–15% в разных странах мира.
Причем у детей младше 4-х лет ежегодно регистрируется
2 случая на 1000 человек детского населения, а в возрасте
12–17 лет – 18 случаев. В Москве на долю ОРС приходится
около  27–30%  всех  случаев  патологии  верхних  отделов
дыхательных путей у детей [3].
ОРС в детском возрасте чаще, чем у взрослых, сопро-
вождается осложнениями. Так, по данным М.Р. Богомиль-
ского (2001), у детей до 3-х лет он наблюдается в 94,7%
случаев, при этом у 10–22% детей осложнения протекают
в форме гнойно-септических орбитальных процессов, а у
2,1% – в форме внутричерепных патологий [4]. Согласно
данным В.Ф. Учайкина (2003), у 43,2% детей ОРС сопро-
вождается острой пневмонией, а у 20,3% диагностируется
хроническая пневмония.

Воспалительные изменения слизистой оболочки поло-
сти носа и околоносовых пазух могут быть обусловлены
разными факторами: бактериальной, вирусной инфекцией,
физической или химической травмой, аллергической ре-
акцией и др. В детском возрасте важными местными фак-
торами, способствующими нарушению вентиляционной и
дренажной функций пазух, а также предрасполагающими
к  развитию  ОРС,  являются:  особенности  архитектоники
носовой полости (искривление перегородки носа, шипы,
гребни); гипертрофия аденоидных вегетаций, аденоидит;
инородные  тела  полости  носа;  баротравмы;  нарушение
мукоцилиарного транспорта (дискинезия ресничек); кари-
ес (особенно четырех верхних зубов) [5]. 
Наиболее часто у детей ОРС становится осложнением
вирусной инфекции (70–80%). Причиной его чаще всего вы-
ступают респираторно-синцитиальный вирус, вирус пара-
гриппа, аденовирусы, риновирус, коронавирус и т. д. При
этом в подавляющем большинстве случаев регистрируется
риновирусная (около 70%) или аденовирусная (около 15%)
инфекции  [6].  Из-за  высокой  изменчивости  возбудителя
концентрация специфических антител в слизистой оболочке
оказывается  низкой.  Патогены  проникают  внутрь  клетки,
инфицируют эпителиоциты и начинают размножаться. Это
приводит к запуску противовирусного иммунного ответа,
выделяются противовирусные цитокины, отекает слизистая
оболочка, что способствует привлечению новых клеток вос-
паления.  В  дальнейшем  присоединяется  бактериальная
флора, и характер воспаления соответственно меняется.

Наиболее  частые  возбудители  бактериального  ОРС:
Str. рneumonia,  Moraxella  catarrhalis,  Haemophillus  in-
fluenzae, менее –Str. pyogenes, Staph. aureus (особенно у
детей младшей возрастной группы), доля анаэробной мик-
рофлоры составляет 6% [7, 8].

Надо помнить о том, что ОРС может быть вызван таки-
ми внутриклеточными паразитами, как хламидии и мико-
плазма, особенно у детей до 3-х лет. 

В последнее время отмечается рост грибковых синуси-
тов, в этиологии которых наибольшее значение отводится
плесневым грибам рода Aspergillus [9].

На сегодняшний день существует несколько классифи-

каций риносинусита, дополняющих друг друга.

(EPOS 2012)

Классификация  по  длительности  течения  процесса
Острый риносинусит – симптоматика полностью ис-
Хронический риносинусит – заболевание продолжает-
ся более 12 нед. без полного излечения, может наблюдать-
ся усиление симптомов.

чезает в течение 12 нед.

Рецидивирующий острый риносинусит – у пациента в
течение года отмечается 4 и более эпизодов ОРС, при каж-
дом из которых симптомы сохраняются не более 12 нед с
последующим полным их разрешением [10].

Классификация по степени тяжести течения процесса:

легкая, среднетяжелая, тяжелая [11].

Классификация по этиологическому фактору (EPOS 2012)
Вирусный риносинусит – любые ринологические симп-
томы, возникающие на фоне ОРВИ, сохраняются не более
10 дней при отсутствии признаков бактериального сину-
сита.
Поствирусный риносинусит – ринологическая симп-
томатика сохраненяется более 10 дней или усиливается
после 5-го дня и длится менее 12 нед. Ситуация не подпа-
дает под критерии определения бактериального риноси-
нусита. 
Острый бактериальный риносинусит – состояние, при
котором у пациентов есть 2 или более из следующих при-
знаков: одностороннее слизистое отделяемое из носа или
появление гнойного отделяемого в носовых ходах; выра-
женная  боль  (чаще  односторонняя)  в  области  проекции
околоносовых пазух; фебрилитет (лихорадка более 38°);
изменения в анализах крови (повышение С-реактивного
белка, СОЭ, лейкоцитоз); клиническое ухудшение состоя-
ния на фоне относительно нетяжелого течения заболева-
ния. 

Классификация  по  топике  процесса  (МКБ-10): верх-
нечелюстной, этмоидальный, фронтальный и сфеноидаль-
ный синусит.

Лечение
Основные направления лечения риносинусита включают:
• системную и топическую антибактериальную тера-
пию (с учетом идентификации возбудителя и его чув-
ствительности к антибактериальным препаратам); 

• неспецифическую гипосенсибилизирующую терапию; 
• ирригационно-элиминационную терапию (ИЭТ) (но-
совой  душ,  метод  перемещения  лекарственных
средств,  ретроназальный  душ  с  физиологическим
раствором, с минеральной и морской водой);

• физиотерапию (лазерное облучение, магнитотерапия,
ультрафиолетовое облучение, различные типы ульт-
развука, электрический ток малой силы); 

• иммунокоррекцию (лизаты бактерий, системные им-

муномодулирующие препараты); 

• топическую  кортикостероидную  терапию  (топиче-

ские интраназальные кортикостероды);

• антимикотическую терапию (при высевании патоген-
ной грибковой флоры в диагностически значимых ко-
личествах);

• терапию интраназальными деконгестантами (сосудо-

суживающие средства); 

• терапию средствами природного происхождения. 
Согласно  европейскому  согласительному  документу
по  лечению  риносинусита  (EPOS-2012)  использование
ИЭТ при лечении риносинусита у взрослых и детей сни-
жает  интенсивность  воспаления  [12].  Применение  ИЭТ
оказывает  терапевтическое  действие  на  сосудистую  си-
стему,  при  этом  снижается  отек  слизистой  оболочки,
нормализуется продукция назального секрета, восстанав-
ливается мукоцилиарный транспорт. ИЭТ направлена на
вымывание из полости носа различных пылевых частиц,
слизи,  бактерий,  вирусов,  биологически  активных  про-

1358

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

дуктов  воспаления  (токсины,  гистамин,  лейкотриены,
эозинофильно-катионный протеин и т. д) [13, 14]. При ис-
пользовании изотонического раствора у пациентов с ри-
носинуситом  улучшается  носовое  дыхание,  нормали-
зуются реологические свойства слизи, а также отмечает-
ся легкий деконгестивный эффект. Широкое применение
изотонических  препаратов  на  основе  морской  соли  яв-
ляется  обоснованной  тактикой  при  лечении  ОРС  как  у
взрослых, так и у детей. Содержащиеся в морской воде
соли  и  микроэлементы  способствуют  двигательной  ак-
тивности ресничек, активизации репаративных процессов
в клетках слизистой оболочки носа, нормализации рабо-
ты ее желез [15]. К данной группе препаратов, разрешен-
ных для применения в детской практике, относится пре-
парат Сиалор Аква. 

В составе препарата Сиалор Аква основным активным
веществом является морская вода. Морская вода, исполь-
зуемая в препарате, имеет сбалансированный состав и со-
держит важные микроэлементы (натрий, магний, кальций,
калий, гидрокарбонаты, хлориды, сульфаты). При лечении
заболеваний полости носа и носовых пазух у детей исполь-
зуется следующая дозировка:
• пациентам  до  1  года  – в  каждый  носовой  ход  по
1–2 капли средства Сиалор Аква не более 3 р./сут;
• пациентам с 1 года до 7 лет – в каждый носовой ход
по 2 капли средства Сиалор Аква не более 4 р./сут;
• пациентам с 7 лет до 16 лет – в каждый носовой ход
по 1–2 капли средства Сиалор Аква не более 6 р./сут;
• пациентам  от  18  лет  – в  каждый  носовой  ход  по
2–3 капли средства Сиалор Аква до 8 р./сут.
Средний курс лечения составляет до 2–4 нед., при необхо-
димости курс терапии можно повторять через 1 мес. Таким
образом, свойства препарата Сиалор Аква обусловливают его
выбор для проведения ИЭТ у детей с риносинуситами.
Основное  звено  в  патогенезе  ОРС – блокада  соустьев
околоносовых пазух из-за возникновения отека слизистой
оболочки. Одним из направлений в терапии ОРС является
восстановление проходимости соустьев околоносовых па-
зух (восстановление их аэрации и дренажной функции). К
вспомогательной терапии, способствующей в кратчайшие
сроки устранить отек слизистой оболочки носа, восстано-
вить  носовое  дыхание  и  проходимость  естественных  со-
устьев, можно отнести назначение местных сосудосуживаю-
щих препаратов (деконгестантов). Данные препараты могут
применяться в виде капель и аэрозолей. Топические декон-
гестанты обладают свойствами, влияющими на регуляцию
тонуса кровеносных сосудов полости носа. Активируя адре-
нергические рецепторы, они вызывают сокращение кавер-
нозной ткани носовых раковин, тем самым расширяя носо-
вые ходы и улучшая носовое дыхание. По механизму дей-
ствия большинство топических деконгестантов являются α-
адреномиметиками. Кратковременное применение топиче-
ских деконгестантов не приводит к функциональным и мор-
фологическим изменениям в слизистой оболочке. Однако
длительное (более 10 дней) применение может вызвать вы-
раженный отек в полости носа, с последующим изменением
строения слизистой оболочки, т. е. стать причиной форми-
рования медикаментозного ринита [15].

При  лечении  ОРС  у  детей  как  средство  топической
вспомогательной терапии используется сосудосуживаю-
щий препарат Сиалор Рино. Основным действующим ве-
ществом в составе назальных капель является оксимета-
золин, который относится к α-адреномиметикам. Оксиме-

РМЖ, 2017 № 19

тазолин оказывает выраженное сосудосуживающее дей-
ствие, уменьшает гиперемию и отек слизистых оболочек
носа, значительно снижает выраженность ринореи, улуч-
шает носовое дыхание и повышает качество жизни паци-
ентов с ринитом. После интраназального применения дей-
ствие препарата Сиалор Рино реализуется в течение не-
скольких минут и длится до 12 часов. 

Основными показаниями к применению является восста-
новление дренажной функции у пациентов с воспалительны-
ми заболеваниями околоносовых пазух носа, средним отитом
и евстахиитом. Препарат также может применяться курсами
для лечения острых форм респираторных заболеваний, кото-
рые сопровождаются ринореей. Назальные капли Сиалор Ри-
но выпускаются в форме 0,05, 0,025 или 0,01% растворов в
полимерных тюбиках-капельницах по 2 мл.

Способ применения и дозы:
• взрослым и детям старше 6 лет – 0,05% раствор пре-
парата по 1–2 капли в каждый носовой ход 2–3 р./сут;
• детям от 1 года до 6 лет – по 1–2 капли 0,025% рас-
твора в каждый носовой ход 2–3 р./сут;
• детям в возрасте до 4-х недель – 0,01% раствор по
1 капле в каждый носовой ход 2–3 р./сут; 
• с 5-й недели жизни ребенка и до 1 года – по 1–2 капли
в каждый носовой ход 2–3 р./сут.
Более 7 дней использовать препарат Сиалор Рино не
рекомендуется  (учитывая  риск  развития  привыкания).
Обладая небольшой системной абсорбцией, Сиалор Рино
хорошо переносится. 

Заключение

Одним  из  вспомогательных  методов  лечения  ОРС  у
взрослых и детей является назначение ИЭТ, которая сни-
жает интенсивность воспаления, оказывает терапевтиче-
ское действие на сосудистую систему, при этом снижается
отек слизистой оболочки, нормализуется продукция на-
зального  секрета,  восстанавливается  мукоцилиарный
транспорт. Широкое применение изотонических препара-
тов на основе морской соли (Сиалор Аква) является об-
основанной тактикой при лечении ОРС как у взрослых, так
и  у  детей.Топические  деконгестанты  (Сиалор  Рино)  яв-
ляются важным компонентом патогенетической и симпто-
матической  терапии  ОРС.  Своевременное  применение
этих препаратов способствует быстрому улучшению носо-
вого дыхания. Уменьшение отека слизистой оболочки соз-
дает хорошие предпосылки для проникновения в глубокие
отделы носовой полости и околоносовых пазух эффектив-
ных  концентраций  других  интраназальных  препаратов,
применяемых для лечения ОРС, что положительно сказы-
вается  на  результативности  лечения  острых  инфекций
верхних дыхательных путей. 

Литература

1. Fokkens W., Lund V., Mullol J., European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal
Polyps group. European position paper on rhinosinusitis and nasal polyps 2007 // Rhi-
nol. Suppl. 2007. Vol. 20. P. 1–136. 
2. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and
Nasal Polyps 2012 // Rhinol. Suppl. 2012. Vol. 23. № 3. P. 1–298.
3. Крюков А.И., Ивойлов А.Ю., Захарова А.Ф. и др. Структура заболеваемости детей
с госпитальной патологией ЛОР-органов по результатам мониторинга детских ста-
ционаров Москвы // Вестник оториноларингологии. 2015. Т. 80. №4. C. 65–68. [Kry-
ukov A.I., Ivojlov A.YU., Zaharova A.F. i dr. Struktura zabolevaemosti detej s gospital'noj
patologiej LOR-organov po rezul'tatam monitoringa detskih stacionarov Moskvy // Vest-
nik otorinolaringologii. 2015. T. 80. №4. S. 65–68. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1359

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

Практика использования тиамфеникола глицината
ацетилцистеината при респираторной патологии
у детей: вопросы и ответы

К.м.н. Н.Г. Колосова, д.м.н. А.Б. Малахов 

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Глобальное распространение антибиотикорезистентности среди возбудителей внебольничных респираторных заболеваний на фоне сокращения
разработок новых антибиотиков представляет серьезную угрозу здравоохранению большинства стран мира. В связи с этим необходимо рацио-
нальное использование антибактериальных препаратов с учетом природной активности и приобретенной резистентности возбудителя, а так-
же тяжести и осложнений заболевания. Альтернативой системному применению антибиотиков в ряде случаев является топическое использо-
вание препаратов. В статье рассматриваются вопросы применения, эффективности и безопасности тиамфеникола глицината ацетилцистеи-
ната (ТГА) при респираторных заболеваниях у детей. В России ТГА представлен препаратом Флуимуцил®-антибиотик ИТ и выпускается в виде
лиофилизата для приготовления раствора, который можно использовать для инъекций и ингаляций. ТГА помогает улучшить течение заболева-
ния, в ряде случаев избежать инвазивных процедур и сократить применение системных антибиотиков. 
Ключевые слова: респираторные инфекции, дети, тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат, антибиотикотерапия, ингаляционная терапия,
риносинусит, острый бронхит.
Для цитирования: Колосова Н.Г., Малахов А.Б. Практика использования тиамфеникола глицината ацетилцистеината при респираторной пато-
логии у детей: вопросы и ответы // РМЖ. 2017. № 19. С. 1360–1363.

ABSTRACT
Practice of using thiamphenicol glycinate acetylcysteinate for respiratory pathology treatment  in children: frequently asked questions
Kolosova N.G., Malakhov A.B.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov, Moscow

The global spread of antibiotic resistance among pathogens of community-acquired respiratory diseases against the background of a reduction in the devel-
opment of new antibiotics is a serious threat to public health in most countries of the world. In this regard, it is necessary to rationally use the antibacterial
drugs taking into account the natural activity and acquired resistance of the pathogen, as well as the severity and complications of the disease. An alternative
to the systemic use of antibiotics in some cases is the topical use of drugs. The article deals with the use, effectiveness and safety of thiamphenicol glycinate
acetylcysteinate (TGA) for respiratory diseases in children. In Russia, TGA is represented by the preparation Fluimucil®-antibiotic IT, and is available as a
lyophilizate for the preparation of a solution that can be used for injections and inhalations. TGA helps to improve the course of the disease, in some cases
avoid invasive procedures and reduce the use of systemic antibiotics.
Key words: respiratory infections, children, thiamphenicol glycinate acetylcysteinate, antibiotic therapy, inhalation therapy, rhinosinusitis, acute bronchitis.
For citation: Kolosova N.G., Malakhov A.B. Practice of using thiamphenicol glycinate acetylcysteinate for respiratory pathology treatment  in children: fre-
quently asked questions // RMJ. 2017. № 19. P. 1360–1363.

Впоследние годы проблема антибиотикорезистент-

ности приобрела важное социально-экономиче-
ское значение. Глобальное распространение анти-
биотикорезистентности  среди  возбудителей  ин-
фекционных болезней человека, в т. ч. внебольнич-
ных респираторных заболеваний, происходящее на фоне со-
кращения  разработок  новых  антибиотиков,  представляет
серьезную угрозу здравоохранению большинства стран ми-
ра. В этой связи необходимо назначение антибиотиков с уче-
том природной активности препаратов и приобретенной ре-
зистентности возбудителя, а также тяжести и осложнений за-
болевания [1]. К основным возбудителям внебольничных ин-
фекций дыхательных путей у детей относится ограниченная
группа микроорганизмов: Streptococcus pneumonia, Haemop-
hilus influenza, Moraxella catarrhalis и Streptococcus pyoge-

nes. Однако этиология заболеваний в амбулаторной практи-
ке редко устанавливается, и терапия назначается эмпириче-
ски. При большинстве респираторных заболеваний (ОРВИ,
острый ларингит, трахеит, бронхит, фарингит, острый ринит)
системная  антибиотикотерапия  чаще  всего  не  оправдан-
на [2]. В то же время в ряде случаев острого тонзиллита и
риносинусита назначение антибиотиков показано, но должно
быть серьезно обосновано. В связи с этим обсуждаются воз-
можности использования местных антибактериальных пре-
паратов как альтернативы системным. 

В настоящее время накоплен значительный опыт топи-
ческого использования тиамфеникола глицината ацетил-
цистеината  (ТГА,  препарат  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ)
при различных респираторных заболеваниях. И если ЛОР-
врачи хорошо знакомы с данным препаратом, то у педиат-

1360

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

ров опыт его применения недостаточен и часто возникают
вопросы  о  правильном  использовании  и  месте  данного
препарата в амбулаторной практике. На некоторые вопро-
сы мы постараемся ответить.

Что из себя представляет ТГА?
ТГА – комплексный препарат, содержащий антибиотик
широкого спектра действия тиамфеникол и прямой муко-
литик  N-ацетилцистеин.  После  всасывания  ТГА  расщеп-
ляется  на  ацетилцистеин  и  тиамфеникол.  Ассоциация  с
N–ацетилцистеином препятствует его разрушению и обес-
печивает в очаге воспаления бактерицидную концентра-
цию [3]. Ацетилцистеин – муколитик, способный менять
реологические свойства секрета за счет разрыва свобод-
ных сульфгидрильных групп мукополисахаридов мокроты,
уменьшая  ее  вязкость.  Кроме  того,  ацетилцистеин  уве-
личивает секрецию менее вязких сиаломуцинов бокало-
видными клетками, снижает адгезию бактерий на эпители-
альных клетках слизистой оболочки бронхов, разрушает
бактериальные биопленки и препятствует их образованию.
Препарат оказывает аналогичное действие на секрет, об-
разующийся при воспалительных заболеваниях носоглот-
ки и уха. Кроме муколитического, препарат обладает ан-
тиоксидантным действием за счет SH-группы, способной
нейтрализовать окислительные токсины. Проникая внутрь
клетки,  ацетилцистеин  дезацетилируется,  высвобождая
L–цистеин – аминокислоту, необходимую для синтеза глу-
татиона, который является важным антиоксидантным фак-
тором внутриклеточной защиты, предохраняет альфа1-ан-
титрипсин (ингибитор эластазы) от инактивирующего воз-

действия HOCl – мощного окислителя, вырабатываемого
миелопероксидазой активных фагоцитов [3, 4]. 

В России ТГА представлен препаратом Флуимуцил®-ан-
тибиотик ИТ и выпускается в виде лиофилизата для при-
готовления  раствора,  который  можно  использовать  для
инъекций и ингаляций. Один флакон препарата содержит
активное вещество тиамфеникола глицинат ацетилцистеи-
нат 810 мг (в пересчете на тиамфеникол – 500 мг) и вспо-
могательное вещество динатрия эдетат, к нему прилагает-
ся 1 ампула растворителя (вода для инъекций) [3]. 
К какой группе антибиотиков относится тиамфе-
никол?

Тиамфеникол – препарат из группы амфениколов, яв-
ляющийся синтетическим производным природного анти-
биотика хлорамфеникола (левомицетина). Тиамфеникол
имеет схожую с хлорамфениколом антимикробную актив-
ность, но в отличие от него в меньшей степени подвержен
биотрансформации в организме и обладает лучшим про-
филем безопасности. Широкий спектр действия амфени-
кола включает большинство грамположительных (Strepto-
coccus pneumoniae, Staphylococcus spp., Haemophilus in-
fluenzae) и грамотрицательных аэробных (Klebsiella spp. и
др.), анаэробных, атипичных бактерий (хламидии, мико-
плазмы, риккетсии), спирохет. Механизм действия фени-
колов связан с подавлением синтеза белка в бактериаль-
ной клетке за счет воздействия на 50S субъединицу рибо-
сом. Препараты действуют бактериостатически, но в вы-
соких концентрациях способны оказывать бактерицидный
эффект в отношении некоторых возбудителей (в частно-

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

сти, пневмококка и гемофильной палочки) [3, 5–7].
Какова безопасность использования тиамфеникола
в педиатрической практике?

Отсутствие нитрогруппы (NO2) в молекуле тиамфени-
кола, с которой связывают развитие побочных эффектов
при  использовании  хлорамфеникола  (в  частности,  при
апластической  анемии),  позволило  снизить  частоту  не-
желательных  явлений,  которые  наблюдаются  в  редких
случаях  при  системном  использовании  препарата.  Ана-
лиз многолетнего использования препарата показывает,
что на фоне системного применения тиамфеникола мо-
жет  развиваться  незначительное  обратимое  снижение
лейкоцитов,  эритроцитов,  тромбоцитов  (у  1,0–1,4%  па-
циентов), а тяжелые нежелательные эффекты со стороны
системы кроветворения наблюдались лишь в единичных
случаях, в десятки раз реже, чем при использовании хло-
рамфеникола [6-9]. 

Каковы показания к применению ТГА?
Флуимуцил®-антибиотик  ИТ  применяют  для  лечения
инфекционно-воспалительных  заболеваний,  вызванных
чувствительными к препарату микроорганизмами и сопро-
вождающихся мукостазом [3]: 

заболеваний верхних дыхательных путей и ЛОР-органов

(экссудативный средний отит, синусит, ларинготрахеит); 

заболеваний нижних дыхательных путей (острый и
хронический бронхит, затяжная пневмония, абсцесс лег-
ких, эмфизема, бронхоэктатическая болезнь, муковисци-
доз, бронхиолит, коклюш). 

Препарат  можно  применять  для  профилактики  и
лечения  бронхолегочных  осложнений  после  торакаль-
ных  хирургических  вмешательств  (бронхопневмония,
ателектаз), обструктивных и инфекционных осложнений
трахеостомии,  при  подготовке  к  бронхоскопии,  после
бронхоаспирации.  При  сопутствующих  неспецифиче-
ских  формах  респираторных  инфекций  для  улучшения
дренирования, в т. ч. кавернозных очагов, при микобак-
териальных инфекциях.
Безопасность  N-ацетилцистеина  подтверждена
многочисленными исследованиями в Cochrane Collab-
oration.  Есть  ли  аналогичная  доказательная  база
безопасности в отношении ТГА?

В настоящее время накоплен значительный опыт то-
пического использования ТГА при различных заболева-
ниях верхних и нижних дыхательных путей, как острых,
так  и  хронических  (риносинусита,  среднего  отита,  тон-
зиллофарингита и др.) [4]. Имеются клинические данные
об  использовании  препарата  у  взрослых  и  детей  с  ост-
рыми  бактериальными  инфекциями  нижних  дыхатель-
ных путей и мукостазом (трахеобронхит), при хрониче-
ском  бронхите,  хронической  обструктивной  болезни
легких, муковисцидозе [6, 8, 9]. 
Чем обусловлена эффективность препарата при ин-
галяционном введении?

Экспериментально установлено, что при аэрозольном
пути  введения  препарата  Флуимуцил®-антибиотик  ИТ
(500 мг) в течение часа достигается его концентрация в
крови,  сопоставимая  с  парентеральным  применением.
Это  способствует  высокой  фармацевтической  биодо-
ступности. Процентное содержание препарата ТГА, свя-
зывающее  протеины,  составляет  примерно  14%,  обес-
печивая оптимальные тканевые проникновения даже при
респираторном  распределении  с  соотношением  кон-
центрации антибиотика в ткани и плазме, близком к еди-

нице [3, 4, 9]. 
Как правильно использовать Флуимуцил®-антибио-
тик ИТ при ингаляции?

Для ингаляций необходимо использовать небулайзеры
струйные или мембранного типа. Во флакон с препаратом
необходимо добавить 4 мл воды для инъекций, которой
укомплектовано  лекарство.  Разовая  взрослая  доза
Флуимуцила®-антибиотика ИТ для ингаляций согласно ин-
струкции к применению составляет 250 мг действующего
вещества, а для детей – 125 мг. Для взрослых это соответ-
ствует 2 мл (половине) приготовленного средства на одну
ингаляцию. У детей при необходимости увеличения объе-
ма ингалируемой смеси можно добавить 2 мл физиологи-
ческого раствора. Оставшийся раствор можно хранить в
течение суток в плотно закрытом флаконе в холодильнике.
Препарат не рекомендуется смешивать с другими раство-
рами в одной ингаляции [3].
Можно ли использовать Флуимуцил®-антибиотик
ИТ  для  лечения  бронхита  у  детей  с  бронхиальной
астмой (совместно с бронхолитиками)?

При ингаляционном введении N-ацетилцистеина воз-
можно возникновение бронхоспазма. В этом случае, а так-
же при наличии синдрома бронхиальной обструкции ре-
комендуется отдельная ингаляция бронхолитика коротко-
го действия (например, сальбутамола) или дополнитель-
ное назначение бронхолитиков внутрь [3].
Высока ли вероятность грибковых поражений дыха-
тельных путей (особенно верхних) после использова-
ния препарата?

На  сегодняшний  день  имеются  экспериментальные
данные о наличии у N-ацетилцистеина собственного бак-
терицидного и фунгистатического действия [7].
Как быстро развивается резистентность к препа-
рату и есть ли данные по антибиотикорезистент-
ности?

Устойчивость микроорганизмов к группе амфениколов
развивается относительно медленно. Устойчивость к хло-
рамфениколу  развивается  чаще  всего  у  энтеробактерий
(20–60%), значительно реже у менингококков, нейссерий,
грамположительных кокков (0,25–1%). Чувствительность
S.pneumoniae к хлорамфениколу, по данным исследования
ПеГАС-I и ПеГАС-II, варьирует в пределах 92,3–94,1%. Уро-
вень резистентности находится в прямой зависимости от
широты  использования  и  длительности  применения  ле-
карственных средств в соответствующих регионах и ста-
ционарах. Механизм развития резистентности заключается
в изменении чувствительности фермента-мишени, инакти-
вации хлорамфеникола ацетилтрансферазой (ферментом,
который продуцирует устойчивые клетки, в частности, у
резистентных  грамположительных  кокков),  нарушении
транспортных систем клетки, феномене выброса [7, 10].
Нужны ли дополнительные мероприятия по эвакуа-
ции мокроты у маленьких детей (до 3-х лет) при ис-
пользовании  препарата  Флуимуцил®-антибиотик
ИТ? 

Применение муколитической терапии будет более ус-
пешным при соблюдении некоторых рекомендаций [2, 11].
• Ребенку необходим домашний режим, свежий, но не
сухой  воздух  (возможно  использование  комнатных
очистителей воздуха с увлажнением).

• Необходимо обеспечить ребенку прием достаточного
объема жидкости. При отсутствии жажды необходи-
мо обратить на это внимание врача. Дефицит воды

1362

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

способствует сгущению слизи и мукостазу.

• Младенцам необходима частая перемена положения те-
ла, массаж грудной клетки (поглаживания, вибрация,
легкие похлопывания) в наклонном положении. Обяза-
тельно обеспечение свободного носового дыхания.

• Дети постарше при влажном кашле могут выполнять
дыхательные  упражнения,  улучшающие  выделение
мокроты.  При  отсутствии  температуры  возможны
прогулки  на  свежем  воздухе – двигательная  актив-
ность улучшит работу дыхательной мускулатуры.

В  заключение необходимо  подчеркнуть,  что
Флуимуцил®-антибиотик ИТ продемонстрировал высо-
кую эффективность при лечении заболеваний верхних
(острый и хронический риносинусит, средний отит, тон-
зиллит) и нижних (острый бронхит) дыхательных путей
как у взрослых, так и у детей, позволяет улучшить тече-
ние заболевания, в ряде случаев избежать инвазивных
процедур и сократить применение системных антибио-
тиков.

Литература

1. Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в амбу-
латорной  практике.  Евразийские  клинические  рекомендации.  М.:  Пре100принт,
2016. 144 с. [Strategija i taktika racional'nogo primenenija antimikrobnyh sredstv v am-
bulatornoj praktike. Evrazijskie klinicheskie rekomendacii. M.: Pre100print, 2016. 144 s.

Реклама

(in Russian)].
2. Комплексный подход к лечению и профилактике острых респираторных инфек-
ций у детей: Практическое руководство для врачей / под ред. проф. Н.А. Геппе,
проф. А.Б. Малахова. М., 2012. 47 с. [Kompleksnyj podhod k lecheniju i profilaktike
ostryh respiratornyh infekcij u detej: Prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej / pod red.
prof. N.A. Geppe, prof. A.B. Malahova. M., 2012. 47 s. (in Russian)].
3. Инструкция по медицинскому применению препарата ФЛУИМУЦИЛ®-антибиотик
ИТ, регистрационныи номер П N012977/01-090609 [Instrukcija po medicinskomu pri-
meneniju preparata FLUIMUCIL®-antibiotik IT, registracionnyi nomer P N012977/01-
090609 (in Russian)].
4. Serra A., Schito G.C., Nicoletti G., Fadda G. A therapeutic approach in the treatment
of infections of the upper airways: thiamphenicol glycinate acetylcysteinate in sequential
treatment  (systemic-inhalatory  route)  //  Int  J  Immunopathol  Pharmacol.  2007.
Vol. 20(3). P. 607–617.
5. Antibiotic and Chemotherapy / Edited by Roger G. Finch, David Greenwood, S. Ragnar
Norrby and Richard J. Whitley: Saunders Elsevier. 2010. 960 p.
6. Drago L., De Vecchi E., Fassina M.C. et al. Comparative in vitro activity of thiampheni-
col-glycinate and thiamphenicol-glycinate-acetylcysteinate and other antimicrobials
against respiratory pathogens // Arzneimittelforschung. 2001. Vol. 51 (4). P.315–324.
7. Mazzei T. Thiamphenicol: pharmacokinetic and safety considerations // GIMMOC.
2000. Vol. 4. P.15–19.
8. Macchi A., Castelnuovo P. Aerosol antibiotic therapy in children with chronic upper
airway infections: a potential alternative to surgery // International journal of immuno-
pathology and pharmacology. 2009. Vol. 22(2). P.303.
9. Grassi C., DeBenedetto F. Recent clinical evidence of the efficacy and safety of thiam-
phenicol glycinate acetylcysteinate and thiamphenicolglycinate // Journal of chemothe-
rapy. 2002. Vol. 14(3). P.279.
10. Козлов Р.С. и др. Резистентность S. pneumoniae в России в 1999–2005 гг. Анти-
биотикорезистентность Streptococcus pneumoniae в России в 1999–2005 гг.: резуль-
таты многоцентровых проспективных исследовании ПеГАС-I и ПеГАС-II // Клин.
микробиол. антимикроб. химиотер. 2006. Т. 8. №1. С.33–43 [Kozlov R.S. i dr. Rezi-
stentnost' S. pneumoniae v Rossii v 1999–2005 gg. Antibiotikorezistentnost' Strepto-
coccus pneumoniae v Rossii v 1999–2005 gg.: rezul'taty mnogocentrovyh prospektiv-
nyh issledovanii PeGAS-I i PeGAS-II // Klin. mikrobiol. antimikrob. himioter. 2006. T. 8.
№1. S.33–43 (in Russian)].

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

Кашель при острых респираторных инфекциях
у детей: выжидательная тактика, симптоматическое
лечение или патогенетическая терапия?

Профессор А.Л. Заплатников 1,2, к.м.н. А.А. Гирина 3, к.м.н. И.Д. Майкова 2, Н.В. Короид 2,
к.м.н. Ю.И. Ивахненко 1,2

1 ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «Детская городская клиническая больница им. З.А. Башляевой» ДЗ г. Москвы
3 ГОУ ВПО ХМАО – Югры «Ханты-Мансийская государственная медицинская академия»

РЕЗЮМЕ
Наиболее высокий уровень заболеваемости острой респираторной инфекцией (ОРИ), а также риск развития осложнений имеют место в детском
возрасте. Частые ОРИ у детей приводят к существенной материальной нагрузке на семейный бюджет и сопровождаются значимыми экономи-
ческими потерями для страны в целом. В статье рассматриваются вопросы патогенеза, клинической картины кашля, алгоритм его лечения и
особенности рационального назначения терапии. Обсуждая вопросы рационального применения лекарственных средств при кашле у детей с
ОРИ, следует отметить, что в большинстве рекомендаций традиционно отражен алгоритм, основанный на клинической оценке кашля. Деталь-
ный анализ особенностей кашля при этом направлен на уточнение таких его параметров, как частота, приступообразность, интенсивность,
продуктивность, болезненность, нарушение сна и аппетита, характер мокроты и т. д. Представленный алгоритм терапии требует детальной
характеризации особенностей кашля, которую необходимо проводить в динамике, т. к. характер кашля зависит от периода заболевания. В ос-
нове патогенетического подхода к терапии кашля лежит купирование воспаления при ОРИ, которое достигается лекарственными средствами
с противовоспалительным механизмом действия. Особый интерес при этом вызывает инновационный препарат Ренгалин, обладающий комби-
нированным противокашлевым и противовоспалительным эффектами. 
Ключевые слова: острая респираторная инфекция, детский возраст, кашель, алгоритм лечения кашля, Ренгалин.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Гирина А.А., Майкова И.Д. и др. Кашель при острых респираторных инфекциях у детей: выжидательная
тактика, симптоматическое лечение или патогенетическая терапия? // РМЖ. 2017. № 19. С. 1364–1367.

ABSTRACT
Cough in the acute respiratory infections in children: expectant treatment, symptomatic treatment or pathogenetic therapy?
Zaplatnikov A.L.1,2, Girina A.A.3, Maikova I.D.2, Koroid N.V.2, Ivakhnenko Yu.I.1,2

1 Russian Medical Academy of Postgraduate Education, Moscow
2 Children's City Clinical Hospital named after Z.A. Bashlyaeva, Moscow 
3 Khanty-Mansiysk State Medical Academy

The highest incidence rate of acute respiratory infection (ARI), as well as the risk of complications, occurs in childhood. Frequent ARIs in children lead to a
significant material burden on the family budget and are accompanied by significant economic losses for the country as a whole. The article considers the
questions of pathogenesis, clinical picture of cough, algorithm of its treatment and features of therapy appointment. Discussing the rational use of medicines
for the cough treatment in children with ARI, it should be noted that most of the recommendations traditionally reflect an algorithm based on a clinical as-
sessment of cough. A detailed analysis of the characteristics of coughing is aimed at clarifying such parameters as frequency, paroxysm, intensity, produc-
tivity, soreness, sleep and appetite disorder, sputum character, etc. The presented algorithm of therapy requires a detailed description of the characteristics
of cough, which must be carried out in dynamics, because the nature of the cough depends on the period of the disease. The pathogenetic approach to the
cough therapy is based on the relief of inflammation in ARI, which is achieved by drugs with an anti-inflammatory mechanism of action. In this regard, the
innovative drug Rengalin with combined antitussive and anti-inflammatory effects is particularly interesting.
Key words: acute respiratory infection, childhood, cough, cough treatment algorithm, Rengalin.
For citation: Zaplatnikov A.L., Girina A.A., Maikova I.D. et al. Cough in the acute respiratory infections in children: expectant treatment, symptomatic treat-
ment or pathogenetic therapy? // RMJ. 2017. № 19. P. 1364–1367.

Острые  респираторные  инфекции  (ОРИ)  по-

прежнему занимают ведущие позиции в струк-
туре инфекционной патологии человека. При
этом установлено, что наиболее высокий уро-
вень заболеваемости ОРИ, а также риск разви-
тия осложнений имеют место в детском возрасте. Частые
ОРИ у детей приводят к существенной материальной на-

грузке на семейный бюджет и сопровождаются значимы-
ми экономическими потерями для страны в целом. Все это
определяет  актуальность  проблемы  ОРИ  в  педиатрии  и
объясняет  повышенный  интерес  к  поиску  эффективных
методов профилактики и лечения респираторных инфек-
ций [1, 2]. Следует отметить, что в нашей стране разрабо-
таны клинические рекомендации и стандарты по диагно-

1364

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

стике и терапии ОРИ у детей [2–4], однако внедрение их в
повседневную педиатрическую практику оставляет желать
лучшего. Особое беспокойство вызывают шаблонные под-
ходы при назначении лекарственных средств для лечения
ОРИ. При этом одной из наиболее частых ошибок является
неадекватное применение «средств от кашля». Это и опре-
делило необходимость подготовки настоящей публикации. 
Шутливый медицинский тезис о том, что если лечить
пациента с ОРИ, то он будет здоров через 7 дней, а если не
лечить, – то через неделю, заслуженно не находит одобре-
ния в педиатрической практике. Это определяется целым
рядом причин. Среди них особого внимания заслуживает
то обстоятельство, что у детей ОРИ значительно чаще мо-
гут протекать в тяжелой форме и имеют более высокий
риск развития осложнений. Кроме этого, нельзя игнориро-
вать и такой факт, как ухудшение качества жизни при ОРИ
не только у больного ребенка, но и у всех членов семьи. В
качестве примера можно привести данные M.D. Shields и
S. Thavagnanam (2013), представленные в подготовленном
ими обзоре литературы [5]. Оказалось, что если дети не
получают лечения при ОРИ, то продолжительность кашля
у 50% из них составляет 2 нед., а у 10% пациентов кашель
купируется только к концу 4-й нед. от начала заболевания.
Авторы обращают внимание на то, что в связи с затяжным
течением кашля имело место не только нарушение само-
чувствия детей, но и снижение качества жизни их родите-
лей [5]. Таким образом, анализ представленных выше дан-
ных позволяет однозначно ответить на вопрос, поставлен-
ный в названии статьи: выжидательная тактика при лече-
нии детей с ОРИ недопустима!

Лечение

Обсуждая  вопросы  рационального  применения  ле-
карственных средств при кашле у детей с ОРИ, следует от-
метить, что в большинстве рекомендаций традиционно от-
ражен алгоритм, основанный на клинической оценке каш-
ля [2, 6–10]. Детальный анализ особенностей кашля при
этом направлен на уточнение таких его параметров, как ча-
стота,  приступообразность,  интенсивность,  продуктив-
ность, болезненность, нарушение сна и аппетита при этом,
характер мокроты и т. д. Так, в тех случаях, когда кашель
неинтенсивный, безболезненный, а мокрота не отличается
высокой вязкостью, может быть оправданно назначение
отхаркивающих средств. При этом следует помнить, что у
детей раннего возраста применение отхаркивающих пре-
паратов требует особой осторожности. Это связано с тем,
что стимуляция рвотного и кашлевого центров, которая
лежит в основе механизма действия отхаркивающих ле-
карственных средств, может привести к аспирации. При
частом непродуктивном, навязчивом, болезненном кашле,
нарушающем  сон  и/или  аппетит  ребенка,  показано  на-
значение противокашлевых препаратов. В тех случаях, ко-
гда  кашель  характеризуется  наличием  густой,  вязкой,
трудноотделяемой мокроты, традиционно используют му-
колитические лекарственные средства [2, 6–10]. 

Представленный алгоритм терапии требует детальной
характеризации особенностей кашля, которую необходи-
мо проводить в динамике, т. к. характер кашля зависит от
периода заболевания. Однако результаты нашего исследо-
вания показывают, что нередко лечение кашля проводится
шаблонно и не зависит от его клинических характеристик
(неопубликованные данные). При этом анализ данных ано-
нимного  анкетирования  318  врачей-педиатров  показал,

РМЖ, 2017 № 19

что практически в трети случаев выбор препаратов от каш-
ля зависит от личных предпочтений доктора и во многом
основан на его собственном опыте. Более того, было от-
мечено, что в ряде случаев лечение, назначенное в дебюте
заболевания,  упорно  продолжалось,  несмотря  на  отсут-
ствие эффекта. Только 1 из 5 опрошенных врачей-педиат-
ров придерживался тактики коррекции стартовой терапии
в зависимости от изменений характера кашля в динамике
заболевания. При этом в ряде случаев имело место про-
должение терапии антитуссивными препаратами, несмот-
ря на то, что кашель уже был купирован. Были отмечены
также факты неоправданного пролонгированного приме-
нения муколитиков и отхаркивающих препаратов, а также
их комбинаций друг с другом или с противокашлевыми ле-
карственными средствами. Высокая частота случаев нера-
циональной терапии кашля у детей с ОРИ определяет не-
обходимость внесения корректив в систему контроля за
выполнением  на  практике  клинических  рекомендаций.
Очевидно, что целесообразно уделять этим вопросам бо-
лее пристальное внимание при реализации программ не-
прерывного профессионального образования, а также при
проведении  аттестации,  сертификации  и  аккредитации
врачей-педиатров.  Кроме  этого,  следует  более  активно
внедрять в практику новые подходы к лечению кашля при
ОРИ,  основанные  на  патогенетическом  принципе.  При
этом в основе патогенетического подхода к терапии кашля
лежит купирование воспаления при ОРИ, которое дости-
гается лекарственными средствами с противовоспалитель-
ным механизмом действия [11, 12]. Особый интерес при
этом вызывает инновационный препарат Ренгалин, обла-
дающий комбинированным противокашлевым и противо-
воспалительным эффектами [13]. 
Патогенез кашля

Для  того  чтобы  представить  особенности  механизма
действия препарата Ренгалин и его основные фармаколо-
гические  эффекты,  целесообразно  вспомнить  ключевые
моменты развития кашля и воспаления при ОРИ. Физио-
логическая роль кашля, являющегося дополнительным ме-
ханизмом очищения слизистой респираторного тракта, за-
ключается в очищении дыхательных путей в тех случаях,
когда развивается недостаточность мукоцилиарного кли-
ренса и/или нарушается проходимость трахеобронхиаль-
ного тракта. В физиологических условиях основным меха-
низмом очищения воздухоносных путей является мукоци-
лиарный клиренс, благодаря которому инородные частицы
и микроорганизмы, осажденные на слизистой респиратор-
ного тракта, выводятся из дыхательных путей вместе со
слизью. Слизь трахеобронхиального дерева является сово-
купным продуктом секреторной деятельности бокаловид-
ных клеток эпителия, подслизистых желез, а также клеток
Клара и состоит из 2 коллоидных слоев. Нижний – золь –
представляет  собой  непрерывную  подвижную  пленку,  в
которой реснички мерцательного эпителия постоянно со-
вершают колебательные движения. Золь содержит различ-
ные биологически активные вещества, ферменты, имму-
ноглобулины,  которые  обусловливают  защитную  функ-
цию. Верхний слой – гель – является продуктом смешива-
ния золя с секретами бокаловидных и серомукоидных кле-
ток  и  характеризуется  большей  плотностью.  Гель  пред-
ставлен широкой сетью гликопротеинов, сцепленных по-
перечными дисульфидными связями, что определяет его
высокую вязкость. Постоянные колебания в золе ресничек
мерцательного эпителия способствуют перемещению сли-

1365

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

зи в проксимальном направлении. За счет этого значитель-
но укорачивается продолжительность возможного контак-
та микроорганизмов, осевших на слизи, с эпителиальными
клетками. Именно это существенно снижает риск инвазии
возбудителей [8–10, 14–20]. 

Развитие ОРИ приводит к нарушению мукоцилиарного
клиренса из-за воспалительного процесса. При этом в ран-
ней фазе воспаления имеет место увеличение продукции
брадикинина и гистамина, способствующих повышению
сосудистой проницаемости. Это сопровождается развити-
ем отека, полнокровия, миграцией в поврежденные ткани
нейтрофилов, моноцитов, лимфоцитов, базофилов и эози-
нофилов. Кроме этого, под действием гистамина и бради-
кинина в лейкоцитах и поврежденных клетках респиратор-
ного эпителия усиливается продукция провоспалительных
цитокинов и простагландинов и других медиаторов воспа-
ления. Установлено также, что гистамин и брадикинин вы-
зывают спазм гладкой мускулатуры бронхов и трахеи. Вос-
палительный процесс приводит к увеличению образования
трахеобронхиального секрета и ухудшению его реологи-
ческих свойств из-за уменьшения удельного веса воды и
повышения концентрации муцинов. Одновременно нару-
шается ультраструктура ресничек мерцательного эпите-
лия, что сопровождается снижением их функциональной
активности. Снижение мукоцилиарного клиренса приво-
дит к нарушению санации трахеобронхиального дерева и
компенсаторной активации кашлевого рефлекса. Инициа-
ция кашлевого рефлекса обусловлена раздражением ре-
цепторов  блуждающего  нерва,  которые  локализованы  в
слизистой гортани, бифуркации трахеи и крупных брон-
хов. При этом показано, что механические и химические
раздражители воздействуют на ирритативные рецепторы,
а медиаторы воспаления – на С-рецепторы. 

Раздражение нервных рецепторов приводит к передаче
импульсов по афферентным путям в продолговатый мозг,
где предполагается наличие кашлевого центра, самостоя-
тельность которого до настоящего времени продолжает
обсуждаться. Это связано с тем, что получены данные в
пользу того, что кашлевой центр в продолговатом мозге
может располагаться диффузно. Достижение афферент-
ных импульсов продолговатого мозга (кашлевого центра)
и ретикулярной формации приводит к формированию эф-
ферентного ответа. В результате возникает координиро-
ванная  реакция  со  стороны  мышц  грудной  клетки,  диа-
фрагмы,  гортани  и  бронхов.  Это  приводит  к  глубокому
вдоху, а затем к одновременному сокращению мышц груд-
ной клетки, диафрагмы и бронхов при закрытой голосовой
щели с ее быстрым раскрытием в последующем, что поз-
воляет  создать  высокую  скорость  воздушного  потока.
Именно это и создает возможность компенсаторного очи-
щения трахеобронхиального дерева при кашле. 
Клиническая картина и терапия

В первые дни ОРИ кашель, как правило, является не-
продуктивным, т. к. воспалительный процесс в этот период
еще не достигает экссудативной фазы. В результате – раз-
дражение нервных рецепторов и последующее включение
описанной ранее рефлекторной дуги приводят к развитию
кашля. Кашель при этом не только непродуктивный, но и
нередко болезненный. В последующие дни заболевания,
когда появляется мокрота, кашель также может не приво-
дить к облегчению, т. к. поначалу процессы отхождения
мокроты затруднены из-за ее высокой вязкости. Как пра-
вило, это приводит к ухудшению самочувствия, а у малень-

1366

ких детей – к нарушению сна и аппетита. В связи с этим
лечение кашля при ОРИ у детей является оправданным и
необходимым терапевтическим мероприятием. При этом,
назначая препарат Ренгалин с первых дней заболевания,
можно существенно улучшить самочувствие ребенка. Вы-
сокая терапевтическая эффективность препарата Ренгалин
обусловлена содержанием в его составе релиз-активных
антител (РА-антитела) к гистамину, брадикинину и морфи-
ну [13]. Включение в состав препарата Ренгалин указанных
РА-антител основано на результатах целого ряда экспери-
ментальных данных, убедительно демонстрирующих вы-
сокую безопасность и выраженный клинический эффект
[21–25]. Так, было установлено, что РА-антитела, входя-
щие  в  состав  препарата,  модифицируют  активность  ли-
ганд-рецепторного взаимодействия эндогенных регулято-
ров  с  соответствующими  рецепторами:  РА-антитела  к
морфину – с опиатными рецепторами, РА-антитела к ги-
стамину – с H1-гистаминовыми рецепторами, РА-антитела
к брадикинину – с B1 и В2 рецепторами брадикинина. От-
мечено, что благодаря эффектам РА-антител к гистамину
и  брадикинину  снижается  активность  воспалительного
процесса, уменьшаются отек и спазм гладкой мускулатуры
трахеобронхиального дерева. Кроме этого, за счет моди-
фикации гистамин-зависимой активации H1-рецепторов и
брадикинин-зависимой активации B2-рецепторов избира-
тельно  снижается  возбудимость  кашлевого  центра  про-
долговатого мозга, происходит торможение центральных
звеньев  кашлевого  рефлекса.  Под  действием  препарата
Ренгалин уменьшается высвобождение гистамина, бради-
кинина, простагландинов, что не только снижает воспале-
ние, но и ингибирует поток болевой импульсации с пери-
ферии  и  болевую  чувствительность  в  таламусе.  В  свою
очередь РА-антитела к морфину не только потенцируют
анальгезирующий  эффект,  но  и  снижают  возбудимость
кашлевого центра. При этом, в отличие от наркотических
анальгетиков, препарат Ренгалин не вызывает угнетения
дыхания, лекарственной зависимости и не обладает нар-
когенным и снотворным действием. Таким образом, тера-
певтическая эффективность препарата Ренгалин реализу-
ется за счет комбинированного эффекта РА-антител к ги-
стамину, брадикинину и морфину, в результате которого
блокируются центральные и периферические звенья каш-
левого рефлекса, а также снижается активность воспале-
ния в респираторном тракте. Таким образом, представлен-
ные данные позволяют сделать вывод о том, что препарат
Ренгалин, обладающий комбинированным эффектом (ан-
титуссивным и противовоспалительным), может приме-
няться в разные периоды заболевания: как в первые дни
ОРИ, когда отмечается сухой кашель, так и в последующие
периоды болезни, когда кашель становится продуктивным. 
Убедительные экспериментальные данные о позитив-
ном влиянии препарата Ренгалин на скорость регресса вы-
раженности  кашля  подтверждаются  также  результатами
клинических  исследований,  анализ  которых  представлен
ниже. Так, проф. Н.А. Геппе и проф. Е.Г. Кондюрина (2014) в
открытом сравнительном многоцентровом рандомизиро-
ванном исследовании показали высокую эффективность и
безопасность препарата Ренгалин при лечении детей с ОРИ
[26]. Авторами было установлено, что на фоне терапии пре-
паратом Ренгалин у 90% детей дневной кашель был купи-
рован уже к 3-му дню лечения, что было сопоставимо с
группой сравнения, в которой лечение проводилось бута-
миратом. Особо следует отметить, что полное отсутствие

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

ночного кашля достоверно чаще отмечалось в группе де-
тей, получавших препарат Ренгалин. Так, если в основной
группе ночной кашель к указанному моменту был купиро-
ван  у  52%  детей,  то  в  группе  сравнения  –  только  у  34%
(р=0,0003), что указывало на уменьшение частоты допол-
нительного использования муколитиков, если стартовая те-
рапия проводилась препаратом Ренгалин (p<0,0001). Кро-
ме этого, авторы указывали на то, что препарат Ренгалин
оказывает положительное влияние не только на скорость
купирования кашля, но и на темпы снижения выраженности
других клинических проявлений ОРИ. Особое внимание об-
ращено  на  хорошую  переносимость  и  высокий  профиль
безопасности препарата Ренгалин у детей [26]. 

Аналогичные  результаты  были  получены  проф.
Ю.Л. Мизерницким и соавт. (2014), которые в сравнитель-
ном рандомизированном исследовании изучали клиниче-
скую эффективность и безопасность препарата Ренгалин
при ОРИ у детей в возрасте 3–10 лет. Анализ данных ис-
следования свидетельствует о том, что применение препа-
рата Ренгалин по сравнению с бутамиратом сопровожда-
лось  более  быстрой  трансформацией  непродуктивного
кашля во влажный (р<0,05). Кроме этого, авторы отметили
положительное влияние препарата Ренгалин и на другие
симптомы ОРИ. Так, на фоне применения препарата была
отмечена более быстрая нормализация температуры тела,
начиная со 2-х сут лечения (р<0,05). Особо было обращено
внимание на то, что при использовании препарата Ренга-
лин  значительно  реже  требовалось  дополнительное  на-
значение  других  средств  от  кашля  (отхаркивающих  или
муколитических). Анализ результатов исследования поз-
волил авторам сделать вывод о высокой клинической эф-
фективности препарата Ренгалин, его безопасности и хо-
рошей переносимости при использовании у детей [27]. 

Таким  образом,  инновационный  препарат  Ренгалин,
обладающий комбинированным противовоспалительным
и  противокашлевым  действием,  позволяет  эффективно
контролировать кашель при ОРИ у детей в разные периоды
заболевания и может быть использован как при сухом, так
и при продуктивном кашле.

Литература

1. Учайкин В.Ф., Нисевич Н.И., Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2013. 688 с. [Uchajkin V.F., Nisevich N.I., Shamsheva O.V. Infekcionnye
bolezni u detej. M.: GJEOTAR-Media, 2013. 688 s. (in Russian)].
2. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика. Научно-
практическая программа Союза педиатров России. М.: Международный фонд охра-
ны здоровья матери и ребенка, 2002. 69 с. [Ostrye respiratornye zabolevanija u detej:
lechenie i profilaktika. Nauchno-prakticheskaja programma Sojuza pediatrov Rossii. M.:
Mezhdunarodnyj fond ohrany zdorov'ja materi i rebenka, 2002. 69 s. (in Russian)].
3. Стандарт специализированной медицинской помощи детям при острых респира-
торных заболеваниях средней степени тяжести. Интернет-ресурс: https://www.ros-
minzdrav.ru/documents/6136-standart-ot-30-yanvarya-2013-g.  Дата  обращения:
15.07.2017 [Standart specializirovannoj medicinskoj pomoshhi detjam pri ostryh respi-
ratornyh zabolevanijah srednej stepeni tjazhesti. Internet-resurs: https://www.rosminzd-
rav.ru/documents/6136-standart-ot-30-yanvarya-2013-g. 
obrashhenija:
15.07.2017 (in Russian)].
4. Федеральные клинические рекомендации по оказанию медицинской помощи детям
с острой респираторной вирусной инфекцией (острый назофарингит). Интернет-ре-
сурс: https://www.rosminzdrav.ru/ministry/61/5/1/federalnye-klinicheskie-rekomendat-
sii-po-okazaniyu-meditsinskoy-pomoschi-detyam-s-orvi. Дата обращения: 15.07.2017
[Federal'nye klinicheskie rekomendacii po okazaniju medicinskoj pomoshhi detjam s ostroj
respiratornoj virusnoj infekciej (ostryj nazofaringit). Internet-resurs: https://www.ros-
minzdrav.ru/ministry/61/5/1/federalnye-klinicheskie-rekomendatsii-po-okazaniyu-medit-
sinskoy-pomoschi-detyam-s-orvi. Data obrashhenija: 15.07.2017 (in Russian)].
5. Shields M.D., Thavagnanam S. The difficult coughing child: prolonged acute cough in
children // Cough. 2013. Vol. 9. P. 11.
6. Коровина Н.А., Захарова И.Н., Заплатников А.Л., Овсянникова Е.М. Кашель у де-
тей. Противокашлевые и отхаркивающие лекарственные средства в педиатрической
практике. М.: Посад, 2000. 53 c. [Korovina N.A., Zaharova I.N., Zaplatnikov A.L., Ovs-
jannikova E.M. Kashel' u detej. Protivokashlevye i otharkivajushhie lekarstvennye sred-
stva v pediatricheskoj praktike. M.: Posad, 2000. 53 c. (in Russian)].

Data 

РФ. 

реестр 

средств 

лекарственных 

7. Геппе Н.А., Снегоцкая М.Н. Вопросы дифференциальной диагностики и терапии
кашля у детей // Consilium Medicum (приложение Педиатрия). 2006. № 2. С. 19–22
[Geppe N.A., Snegockaja M.N. Voprosy differencial'noj diagnostiki i terapii kashlja u de-
tej // Consilium Medicum (prilozhenie Pediatrija). 2006. № 2. S. 19–22 (in Russian)].
8. Зайцева О.В. Кашель у детей: дифференцированный диагноз, рациональный вы-
бор терапии. М., 2008. 57 с. [Zajceva O.V. Kashel' u detej: differencirovannyj diagnoz,
racional'nyj vybor terapii. M., 2008. 57 s. (in Russian)].
9. Лебеденко А.А. Кашель у детей. Единство теории и практики. Ростов-на-Дону:
Медиа-Полис, 2014. 208 с. [Lebedenko A.A. Kashel' u detej. Edinstvo teorii i praktiki.
Rostov-na-Donu: Media-Polis, 2014. 208 s. (in Russian)].
10. Самсыгина Г.А. Кашель у детей (патофизиология, клиническая интерпретация,
лечение). М.: ПедиатрЪ, 2016 [Samsygina G.A. Kashel' u detej (patofiziologiya, klinic-
heskaya interpretaciya, lechenie). M.: Pediatr, 2016 (in Russian)].
11. Самсыгина Г.А. Противовоспалительная терапия острых респираторных инфек-
ций у детей // Педиатрия. 2011. Т. 90. № 1. С. 13–19 [Samsygina G. A. Protivovospa-
litel'naja terapija ostryh respiratornyh infekcij u detej // Pediatrija. 2011. T. 90. № 1.
S. 13–19 (in Russian)].
12. Спичак Т.В. Место противовоспалительной терапии при острых респираторных
заболеваниях у детей // Педиатрия. 2012. № 5. С. 67–73 [Spichak T. V. Mesto proti-
vovospalitel'noj terapii pri ostryh respiratornyh zabolevanijah u detej // Pediatrija. 2012.
№ 5. S. 67–73 (in Russian)].
13. Ренгалин. Инструкция по медицинскому применению препарата. Государствен-
ный 
Интернет-ресурс:
http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. Дата обращения: 10.08.2017 [Rengalin. Instrukcija
po medicinskomu primeneniju preparata. Gosudarstvennyj reestr lekarstvennyh sredstv
RF. Internet-resurs: http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. Data obrashhenija: 10.08.2017
(in Russian)].
14. Polverino M., Polverino F., Fasolino M. et al. Anatomy and neuro-pathophysiology of
the cough reflex arc // Multidiscip Respir Med. 2012. Vol. 7 (1). P. 5.
15. Canning B.J., Chang A.B., Bolser D.C. et al. Anatomy and Neurophysiology of Cough:
CHEST Guideline and Expert Panel Report // Chest. 2014. Vol. 146 (6). P. 1633–1648.
16. Grace M.S., Dubuis E., Birrell M.A., Belvisi M.G. Pre-clinical studies in cough research:
role of Transient Receptor Potential (TRP) channels // Pulm Pharmacol Ther. 2013.
Vol. 26(5). P. 498–507.
17. Brooks S.M. Perspective on the human cough reflex // Cough. 2011. Vol. 7. P. 10.
18. Hill S.J. International Union of Pharmacology. XIII. Classification of histamine recep-
tors // Pharmacol Rev. 1997. Vol. 49. P. 253–278.
19. Polosa R., Holgate S.T. Comparative airway response to inhaled bradykinin, kallidin,
and bradykinin in normal and asthmatic subjects // Am Rev Respir Dis. 1990. Vol. 142.
P. 1367–1371.
20. Proud D., Reynolds C.J., Broomfield J. et al. Bradykinin effects in guinea pig tracheal
epithelial cells are mediated through a B2 kinin receptor and can be inhibited by the se-
lective antagonist Hoe 140 // J Pharmacol Exp Ther. 1993. Vol. 264 (3). P. 1124–1131.
21. Эпштейн О.И. Релиз-активность — от феномена до создания новых лекарствен-
ных средств // Бюл. экспер. биол. и мед. 2012. № 7. С. 62–67 [Jepshtejn O.I. Reliz-ak-
tivnost' – ot fenomena do sozdanija novyh lekarstvennyh sredstv // Bjul. jeksper. biol. i
med. 2012. № 7. S. 62–67 (in Russian)].
22. Зак М.С. Противокашлевая активность сверхмалых доз к брадикинину, гистами-
ну и серотонину: Автореф. дисс. ... к.м.н. М., 2003. 31 c. [Zak M.S. Protivokashlevaja
aktivnost' sverhmalyh doz k bradikininu, gistaminu i serotoninu: Avtoref. diss. ... k.m.n.
M. 2003. 31 s. (in Russian)].
23. Эпштейн О.И., Ковалева В.Л., Зак М.С., Дугина Ю.Л. Сверхмалые дозы антител к
медиаторам воспаления: противокашлевые свойства антител к брадикинину, гиста-
мину и серотонину // Бюлл. эксперим. биол. 2003. Прил. 1. С. 61—64 [Jepshtejn O.I.,
Kovaleva V.L., Zak M.S., Dugina Ju.L. Sverhmalye dozy antitel k mediatoram vospalenija:
protivokashlevye svojstva antitel k bradikininu, gistaminu i serotoninu // Bjull. jeksperim.
biol. 2003. Pril. 1. S. 61—64 (in Russian)].
24. Бабахин А.А., Шершакова Н.Н., Шиловский И.П. и др. Терапевтическая эффек-
тивность ренгалина на экспериментальной модели аллергической бронхиальной
астмы у мышей // Матер. XX Росс. нац. конгр. «Человек и лекарство». 2013. 286 с.
[Babahin A.A., Shershakova N.N., Shilovskij I.P. i dr. Terapevticheskaja jeffektivnost' ren-
galina na jeksperimental'noj modeli allergicheskoj bronhial'noj astmy u myshej // Mater.
XX Ross. nac. kongr. «Chelovek i lekarstvo». 2013. 286 s. (in Russian)].
25. Чурин А.А., Фомина Т.И., Ветошкина Т.В. и др. Исследование противокашлевых
свойств препарата ренгалин и его компонентов в модели кашля, вызванного аэро-
зольным введением капсаицина у морских свинок // Матер. XX Росс. нац. конгр.
«Человек и лекарство». М., 2013. С. 466–467 [Churin A.A., Fomina T.I., Vetoshkina T.V.
i dr. Issledovanie protivokashlevyh svojstv preparata rengalin i ego komponentov v mo-
deli kashlja, vyzvannogo ajerozol'nym vvedeniem kapsaicina u morskih svinok // Mater.
XX Ross. nac. kongr. «Chelovek i lekarstvo». M., 2013. S. 466–467 (in Russian)].
26. Геппе Н.А., Кондюрина Е.Г., Галустян А.Н. и др. Ренгалин – новый препарат для
лечения кашля у детей. Промежуточные итоги многоцентрового сравнительного
рандомизированного  клинического  исследования  //  Антиб.  и  химиотер.  2014.
№ 59(5-6). С. 16–24 [Geppe N.A., Kondjurina E.G., Galustjan A.N. i dr. Rengalin - novyj
preparat dlja lechenija kashlja u detej. Promezhutochnye itogi mnogocentrovogo sravni-
tel'nogo  randomizirovannogo  klinicheskogo  issledovanija  //  Antib.  i  himioter.  2014.
№ 59(5-6). S. 16–24 (in Russian)].
27. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М., Козлова Л.А. и др. Эффективность комби-
нированного препарата сверхмалых доз антител к медиаторам воспаления при су-
хом кашле у детей с респираторными инфекциями // Пульмонология детского воз-
раста: проблемы и решения. 2014. № 14. С. 95–99 [Mizernickij Ju.L., Mel'nikova I.M.,
Kozlova L.A. i dr. Jeffektivnost' kombinirovannogo preparata sverhmalyh doz antitel k
mediatoram vospalenija pri suhom kashle u detej s respiratornymi infekcijami // Pul'mo-
nologija detskogo vozrasta: problemy i reshenija. 2014. № 14. S. 95–99 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 19

1367

а
м
а
л
к
е
Р

Педиатрия

Заболевания дыхательных путей

Фитотерапия в лечении кашля у детей

С.И. Шаталина, к.м.н. Н.Г. Колосова

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Респираторные инфекции –наиболее частая причина кашля у детей. Вследствие воспалительного процесса в респираторном тракте происходит
нарушение мукоцилиарного клиренса, сопровождающееся гиперсекрецией и изменением реологических свойств бронхиального секрета. Лекарст-
венная терапия кашля должна быть рациональной, обладать разнонаправленными механизмами действия с минимальным риском развития не-
желательных явлений и в конечном итоге способствовать сокращению сроков болезни. В настоящее время специалистами сформирована новей-
шая концепция фитотерапии с использованием опыта народной медицины, а также реализующая все современные научные достижения в обла-
сти фармации. В статье рассматриваются преимущества препаратов на основе лекарственных растенийна примере препаратов линейки
Эвкабал®. Растительные компоненты сиропа Эвкабал® образуют тонкий слой и механически защищают слизистую оболочку дыхательных путей
от раздражающих агентов, которые провоцируют кашлевой рефлекс, и таким образом успокаивают сухой, раздражающий кашель. Запах эфир-
ных масел Эвкабала бальзама С возбуждает дыхание, углубляя и учащая его, способствуя повышению эффективности муколитического эффек-
та. Действие бальзама можно потенцировать одновременным применением сиропа Эвкабал® внутрь.
Ключевые слова: педиатрия, фитотерапия, острые респираторные заболевания, кашель, нарушения мукоцилиарного клиренса, лекарственные
растения, отхаркивающие препараты, Эвкабал®.
Для цитирования: Шаталина С.И., Колосова Н.Г. Фитотерапия в лечении кашля у детей // РМЖ. 2017. № 19. С. 1371–1374.

ABSTRACT
Phytotherapy in the treatment of cough in children
Shatalina S.I., Kolosova N.G.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov, Moscow

Respiratory infections are the most common cause of cough in children. Due to the inflammatory process in the respiratory tract, there is a violation of mu-
cociliary clearance, accompanied by hypersecretion and a change in the rheological properties of the bronchial secretion. Drug therapy for cough should be
rational, and have multidirectional mechanisms of action with a minimum risk of developing adverse events and ultimately contribute to reducing the time of
the disease. At present, specialists have formed the newest concept of phytotherapy using the experience of traditional medicine, as well as implementing all
modern scientific achievements in pharmacy. The article examines the benefits of plant drugs on the example of Eucabal® preparations. The plant components
of the Eucabal® syrup form a thin layer and mechanically protect the mucous membrane of the respiratory tract from irritating agents that provoke a cough
reflex and thus relieve a dry irritating cough. The smell of the essential oils of Eucabal® balm C excites the breathing, deepening and increasing it, contributing
to the effectiveness of the mucolytic effect. The action of the balm can be potentiated by the simultaneous oral use of Eucabal® syrup.
Key words: pediatrics, phytotherapy, acute respiratory diseases, cough, mucociliary clearance disorders, drug plants, expectorants, Eucabal®.
For citation: Shatalina S.I., Kolosova N.G. Phytotherapy in the treatment of cough in children // RMJ. 2017. № 19. P. 1371–1374.

Острые  респираторные  инфекции  занимают

первое место в структуре педиатрической за-
болеваемости. В большинстве случаев этиоло-
гическими  факторами  являются  вирусы,  ре-
же – бактерии. Проникновение возбудителя в
дыхательные пути, его фиксация на поверхности слизистой
оболочки, репликация и цитопатическое действие на ткани
респираторной системы приводят к развитию интоксика-
ции и воспалительного процесса. 

Этиология и патогенез

Мукоцилиарный клиренс является механизмом мест-
ной защиты респираторного тракта и состоит из функ-
ционально взаимосвязанных компонентов: реснитчатый
эпителий, перицилиарный слой секрета и бронхиальный

секрет [1]. Эпителий респираторного тракта имеет мно-
горядную  структуру  и  включает,  кроме  реснитчатых
клеток, которых большинство (80%), еще и бокаловид-
ные клетки, продуцирующие слизь, и базальные недиф-
ференцированные клетки. Обновление клеток происхо-
дит каждые 4–8 нед. В перицилиарном слое происходит
координированное однонаправленное движение ресни-
чек – выпрямление  и  погружение  в  слизь  своими  вер-
хушками  и  проталкивание  ее  вместе  с  прилипшими  к
ней инородными частицами. Движение реснички мерца-
тельной  клетки  состоит  из  двух  фаз:  быстрого  эффек-
тивного биения и медленного возвратного движения [2].
Такая координированная работа ресничек в сочетании с
адекватной  выработкой  секрета  обеспечивает  эффек-
тивность мукоцилиарной системы [3]. Направление тока

РМЖ, 2017 № 19

1371

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

слизи, передвигаемого ресничками, отличается в разных
отделах  респираторного  тракта:  на  передних  концах
нижних носовых раковин движение направлено ко входу
в  нос,  в  более  глубоких  отделах  полости  носа,  а  также
из  бронхов  и  трахеи  слизь  направляется  в  сторону  ро-
тоглотки.  В  околоносовых  пазухах  движение  ресничек
ориентировано в сторону естественных соустий [4].

Бактерицидные  свойства  секрета  респираторного
тракта  обусловлены  содержанием  в  нем  иммуноглобу-
линов (Ig), прежде всего секреторного IgA, а также при-
сутствием неспецифических факторов защиты (альвео-
лярные  макрофаги,  альбумин,  интерфероны,  лизоцим,
сывороточные  α,  β,  γ-глобулины,  С-реактивный  проте-
ин, лактоферрин, ферритин, продукты деградации фиб-
риногена  и  др.)  [5].  Воспалительный  процесс  в  дыха-
тельных путях сопровождается десквамацией эпителия,
резким  полнокровием  сосудов  микроциркуляторного
русла с повышением их проницаемости, отеком слизи-
стого и подслизистого слоя, нарушающими работу рес-
нитчатого  эпителия.  Воспалительные  изменения  также
способствуют частичной перестройке секреторного ап-
парата  –  увеличивается  количество  слизеобразующих
бокаловидных клеток (за счет замещения ими реснитча-
тых клеток), развивается гиперплазия бронхиальных же-
лез, изменяется режим продукции (гиперсекреция) сли-
зи. Гиперпродукция слизи с преобладанием фракции ге-
ля  над  золем  в  сочетании  со  снижением  антибактери-
альной  и  противовирусной  активности  секрета  за  счет
уменьшения в нем концентрации секреторного IgA, ин-
терферона, лактоферрина, лизоцима приводит к повы-
шенной адгезии патогенных микроорганизмов на слизи-
стой оболочке респираторного тракта и создает благо-
приятные  условия  для  микробной  колонизации.  В  ре-
зультате  нарушения  перистальтики  мелких  бронхов  и
деятельности  реснитчатого  эпителия  крупных  бронхов
и трахеи нарушается необходимый дренаж трахеоброн-
хиального дерева. Нарушения мукоцилиарной системы
приводят к возникновению кашля – защитного рефлек-
са,  направленного  на  очищение  и  восстановление  нор-
мальной проходимости дыхательных путей.

Причин возникновения кашля у детей довольно много: 
• инфекционно-воспалительный процесс в верхних от-
делах дыхательных путей (острые респираторные вирус-
ные инфекции, ангины, фарингиты, синуситы, обострение
тонзиллита, ларингиты); 

• инфекционно-воспалительный процесс в нижних от-
делах  дыхательных  путей  (ларинготрахеиты,  трахеиты,
бронхиты, пневмонии); 

• аллергическое воспаление слизистых респираторного

тракта;

• обструкция дыхательных путей; 
• другие факторы. 

Классификация

По длительности кашля выделяют острый (продолжи-
тельностью до 3-х недель) и хронический (продолжитель-
ностью 3–8 нед. и более).

В зависимости от продукции секрета выделяют сухой и
влажный кашель, который, в свою очередь, может быть
продуктивным и непродуктивным. Следует подчеркнуть,
что у детей раннего возраста при воспалении отмечается
повышение вязкости бронхиального секрета, нарушение
движения мокроты по бронхиальному дереву и недоста-
точная активность реснитчатого эпителия, в связи с чем
чаще наблюдается непродуктивный кашель. Для лечения
такого  кашля  необходимо  назначение  муколитических
препаратов,  разжижающих  мокроту  и  уменьшающих  ее
адгезию к бронхиальной стенке, тем самым повышающих
эффективность кашля. 

Различные заболевания могут сопровождаться харак-
терным кашлем, что в некоторых случаях может помочь в
диагностике (табл. 1) [6, 7].

С учетом многообразия причин возникновения кашля
необходим индивидуализированный подход к дифферен-
циальной диагностике кашля и рациональному назначе-
нию муколитической и отхаркивающей терапии. Диагноз
уточняется на основании анамнестических, физикальных
и, при необходимости, дополнительных лабораторных и
инструментальных данных.

Лечение

Муколитическая терапия у ребенка должна повышать
продуктивность кашля, приводить к восстановлению про-
ходимости дыхательных путей, устранению раздражения
слизистой, прекращению кашлевого рефлекса [8]. 

Растительная  терапия  используется  на  протяжении
многих веков для лечения различных болезней, в т. ч. ды-
хательных путей. Наука о профилактике и лечении заболе-
ваний с помощью лекарственных растений – фитотерапия
сегодня получила новое развитие в программах ВОЗ, ак-

Таблица 1. Характер кашля при различных заболеваниях

Характер кашля

Дополнительные признаки

Заболевание

Ринит, синусит, аденоидит,
фарингит

Стенозирующий ларинготрахеит

Бронхит
Аспирация инородного тела

Коклюш

Малопродуктивный, приступообразный

Грубый «лающий» кашель, афония,
осиплость голоса
Глубокий, вначале сухой, затем влажный
Внезапно развившийся приступ кашля
Приступообразный, 
изнуряющий кашель с репризами

Бронхиальная астма

Приступообразный, сухой

Пневмония

Отрывистый, болезненный

Гастроэзофагеальный рефлюкс

Кашель в ночные часы

1372

Затруднение носового дыхания, стекание слизисто-гнойного
отделяемого по задней стенке глотки
Инспираторная одышка с втяжением уступчивых мест 
грудной клетки
Сухие или разнокалиберные влажные хрипы в легких
Инспираторная одышка, асимметрия аускультативной картины

Нередко рвота после приступа кашля

Экспираторная одышка, удушье при контакте с аллергеном 
или триггером, физической нагрузке
Крепитирующие хрипы в легких, притупление
Жалобы на изжогу, отрыжку, признаки поражения 
верхних отделов ЖКТ

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

центирующих внимание не только на расширении исполь-
зования лекарственных растений, но и интеграции с ака-
демической медициной [9].

В настоящее время разработана новейшая концепция
фитотерапии, основанная на опыте народной медицины и
современных научных достижениях в области фармации.
Фитотерапия как наука развивается на основе фармако-
гнозии (наука о лекарственном сырье растительного и жи-
вотного происхождения, продуктах их переработки и ме-
тодах  их  стандартизации),  фармакологии,  клинической
фармакологии, химии и являет собой сплав разноплано-
вых знаний [10]. 

Препараты,  содержащие  подорожник  и  чабрец,  эф-
фективно используются для лечения кашля. Примером
такого препарата является Эвкабал® сироп, в состав ко-
торого входят водные экстракты подорожника и тимь-
яна (чабреца). Экстракт чабреца содержит смесь эфир-
ных масел, оказывающих отхаркивающее, противовос-
палительное  и  бактерицидное  действие.  Фитонциды  и
фенолы  (тимол  и  карвакрол)  в  его  составе  проявляют
бактерицидную  и  бактериостатическую  активность  по
отношению ко многим возбудителям, в т. ч. к антибио-
тикорезистентной  микрофлоре,  L-формам  и  грибам.
Даже небольшое содержание фенолов в растворе обес-
печивает  антибактериальное  и  антимикотическое  дей-
ствие,  которое  актуально  во  время  продолжительного
лечения антибиотиками [11]. Эфирные масла и флаво-
ноиды экстракта чабреца обеспечивают секретолитиче-
ское и отхаркивающее действие за счет изменения кол-
лоидного состояния густого вязкого секрета и повыше-
ния двигательной активности мерцательного эпителия.
Также  флавоноиды  оказывают  спазмолитический  эф-
фект, вызывая умеренную бронходилатацию и облегче-
ние дыхания [12]. 

Экстракт листьев подорожника благодаря аукубину
обладает  антисептическим  эффектом,  препятствуя
распространению  инфекции  на  нижние  дыхательные
пути.  Экстракт  подорожника  также  содержит  флаво-
ноиды и гликозиды, которые обладают противовоспа-
лительным  и  муколитическим  эффектами,  способ-
ствуют разжижению и выведению густой и вязкой мок-
роты,  уменьшают  воспаление  и  отек  слизистой  обо-
лочки  дыхательных  путей.  Иммуностимулирующий
эффект  растения  защищает  дыхательные  пути  от  по-
вторного инфицирования. Растительные муцины подо-
рожника защищают поврежденную слизистую оболоч-
ку бронхов от раздражения [13, 14]. 

Растительные компоненты сиропа Эвкабал® образуют
тонкий слой и механически защищают слизистую оболоч-
ку дыхательных путей (особенно при атрофических изме-
нениях) от раздражающих агентов, которые провоцируют
кашлевой рефлекс и таким образом успокаивают сухой,
раздражающий кашель. Комплексное действие двух рас-
тительных  компонентов  препарата  взаимно  усиливает
действие друг друга, обеспечивает эффективное противо-
микробное,  отхаркивающее  и  противовоспалительное
действие.

Эффективность  препарата  продемонстрирована  в
исследованиях  как  в  лечении  инфекционных  воспали-
тельных заболеваний дыхательных путей (острые и хро-
нические  ларингиты,  фарингиты,  трахеиты,  бронхиты,
бронхиолиты  и  т.  д.),  так  и  при  неспецифических  воз-
действиях  на  респираторный  тракт  (механических,  хи-

РМЖ, 2017 № 19

Заболевания дыхательных путей

Педиатрия

мических и др.), что делает возможным его применение
при бронхите курильщиков, профессиональном ларин-
гите и т. п.

Эвкабал® успешно используется для симптоматическо-
го лечения кашля любого происхождения у детей любого
возраста (начиная с первого года). Сироп Эвкабал® имеет
приятный вкус, применяется после еды в неразбавленном
виде, детям от 1 года до 5 лет – по 1 ч. ложке 2 р./сут; де-
тям от 5 до 12 лет – по 1 ст. ложке 2 р./сут; детям старше
12 лет и взрослым – по 1–2 ст. ложке 3–5 р./сут [15]. Про-
должительность лечения определяется лечащим врачом в
зависимости от характера и тяжести заболевания. В сред-
нем она составляет 2 нед. Эвкабал® рекомендуется прини-
мать еще 2–3 дня после исчезновения симптомов заболе-
вания. 

Также  на  рынке  присутствует  форма  препарата  для
наружного применения – Эвкабал® бальзам С, в состав
которого входит комбинация масел листьев эвкалипта и
хвои  сосны  обыкновенной.  Эфирные  масла  обладают
селективным действием на секрецию серозных клеток,
стимулируя выделение жидкого бронхиального секрета,
и улучшают мукоцилиарную активнось. Запах эфирных
масел возбуждает дыхание, углубляя и учащая его, спо-
собствуя повышению эффективности муколитического
эффекта.  Известно  также  антибактериальное  действие
эфирных масел эвкалипта [8]. Бальзам применяется как
в виде ингаляций, так и в виде растираний. Для расти-
раний грудной клетки бальзам можно использовать де-
тям с 2-месячного возраста. Полоску бальзама длиной
2–3 см наносят на кожу ребенка в межлопаточной обла-
сти и как следует растирают, у детей старше 2-х лет ис-
пользуют полоску бальзама длиной 3–4 см. Растирания
можно  повторять  2–3  раза  в  день.  Паровые  ингаляции
используются у детей старше 5 лет [16]. Во время инга-
ляции  эвкалиптовое  и  хвойное  масла  непосредственно
достигают  верхних  дыхательных  путей.  При  наружном
применении в виде растираний активные вещества ма-
сел хорошо впитываются и через кожу попадают в орга-
ны и ткани, в т. ч. легкие, откуда частично выводятся в
процессе дыхания. Действие бальзама можно потенци-
ровать  одновременным  применением  сиропа  Эвкабал®
внутрь, поскольку растительные компоненты обладают
более  широким  спектром  действия  и  по  сравнению  с
синтетическими лекарственными средствами действуют
мягче, легче переносятся детьми. Однако им свойствен-
ны  и  противопоказания,  как  и  другим  лекарственным
препаратам. Растительные препараты с осторожностью
следует  применять  пациентам  с  поллинозом,  с  отяго-
щенным аллергоанамнезом ввиду возможного развития
аллергических реакций.

Таким образом, в случае нетяжелого течения заболева-
ния и отсутствия противопоказаний оправдано назначение
комбинированных растительных препаратов, влияющих на
несколько компонентов патологического процесса и оказы-
вающих модулирующий эффект на кашель, что приведет к
сокращению длительности кашля, переходу его в продуктив-
ный и значительно повысит эффективность лечения.

Литература

1. Mall M.A. Role of cilia, mucus, and airway surface liquid in mucociliary dysfunction:
lessons from mouse models // J Aerosol Med Pulm Drug Deliv. 2008, Mar. Vol. 21(1).
P. 13–24.
2. Teff Z., Priel Z., Ghebery L.A. Forces Applied by Cilia Measured on Explants from Mu-
cociliary Tissue // Biophysical Journal. 2007. Vol. 92. P. 1813–1820.
3. Stannard W., O'Callaghan C. Ciliary function and the role of cilia in clearance // J Aero-
sol Med. 2006. Vol. 19(1). P. 110–115.
4. Козлов В.С., Шиленкова В.В., Азатян А.С., Крамной А.И. Мукоцилиарный транс-
порт и двигательная активность цилиарного аппарата слизистой оболочки носа у
больных хроническим полипозным риносинуситом // Вестник оториноларинголо-
гии. 2008. № 2. С. 10–13 [Kozlov V.S., Shilenkova V.V., Azatjan A.S., Kramnoj A.I. Mu-
kociliarnyj transport i dvigatel'naja aktivnost' ciliarnogo apparata slizistoj obolochki nosa
u bol'nyh hronicheskim polipoznym rinosinusitom // Vestnik otorinolaringologii. 2008.
№ 2. S.10–13 (in Russian)].
5. Сухарев А.Е., Ермолаева Т.Н., Беда Н.А., Мамаева С.А. Иммунохимическое иссле-
дование бронхиального секрета в оценке степени эндобронхита // Фундаменталь-
ные исследования. 2004. № 2. С. 27–34 [Suharev A.E., Ermolaeva T.N., Beda N.A., Ma-
maeva S.A. Immunohimicheskoe issledovanie bronhial'nogo sekreta v ocenke stepeni
jendobronhita // Fundamental'nye issledovanija. 2004. № 2. S. 27–34 (in Russian)].
6. Таточенко В.К. Дифференциальная диагностика кашля у детей и его лечение //
Лечащий врач. 2008. № 3. С. 60–65 [Tatochenko V.K. Differencial'naja diagnostika
kashlja u detej i ego lechenie // Lechashhij vrach. 2008. №3. S.60–65 (in Russian)].
7. Комплексный подход к лечению и профилактике острых респираторных инфек-
ций у детей: Практическое руководство для врачей / под ред. проф. Н.А. Геппе,
проф. А.Б. Малахова. М., 2012. 47 с. [Kompleksnyj podhod k lecheniju i profilaktike
ostryh respiratornyh infekcij u detej: Prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej / pod red.
prof. N.A. Geppe, prof. A.B. Malahova. M., 2012. 47 s. (in Russian)].
8. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Муколитическая и отхаркивающая фарма-
котерапия при заболеваниях легких у детей. М.: Медпрактика-М, 2013. 120 с. [Mi-
zernickij Ju.L., Mel'nikova I.M. Mukoliticheskaja i otharkivajushhaja farmakoterapija pri
zabolevanijah legkih u detej. M.: Medpraktika-M, 2013. 120 s. (in Russian)].
9.  Стратегия  ВОЗ 
гг.
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s21201ru/s21201ru.pdf Интернет-ре-
сурс [Strategija VOZ v oblasti narodnoj mediciny 2014–2023gg. http://apps.who.int/
medicinedocs/documents/s21201ru/s21201ru.pdf Internet-resurs (in Russian)].
10. Головкин Д.Н., Шарова О.В., Куркина А.В. Возможности фитотерапии в лечении
кашля у детей // Fundamental research. 2014. № 4. С. 484–492 [Golovkin D.N., Sharo-
va O.V., Kurkina A.V. Vozmozhnosti fitoterapii v lechenii kashlja u detej // Fundamental
research. 2014. № 4. S. 484–492 (in Russian)].
11. ESCOP Monograph, 2nd Edition, Thymi herba (Thyme). European Scientific Coope-
rative on Phytomedicine, Elburg. 2009.
12. Wienkotten N., Begrow F., Kinzinger U., Schierstedt D. et al. The effect of thyme ex-
tract on beta2-receptors and mucocilliary clearance // Planta Med. 2007. Vol. 73. № 7.
P. 629–635.
13. Berger T. Tolerability and efficacy of a herbal combination preparation in children
and  adolescents  with  recurrent  infections  of  the  upper  respiratory  tract  //  MMW
Fortschr Med. 2008. Vol. 26. P. 85–90. 
14. Nauert C., Bentley C., Fiebich B.L. In-vitro-Untersuchungen zur mukolytischen Wik-
kung liner fixen Kombinaqtion von Thymian und Primula // Z. Phytotherapie. 2005 (Kon-
gressbamd.). P. 31.
15. Эвкабал. Инструкция по применению. https://health.mail.ru/drug/evkabal/ Ин-
тернет-ресурс [Jevkabal. Instrukcija po primeneniju. https://health.mail.ru/drug/evka-
bal/ Internet-resurs (in Russian)].
16. Инструкция по применению Эвкабал® Бальзам С. https://www.rlsnet.ru/tn_in-
dex_id_67656.htm Интернет-ресурс [Instrukcija po primeneniju Jevkabal® Bal'zam S.
https://www.rlsnet.ru/tn_index_id_67656.htm Internet-resurs (in Russian)].

народной  медицины  2014–2023 

области 

в 

1374

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Кардиология

Хронобиологический подход к терапии
артериальной гипертензии у подростков

Д.м.н. Е.В. Неудахин

ГБУЗ «Научно-практический центр специализированной медицинской помощи детям 
им. В.Ф. Войно-Ясенецкого» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В статье коротко изложены общие представления о биоритмах организма. Особое внимание уделено значению альтернативного взаимодей-
ствия реакций организма в формировании биоритмов. Обоснована необходимость их учета при разработке методов лечения заболеваний. В
статье рассматриваются механизмы развития артериальной гипертензии (АГ), в частности особое внимание уделено первичной АГ (ПАГ). ПАГ
наиболее часто встречается в подростковом возрасте, когда происходит нейроэндокринная перестройка организма, изменяется его вегета-
тивная реактивность. Проблема лечения и профилактики АГ достаточно подробно освещена в литературе. Большое внимание уделяется меро-
приятиям по изменению образа жизни, использованию немедикаментозных методов лечения, выбору антигипертензивных препаратов (АГП).
При этом необходимо стремиться к тому, чтобы получить максимальный терапевтический эффект при минимальных дозах АГП. Это возможно
при использовании метода хронотерапии, с учетом биоритмов организма. Хронотерапия АГ позволяет получить более выраженный терапев-
тический эффект при меньшей дозе АГП, ориентирует на индивидуальный подход в лечении больных, что особенно важно в педиатрии.
Ключевые слова: взрослые, подростки, артериальная гипертензия, биоритмы, десинхроноз, хронотерапия.
Для цитирования: Неудахин Е.В. Хронобиологический подход к терапии артериальной гипертензии у подростков // РМЖ. 2017. № 19. С. 1375–1380.

ABSTRACT
Chronobiological approach to the therapy of arterial hypertension in adolescents
Neudakhin E.V. 

Scientific and Practical Center for Specialized Medical Care for Children named after V.F. Voino-Yasenetsky, Moscow

The article briefly summarizes the general ideas about biorhythms of the organism. Particular attention is paid to the importance of alternative interaction
of the body's reactions in the formation of biorhythms. The necessity of their inclusion in the development of methods for treating diseases is substantiated.
The article considers the mechanisms of development of arterial hypertension (AH), in particular, special attention is paid to primary arterial hypertension
(PAH). PAH is most often found in adolescence, when there is a neuroendocrine alteration of the body, its vegetative reactivity changes. The problem of
treatment and prevention of hypertension is described in detail in the literature. Much attention is paid to the ways of changing the lifestyle, the use of non-
drug therapies, the choice of antihypertensive drugs (AHD). At the same time, it is necessary to achieve the maximum therapeutic effect with minimal doses
of AHD. This is possible with the use of the chronotherapy method, taking into account the biorhythms of the body. Chronotherapy of AH helps to get a more
pronounced therapeutic effect with a smaller dose of AHD, it focuses on an individual approach to the treatment of patients, which is especially important in
pediatrics.
Key words: adults, adolescents, arterial hypertension, biorhythms, desynchronosis, chronotherapy.
For citation: Neudakhin E.V. Chronobiological approach to the therapy of arterial hypertension in adolescents // RMJ. 2017. № 19. P. 1375–1380.

Введение

Артериальная  гипертензия  (АГ)  является  одним  из
наиболее распространенных заболеваний сердечно-сосу-
дистой  системы.  По  данным  популяционных  исследова-
ний, в России АГ зафиксирована у трети взрослого насе-
ления, а среди детей и подростков, в зависимости от воз-
раста, у 2,4‒18,0% [1]. В рекомендациях по диагностике,
лечению и профилактике АГ, разработанных экспертами
Всероссийского научного общества кардиологов (ВНОК)
и  Ассоциации  детских  кардиологов  России  (АДКР)  [2],
указано,  что  из-за  отсутствия  стандартизированной  ме-
тодики измерения артериального давления (АД), единых
критериев оценки его уровня невозможно точно опреде-
лить  распространенность  АГ  среди  детей  и  подростков.
Тем не менее, по данным массовых эпидемиологических
исследований, установлено ее увеличение. Так, за период
с  1990  по  2002 г.  заболеваемость  АГ  среди  детей  уве-
личилась в 11 раз (с 2,4 до 26,2 на 100 000 детей), среди
подростков – в 3 раза (с 58,1 до 157 на 100 000 подро-
стков).  Эти  данные  были  представлены  в  докладе  о  со-

стоянии  здоровья  детей  Российской  Федерации  по  ито-
гам  Всероссийской  диспансеризации  2002  г.  [3].  При
этом  учитывались  все  формы  АГ  у  детей.  В  настоящее
время различают первичную (эссенциальную) и вторич-
ную (симптоматическую) АГ. 

В статье речь пойдет о первичной АГ (ПАГ). ПАГ наибо-
лее часто встречается в подростковом возрасте, когда про-
исходит нейроэндокринная перестройка организма, изме-
няется  его  вегетативная  реактивность.  В  дальнейшем  в
большинстве случаев АД нормализуется, но у 17‒26% про-
грессирует и приводит к формированию гипертонической
болезни у взрослых [4]. С увеличением распространенно-
сти  АГ  отмечается  пропорциональное  повышение  риска
развития сосудистых поражений сердца и головного мозга,
занимающих ведущее место в структуре причин смерти
среди взрослого населения [5, 6]. В связи с этим нормали-
зация АД является обоснованным средством профилакти-
ки  сердечно-сосудистой  смертности.  Хорошо  известно,
что профилактика и лечение АГ у детей намного эффек-
тивнее, чем у взрослых.

РМЖ, 2017 № 19

1375

Кардиология

Педиатрия

Проблема лечения и профилактики АГ достаточно под-
робно освещена в литературе. Большое внимание уделяет-
ся мероприятиям по изменению образа жизни, использо-
ванию немедикаментозных методов лечения, выбору ан-
тигипертензивных препаратов (АГП). При этом необходи-
мо  применять  патогенетически  наиболее  обоснованные
лекарственные средства и стремиться к тому, чтобы полу-
чить максимальный терапевтический эффект при мини-
мальных дозах АГП. Это возможно при использовании хро-
нотерапии, учитывающей биоритмы организма. 

Суть хронотерапии

При зарождении жизни на Земле, подчиняясь общим
законам природы (в т. ч. закону цикличности), в живых си-
стемах  сформировалась  ритмическая  организация  всех
жизненных процессов, которая закрепилась в геноме. Эво-
люция развития живых систем свидетельствует о том, что
первоначально сформировались молекулярно-генетиче-
ские и клеточные биоритмы ‒ базовые по своей сущности.
В дальнейшем в ходе эволюционного развития, усложне-
ния живых организмов стали формироваться «надстроеч-
ные» биоритмы. Последние связаны с поэтапным включе-
нием регуляторных систем: цитокиновой, иммунной, эндо-
кринной, вегетативной, центральной нервной, «обслужи-
вающих» базовые системы (рис. 1). Благодаря биоритмам
осуществляется внутреннее движение, развитие организ-
ма,  его  функциональных  систем.  Согласованная  работа
адаптационных механизмов возможна лишь в условиях их
ритмической организации и координации с ритмами окру-
жающей среды [8, 9]. В основе развития организма, фор-
мирования его адаптационных реакций, обеспечивающих
синхронизацию физиологических функций с разнообраз-
ными изменениями окружающей среды, лежит закон един-
ства и борьбы противоположностей или (еще лучше) аль-
тернативное взаимодействие различных взаимосвязанных
(несмотря на противоположное действие) процессов, со-
ставляющих единое целое (например, процессы симпати-
ческой и парасимпатической регуляции висцеральных ор-
ганов, катаболические и анаболические процессы, обес-
печивающие энергообмен и т. д.). Поэтому вместо понятия
«закон единства и борьбы противоположностей» лучше ис-
пользовать понятие «закон альтернативного взаимодей-
ствия». Взаимодействие альтернативных процессов, взаи-
мопроникающих друг в друга, осуществляется по принци-
пу  обратных  связей,  по  образцу  качелей,  что  является
внутренним источником циклического, ритмического раз-
вития живой системы [10]. Таким образом, биологический

Психоэмоциональный уровень

Реакции ЦНС

Цитокиновый

уровень

Иммунный
уровень 

!"#$%&'()

Клеточный
уровень

*+%,#'-.

Вегетативный

уровень

Эндокринный

уровень

Рис. 1. Уровни регуляции адаптивных процессов с позиции их
альтернативного взаимодействия [7]

ритм – это интегральное самоподдерживающееся и са-
мовоспроизводящееся свойство живой природы, отра-
жающее  альтернативное  взаимодействие  качественно
различных процессов организма и обеспечивающее его
биологические функции и биологические реакции. 

При всех патологических состояниях в организме воз-
никает нарушение временной организации физиологиче-
ских функций (десинхроноз), глубина которого коррели-
рует с тяжестью заболевания [11]. В связи с этим возни-
кает необходимость применения лекарственных препара-
тов с учетом ритма чувствительности организма к их воз-
действию, т. к. установлено, что одинаковые дозы препа-
ратов, вводимые в разное время суток, вызывают разные
по силе, а иногда и по качеству эффекты [12–15]. Хроно-
фармакотерапевтический подход отражает наиболее пер-
спективный принцип индивидуальной, эффективной и без-
опасной терапии больного [16].

В организме человека наиболее заметной в плане рит-
мической активности является сердечно-сосудистая си-
стема. Функциональная (в т. ч. ритмическая) деятельность
ее может контролироваться большим количеством разно-
образных, доступных методов исследования. Следует за-
метить, что с позиции интегральной медицины, ритмиче-
ская активность сердечно-сосудистой системы обеспечи-
вается ритмической активностью всех органов и систем
организма, получающих, в свою очередь, ритмические сиг-
налы от сердечно-сосудистой системы. Ритмическая дея-
тельность  сердечно-сосудистой  системы  наиболее  ярко
проявляется ритмами изменений частоты сердечных со-
кращений (ЧСС) и АД.

Важнейшим индикатором функционирования сердеч-
но-сосудистой системы является АД. Для полноценной ха-
рактеристики АГ наиболее широко в последние годы ис-
пользуется метод суточного мониторирования АД (СМАД),
который  позволяет  диагностировать  АГ,  ее  формы  (ла-
бильную и стабильную), определять циркадные ритмы АД
и его вариабельность.

Лечение АГ

Согласно рекомендациям ВНОК и АДКР [2], показания-
ми для применения лекарственных препаратов при АГ у
детей и подростков являются: 1) АГ I степени низкого рис-
ка при неэффективности немедикаментозного лечения в
течение 6‒12 мес.; 2) АГ I степени высокого риска или АГ
II  степени;  3)  индекс  времени  (ИВ)  систолического  АД
(САД) и/или диастолического АД (ДАД) в дневное или ноч-
ное время больше 50%. 

Лекарственная терапия АГ включает 5 основных классов
препаратов: ингибиторы ангиотензин-превращающего фер-
мента (иАПФ), блокаторы рецепторов ангиотензина II (БРА),
антагонисты кальция (АК), β-адреноблокаторы (БАБ), диуре-
тики. Несмотря на недостаточность научной базы данных об
эффективности лекарственных препаратов у детей и подро-
стков, отсутствие четких рекомендаций производителей по
применению препаратов в зависимости от возраста и данных
об отдаленных результатах лекарственной терапии, эти пре-
параты давно применяются в педиатрии. Возможность их ис-
пользования у пациентов в возрасте до 18 лет была доказана в
рандомизированных,  плацебо-контролируемых  и  клиниче-
ских исследованиях и подтверждена мнением экспертов [2]. 
При  лечении  АГ  у  детей  и  подростков  предпочтение
следует  отдавать  препаратам  пролонгированного  дей-
ствия, применять их в пониженных дозах на фоне немеди-

1376

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Кардиология

каментозной терапии. До назначения лекарственного пре-
парата рекомендуется ознакомить с инструкцией по его
применению родителей и ребенка, если ему исполнилось
14 лет, получить информированное согласие [2]. 

По данным СМАД, у здоровых детей и подростков су-
точный профиль АД характеризуется умеренным его по-
вышением в 10‒12 ч и в 19‒20 ч, умеренным снижением в
16 ч, минимальным уровнем в 2 ч ночи [17, 18]. При АГ
наиболее высокое АД отмечается в вечерние часы, причем
с нарастанием тяжести АГ увеличивается сдвиг акрофазы
к ночному времени [19, 20]. 

Традиционно считается, что в основе патогенеза ПАГ ле-
жит повышение активности симпатической нервной системы
и  ренин-ангиотензин-альдостеронового  аппарата  [21].  По
данным Р.М. Заславской [22], акрофазы экскреции адрена-
лина, норадреналина и дофамина, секретируемых в 8‒12 ч, а
также ДОФА, секретируемого в 16‒20 ч, совпадают у здоро-
вых людей и больных с I стадией гипертонической болезни.
Однако амплитуда колебаний величины этой экскреции у
больных в 4‒6 раз больше, чем у здоровых. При повышении
АД увеличивается смещение указанных биологически актив-
ных веществ на более поздние часы. По нашим данным [7,
23], у детей без ожирения ведущую роль в патогенезе ПАГ
играет повышение активности симпатоадреналовой систе-
мы, а у детей с ожирением ‒ участие инсулиновой системы и
метаболических факторов, которые «подпитывают» симпа-
тический отдел вегетативной нервной системы (ВНС), в связи
с чем у этих детей отмечается выраженная симпатикотония.
Нами установлено наличие эргонтических взаимосвязей ми-
тохондриальных энзимов лимфоцитов с гормонами, показа-
телями липидного и углеводного обмена, а также с некото-
рыми параметрами миокарда и сосудистого тонуса. Харак-
тер изменений ферментного статуса лейкоцитов позволяет
думать о дестабилизации клеточных мембран. Это демон-
стрируют установленные нами данные о снижении активно-
сти α-глицерофосфатдегидрогеназы и наличии дислипиде-
мии. Они возникают в условиях прогрессирующего анаэроб-
ного гликолиза, на что указывает повышение активности лак-
татдегидрогеназы, а также в условиях компенсаторного уси-
ления  окислительно-восстановительных  процессов,  под-
тверждаемого гиперактивацией сукцинатдегидрогеназы. По-
лученные  нами  данные  подтверждают  точку  зрения
М.Н. Кондрашовой и соавт. [24], согласно которой метабо-
лические процессы в митохондриях имеют сигнальную связь
с ВНС, а сукцинатдегидрогеназа «весьма чувствительно от-
ражает уровень адренергической регуляции в организме».

Таким образом, наши данные [7, 23] свидетельствуют о
том, что ферментный статус лейкоцитов отражает структуру
и функции миокарда, тоническое состояние сосудов и неко-
торые  гормонально-метаболические  сдвиги.  На  основании
этого можно предположить общность механизмов регуляции
гемодинамики и метаболических процессов. Следовательно,
важную роль в развитии ПАГ у детей, особенно с ожирением,
играют метаболические расстройства на уровне клеточных
структур  (митохондрий,  клеточных  мембран),  которые  яв-
ляются триггерами нарушений эволюционно более молодых
«надстроечных» систем: гормональной, вегетативной. Доказа-
но, что клеточные мембраны являются пейсмейкерами (ос-
цилляторами), генерирующими циркадные ритмы во взаимо-
действии с другими многочисленными осцилляторами (муль-
тиосцилляторная модель). Установленные у детей с ПАГ нару-
шения окислительного фосфорилирования с развитием энер-
гетической недостаточности являются патогенетическим об-

основанием применения у них препаратов L-карнитина. По-
следний играет важную роль в обеспечении энергетического
потенциала клеток, образовании нейромедиаторов (АТФ, аце-
тилхолина), коррекции вегетативных и гормонально-метабо-
лических сдвигов, нормализации биоритмов. В связи с этим,
по нашему мнению, до начала и на фоне антигипертензивной
терапии показано назначение препаратов L-карнитина. При их
использовании необходимо учитывать, что в утренние часы
они усиливают энерготропные процессы в организме, а в ве-
черние – трофотропные. Кроме того, нами установлено, что у
детей как избыточное, так и недостаточное питание – это про-
явления  хронического  стресса,  играющего  важную  роль  в
формировании АГ. В связи с этим лекарственный препарат на
основе L-карнитина Элькар®, разработанный отечественной
компанией ПИК–ФАРМА и выпускаемый в виде 30% раствора
левокарнитина (300 мг/мл) для приема внутрь, мы применяем
с учетом суточного ритма в дозе 30‒50 мг/кг в сутки. Детям с
ожирением препарат назначается только утром, детям с не-
достаточной массой тела – в полдень и вечером курсами по 6
нед. с 3-месячным перерывом. 

При ведении детей с АГ большого внимания заслужи-
вает квалифицированная оценка показателей СМАД. При
этом следует проанализировать суточные, дневные и ноч-
ные значения САД, ДАД, ЧСС, суточный индекс (СИ) – сте-
пень ночного снижения (СНС), «нагрузку давлением» – ИВ
гипертензии. СИ (СНС АД) – это разность между средними
дневными  и  ночными  показателями  АД  в  процентах  от
дневной средней величины. По значениям СИ различают:
1) нормальную СНС АД (dippers): CИ 10‒20%; 2) недоста-
точную СНС АД (non-dippers): 0<CИ<10%; 3) повышенную
СНС АД (over-dippers): CИ >20%; 4) устойчивое повышение
ночного АД (night-peakers): CИ <0. ИВ АГ меньше 10% ‒
нормальное значение; ИВ АГ от 10 до 25% ‒ признак АГ
«белого халата»; ИВ АГ от 25 до 50% ‒ признак лабильной
АГ; ИВ АГ больше 50% ‒ признак стабильной АГ. Для нор-
мального АД характерны средние уровни САД и/или ДАД
во время трех визитов < 90 процентиля для определенного
возраста, пола и роста; для высокого нормального АД –
средние уровни САД и/или ДАД >90, но <95 процентиля,
или >120/80 мм рт. ст; для АГ – средние уровни САД и/или
ДАД >95 процентиля.

Анализ показателей СМАД у подростков с АГ позволил
установить некоторые особенности «подростковой» АГ. При
«подростковой» АГ большое влияние на величину АД оказы-
вают антропометрические параметры. Подростки с АГ опе-
режают своих сверстников в физическом развитии. К осо-
бенностям «подростковой» АГ относятся: систолический ха-
рактер с десинхронизацией суточных ритмов АД (over-dip-
pers по СНС ДАД); повышение АД с увеличением ЧСС пре-
имущественно в дневные часы; гиперкинетический тип кро-
вообращения; высокая частота АГ «белого халата» [25].

схема 

При лечении АГ одной из первых стала использоваться
превентивная 
хронотерапии,  разработанная
Р.М. Заславской [22]. Согласно рекомендациям автора, у
больного определяется время максимального повышения
АД (акрофаза) и за 1,5‒2 ч до наступления этого времени
назначается гипотензивный препарат с учетом типа крово-
обращения  (гиперкинетический  или  гипокинетический)
1 р./сут в дозе, составляющей 50% от суточной. При гипер-
кинетическом типе кровообращения предпочтение отда-
ется БАБ, при гипокинетическом – иАПФ и АК. Много лет
спустя Р.М. Заславская и соавт. [26], применив превентив-
ный метод хронотерапии капотеном в амбулаторных усло-

РМЖ, 2017 № 19

1377

Кардиология

Педиатрия

виях, подтвердили его эффективность. Они получили бо-
лее выраженный эффект по сравнению с общепринятым
лечением при существенно более низкой курсовой дозе
препарата. Описанная схема хронотерапии используется в
основном при назначении препаратов короткого действия.
В настоящее время в связи с появлением большого ко-
личества более эффективных препаратов с пролонгиро-
ванным действием этот метод модифицировался. Пролон-
гированные препараты применяются не за 1,5‒2 ч до ак-
рофазы, а за 4‒6 и более часов [27]. При этом учитывается
время суток повышения АД (циркадный профиль), СНС,
тип кровообращения. С целью сравнения действия АГП в
дневное и ночное время используется коэффициент ноч-
ного/дневного действия. Этот коэффициент характеризует
активность  действия  лекарства  ночью  по  сравнению  с
дневным временем. В зависимости от повышения этого со-
отношения  лекарственные  препараты  располагаются  в
следующем порядке: АК, иАПФ, БАБ [27]. Так, пациентам
с высокой скоростью подъема АД в утренние часы реко-
мендуется применение амлодипина и лозартана. При ги-
персимпатикотоническом типе вегетативного обеспечения
АД лучше назначать амлодипин, при нарушении толерант-
ности к глюкозе – лозартан [28]. 

По данным литературы последних лет, неоднократно от-
мечалось, что применение пролонгированных иАПФ у паци-
ентов с АГ, как правило, приводит к снижению АД, нормали-
зации его циркадного ритма (к переходу от non-dippers к dip-
pers). Причем эти препараты можно назначать один раз в
день. Так, по данным В.М. Горбунова и соавт. [29], Е.Ю. Фе-
доровой [30], применение рамиприла вечером (в 21 ч) вы-
зывает  более  выраженное  увеличение  СНС  АД,  а  при  на-
значении утром – лучше контролирует утренние и дневные
подъемы  АД.  Следовательно,  пациентам  с  недостаточной
СНС АД рамиприл более целесообразно назначать вечером.
АК (амплодипин, пролонгированный верапамил) ока-
зывают более выраженный антигипертензивный эффект
при назначении их в вечерние часы [30, 31]. Установлено,
что при одноразовом введении верапамила в 16 ч умень-
шаются энергетические затраты миокарда, максимально
проявляется его отрицательное хронотропное действие, а
при введении в 20 ч наиболее выражен вазодилатирующий
эффект. Кроме того, имеются сведения о том, что выра-
женный  гипотензивный  и  отрицательный  хронотропный
эффекты, сопровождающиеся экономным режимом рабо-
ты организма, наблюдаются при введении кордипина в ут-
ренние часы, моносана – в вечерние [32].

Острой  является  проблема  выбора  лекарственных
средств для лечения АГ у детей и подростков. Это связано
с целым рядом вышеперечисленных факторов и изложен-
ных в рекомендациях ВНОК и АДКР [2]. Большой интерес
вызывает метод хронотерапии АГ у детей.

По данным Б.И. Жукова [17], у 82,5% подростков с по-
вышенным АД определялась I степень АГ. У 58,3% мальчи-
ков и у 72,5% девочек с АГ I степени зафиксировано non-
dippers, а у 8,7% мальчиков отмечалось over-dippers. По
ДАД у 68,3% мальчиков установлена категория non-dip-
pers, у 31,7% ‒ dippers, а у девочек категория non-dippers
определялась в 72,5% случаев, dippers ‒ в 27,5%. Эти дан-
ные свидетельствуют о том, что у подростков даже с лег-
кой степенью АГ очень часто отмечаются признаки десин-
хроноза, которые могут обусловить прогрессирование АГ.
Для профилактики прогрессирования АГ автор использо-
вал  препарат  таурина  (Дибикор)  с  нейромодуляторным

действием. Препарат назначался внутрь по 250 мг 3 р./сут
в  течение  месяца.  После  такого  курса  терапии  у  подро-
стков с АГ наблюдались нормализация суточного профиля
АД,  уменьшение  среднесуточного  АД,  снижение  уровня
реактивной тревожности.

При обследовании подростков с АГ I степени Н.В. Ша-
хова [33] (так же, как и Б.И. Жуков) обнаружила у них не
только повышение АД, но и нарушение суточного профиля
АД в виде недостаточного ночного снижения САД и ДАД.
Кроме того, она установила нарушение кровообращения в
головном мозге с понижением кровотока в его полуша-
риях и повышение тревожности. Для лечения АГ I степени
ею  использованы  эналаприл  в  рекомендуемых  дозах  и
циннаризин  по  25  мг  3  р/сут.  После  курсовой  терапии
(примерно 1 мес.) эналаприлом у подростков отмечалось
достоверное снижение среднесуточного САД (на 4,7%) и
ДАД  (на  3,8%),  нормализация  суточного  профиля  АД,
улучшение кровообращения в головном мозге, повышение
кровенаполнения полушарий. Курсовая монотерапия цин-
наризином привела к снижению среднего уровня САД в
основном за счет уменьшения среднедневного САД. При
лечении циннаризином улучшался суточный профиль АД,
снижался  уровень  реактивной  тревожности,  увеличива-
лось артериальное кровенаполнение головного мозга.

Для лечения подростков с АГ В.И. Петров и М.Я. Ледяев
[18] использовали атенолол в суточной дозе 1±0,2 мг/кг,
эналаприл в суточной дозе 0,2±0,05 мг/кг, нифедипин в су-
точной дозе 1±0,05 мг/кг. При однократном назначении в
утренние часы атенолола с первых дней лечения наблюда-
лось  снижение  среднесуточного  САД  и  ДАД.  Атенолол
оказывал нормализующее действие на суточный профиль
АД за счет более выраженного снижения средненочного,
чем среднедневного АД. Препарат вызывал уменьшение
ЧСС, ИВ САД на 30,8%.

Курсовая монотерапия эналаприлом, назначаемым од-
нократно вечером, приводила к достоверному снижению
среднего суточного, дневного и ночного САД, умеренному
снижению  среднего  суточного  и  ночного  ДАД,  ЧСС,  ве-
личина ударного индекса и сердечного выброса практиче-
ски не изменялись. К концу курсовой терапии эналапри-
лом  наступила  нормализация  суточного  профиля  АД;
больше чем на 49% уменьшился ИВ САД и ДАД.

При назначении подросткам с АГ нифедипина с коротким
сроком действия авторами был установлен выраженный ги-
потензивный эффект, который оказался кратковременным.
На фоне монотерапии нифедипином отмечалось уменьшение
разницы между показателями среднедневного и средненоч-
ного АД, увеличилось число подростков с non-dippers, что
свидетельствует об ухудшении суточного профиля АД.

На  основании  полученных  результатов  В.И.  Петров  и
М.Я. Ледяев [18] пришли к выводу, что атенолол более по-
казан подросткам с более высоким среднедневным САД, а
эналаприл – с более высоким средненочным САД. Нифеди-
пин с коротким сроком действия, уменьшающий степень
ночного снижения АД и тем самым ухудшающий суточный
профиль АД, у подростков применять нецелесообразно.

В последние годы отмечается заметное нарастание ко-
личества детей, особенно подростков, с абдоминальным
ожирением, которое является одним из проявлений мета-
болического синдрома (МС) [34]. МС включает: инсулино-
резистентность с компенсаторной гиперинсулинемией, аб-
доминальное ожирение, АГ, атерогенную дислипидемию,
гиперурикемию, неалкогольную жировую болезнь печени.

1378

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Лечение АГ у детей с МС имеет свои особенности. В
связи с тем что БАБ отрицательно влияют на липидный
обмен и усиливают инсулинорезистентность, их примене-
ние для лечения АГ у этих детей не показано. Не рекомен-
дуется применение короткодействующих АК, а также ти-
азидных диуретиков. Последние часто приводят к разви-
тию осложнений и побочных эффектов в виде гипокалие-
мии, гиперурикемии, гиперлипидемии, гипергликемии. Из
диуретических препаратов при необходимости можно ис-
пользовать метаболически нейтральный индапамид. 

В настоящее время для лечения АГ у детей и подро-
стков с МС наиболее широко используются иАПФ (в ос-
новном 2-го и 3-го класса). Однако при назначении препа-
ратов 2-го класса (эналаприл, фозиноприл) необходимо
помнить о том, что они активируются в печени и накапли-
ваются в жировой ткани. ИАПФ 3-го класса (лизиноприл
и др.) не откладываются в жировой ткани и не требуют ак-
тивации в печени, в связи с чем их применение при АГ у
детей с МС наиболее оправдано. При вечернем назначении
иАПФ происходит более глубокое снижение АД в ночное
время [35]. По данным Н.В. Шипицыной [36], лизиноприл
в дозе 5‒10 мг/сут при АД dippers и over-dippers следует
назначать  в  8‒10  ч  утра,  а  при  АД  non-dippers и  night-
peakers ‒ в 20‒22 ч.
При лечении АГ у детей и подростков с МС оправдано
назначение пролонгированных дигидропиридиновых АК
(амлодипин,  фелодипин).  Применение  АК  обеспечивает
адекватный суточный контроль АД. У пациентов с АД dip-
pers амлодипин и пролонгированный нифедипин не нару-
шают суточный профиль АД, независимо от того в какое
время суток (утром или вечером) вводится препарат. Од-
нако у пациентов с десинхронозом по типу non-dippers эти
препараты способствуют нормализации суточного профи-
ля АД [35]. По данным Е.Ю. Федоровой [30], при введении
пролонгированного изоптина утром достоверно снижает-
ся ДАД, вечером – САД.

В  результате  анализа  доступной  литературы  можно
прийти к обобщающим выводам о времени назначения ан-
тигипертензивных препаратов с учетом суточного ритма
их  наиболее  эффективного  действия:  в  вечернее  время
лучше применять иАПФ, АК, БРА, в утреннее – БАБ.

Заключение

Метод  хронотерапии  позволяет  повысить  эффектив-
ность  используемых  препаратов  при  одновременном
уменьшении  их  доз,  что  способствует  предупреждению
побочного действия и, безусловно, удешевляет лечение.
Хронотерапия ориентирует на индивидуальный подход в
лечении больных. Это особенно важно в педиатрии. Не-
смотря  на  перспективность  и  неоспоримую  эффектив-
ность хронотерапии, она еще недостаточно активно ис-
пользуется в медицинской практике, и особенно в педиат-
рии является наиболее слабо разработанной проблемой, в
частности в детской кардиологии. В связи с этим в целях
более успешного лечения хочется пожелать всем заинте-
ресованным специалистам уделить этой проблеме самое
пристальное внимание.

Литература

1. Леонтьева И.В. Проблема артериальной гипертензии у детей и подростков // Рос-
сийский вестник перинатологии и педиатрии. 2006. №5. С.7–8 [Leont'eva I.V. Pro-
blema arterial'noj gipertenzii u detej i podrostkov // Rossijskij vestnik perinatologii i pe-
diatrii. 2006. №5. S.7–8 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 19

а
м
а
л
к
е
Р

Кардиология

Педиатрия

2. Диагностика, лечение и профилактика артериальной гипертензии у детей и под-
ростков. Рекомендации Всероссийского научного общества кардиологов, Россий-
ского медицинского общества по артериальной гипертензии, Ассоциации детских
кардиологов России. Второй пересмотр // Кардиоваскулярная терапия и профилак-
тика. 2009. № 8 (4). С. 253–288 [Diagnostika, lechenie i profilaktika arterial'noj giper-
tenzii u detej i podrostkov. Rekomendacii Vserossijskogo nauchnogo obshhestva kardio-
logov, Rossijskogo medicinskogo obshhestva po arterial'noj gipertenzii, Associacii det-
skih kardiologov Rossii. Vtoroj peresmotr // Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika.
2009. № 8(4). S. 253–288 (in Russian)].
3. Национальные рекомендации по профилактике, диагностике и лечению артери-
альной гипертензии. М., 2004. 36 c. [Nacional'nye rekomendacii po profilaktike, diag-
nostike i lecheniju arterial'noj gipertenzii. M., 2004. 36 c. (in Russian)].
4. Мутафьян О.А. Артериальная гипертензия и гипотензия у детей и подростков. М.,
2002. 144 c. [Mutaf'jan O.A. Arterial'naja gipertenzija i gipotenzija u detej i podrostkov.
M., 2002. 144 c. (in Russian)].
5. Синькова Г.М. Эпидемиология артериальной гипертензии (обзор литературы) //
Сибирский медицинский журнал. 2007. № 8. С. 5–10 [Sin'kova G.M. Jepidemiologija
arterial'noj gipertenzii (obzor literatury) // Sibirskij medicinskij zhurnal. 2007. № 8.
S. 5–10 (in Russian)].
6. Оганов Р.Г., Концевая А.В., Калинина А.М. Экономический ущерб от сердечно-со-
судистых заболеваний в Российской Федерации // Кардиоваскулярная терапия и
профилактика. 2011. №10 (4). С. 4–9 [Oganov R.G., Koncevaja A.V., Kalinina A.M. Je-
konomicheskij ushherb ot serdechno-sosudistyh zabolevanij v Rossijskoj Federacii //
Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika. 2011. №10(4). S. 4–9 (in Russian)].
7. Неудахин Е.В., Морено И.Г. Углубление представлений о некоторых механизмах
формирования хронического стресса // Вопросы практической педиатрии. 2016.
№ 11(5). С. 28–37 [Neudahin E.V., Moreno I.G. Uglublenie predstavlenij o nekotoryh
mehanizmah formirovanija hronicheskogo stressa // Voprosy prakticheskoj pediatrii.
2016. № 11(5). S. 28–37 (in Russian)].
8. Баевский Р.М. Временная организация функций и адаптационно-приспособитель-
ная диагностика организма. Теоретические и прикладные аспекты анализа временной
организации биосистем. М., 1976. С. 88–111 [Baevskij R.M. Vremennaja organizacija
funkcij i adaptacionno-prisposobitel'naja diagnostika organizma. Teoreticheskie i priklad-
nye aspekty analiza vremennoj organizacii biosistem. M., 1976. S. 88–111 (in Russian)].
9. Оранский И.Е. Природные лечебные факторы и биологические ритмы М., 1988.
288 с. [Oranskij I.E. Prirodnye lechebnye faktory i biologicheskie ritmy M., 1988. 288 s.
(in Russian)].
10. Алякринский Б.С., Степанова С.И. По закону ритма. М.: Наука, 1985. 176 с. [Alj-
akrinskij B.S., Stepanova S.I. Po zakonu ritma. M.: Nauka, 1985. 176 s. (in Russian)].
11. Воложин А.И., Субботин Ю.К. Синхронизация биоритмов. Болезнь и здоровье:
две стороны приспособления. М.: Медицина,1998. С. 327–331 [Volozhin A.I., Subbo-
tin Ju.K. Sinhronizacija bioritmov. Bolezn' i zdorov'e: dve storony prisposoblenija. M.:
Medicina, 1998. S. 327–331 (in Russian)].
12. Halberg F. Chronobiology // Annual review of physiology. 1969. №31. Р 675–725.
13. Березкин М.В. Хронотоксикология и резистентность организма. Хронобиология и
хрономедицина. Тюмень, 1982. С. 47–48 [Berjozkin M.V. Hronotoksikologija i rezistentnost'
organizma. Hronobiologija i hronomedicina. Tjumen', 1982. S. 47–48 (in Russian)].
14. Reinberg A. Clinical chronopharmacology. An experimental basis for chronothera-
py // Biol. Rhytms and med. cellular. London, 1983. № 4. Р. 211–264.
15. Таболин В.А., Лебедев В.П. Хронобиологический подход к выбору лекарств при
заболеваниях у детей. Труды II Российского национального конгресса. М., 1996.
С. 94–107 [Tabolin V.A., Lebedev V.P. Hronobiologicheskij podhod k vyboru lekarstv pri
zabolevanijah  u  detej.  Trudy  II  Rossijskogo  nacional'nogo  kongressa.  M.,  1996.
S. 94–107 (in Russian)].
16. Валиев О.М., Исмаилов Ш.И. Циркадный ритм артериального давления у гипер-
тензивных больных и хронофармакотерапия бета-адреноблокаторами. III Всесоюз-
ная конференция по хронобиологии и хрономедицине. Москва   Ташкент. 1990. 74 с.
[Valiev  O.M.,  Ismailov  Sh.I.  Cirkadnyj  ritm  arterial'nogo  davlenija  u  gipertenzivnyh
bol'nyh i hronofarmakoterapija beta-adrenoblokatorami. III Vsesojuznaja konferencija
po hronobiologii i hronomedicine. Moskva   Tashkent. 1990. 74 s. (in Russian)].
17. Жуков Б.И. Оптимизация профилактики, диагностики и лечения первой степени
артериальной гипертензии у детей подросткового возраста: автореф. дис. … канд.
мед. наук. Волгоград, 2007. 22 с. [Zhukov B.I. Optimizacija profilaktiki, diagnostiki i lec-
henija per-voj stepeni arterial'noj gipertenzii u detej podrostkovogo vozrasta: аvtoref.
dis. … kand. med. nauk. Volgograd, 2007. 22 s. (in Russian)].
18. Петров В.И., Ледяев М.Я. Рациональный выбор гипертензивных средств при ар-
териальной гипертензии у подростков // Вестник аритмологии. 2000. №19. С. 89–93
[Petrov V.I., Ledjaev M.Ja. Racional'nyj vybor gipertenzivnyh sredstv pri arterial'noj gi-
pertenzii u podrostkov // Vestnik aritmologii. 2000. №19. S. 89–93 (in Russian)].
19. Асланян Н.Л., Мадоян С.Х. Ритмологические особенности артериального давле-
ния, частоты сердечных сокращений и температуры тела у больных гипертониче-
ской болезнью // Проблемы хронобиологии. 1991. №1–2. С.57–71 [Aslanjan N.L.,
Madojan S.H. Ritmologicheskie osobennosti arterial'nogo davlenija, chastoty serdechnyh
sokrashhenij i temperatury tela u bol'nyh gipertonicheskoj bolezn'ju // Problemy hrono-
biologii. 1991. № 1–2. S. 57–71 (in Russian)].
20. Ольбинская Л.И., Мартынов А.И., Хапаев Б.А. Мониторирование артериального
давления в кардиологии. М.: Русский врач, 1998. 99 с. [Ol'binskaja L.I., Martynov A.I.,
Hapaev B.A. Monitorirovanie arterial'nogo davlenija v kardiologii. M.: Russkij vrach,
1998. 99 s. (in Russian)].
21. Арабидзе Г.Г., Арабидзе Гр.Г. Гипертонические кризы: классификация, диагно-
стика осложнений, лечение // Кардиология. 1999. №10. С.86–91 [Arabidze G.G., Ara-
bidze Gr.G. Gipertonicheskie krizy: klassifika-cija, diagnostika oslozhnenij, lechenie //
Kardiologija. 1999. №10. S.86–91 (in Russian)].
22. Заславская Р.М. Хронодиагностика и хронотерапия заболеваний сердечно-сосу-
дистой системы. М.: Медицина, 1991. 320 с. [Zaslavskaja R.M. Hronodiagnostika i hro-

1380

noterapija zabolevanij serdechno-sosudistoj sistemy. M.: Medicina, 1991. 320 s. (in Rus-
sian)].
23. Морено И.Г., Неудахин Е.В., Иванова С.В., Гурьева Е.Н. Роль вегетативных и гор-
монально-метаболических расстройств в развитии первичной артериальной гипер-
тензии у детей и подростков с ожирением // Педиатрия им. Г.Н. Сперанского. 2016.
№ 95(3). С.31–38 [Moreno I.G., Neudahin E.V., Ivanova S.V., Gur'eva E.N. Rol' vegeta-
tivnyh i gormonal'no-metabolicheskih rasstrojstv v razvitii pervichnoj arterial'noj giper-
tenzii u detej i podrostkov s ozhireniem // Pediatrija im. G.N.Speranskogo. 2016. № 95
(3). S.31–38 (in Russian)].
24. Кондрашова М.Н., Хундерякова Н.В., Захарченко М.В., Захарченко А.В. Ин-
дивидуальная характеристика человека по паттерну (узору) цитобиологических
показателей взаимодействия янтарной кислоты с митохондриями. Матер. симп.
«Регуляторы  энергетического  обмена»  /  под  ред.  В.А.  Хазанова.  Томск,  2007.
С.8–16  [Kondrashova  M.N.,  Hunderjakova  N.V.,  Zaharchenko  M.V.,  Zaharchenko
A.V. Individual'naja harakteristika cheloveka po patternu (uzoru) citobiologicheskih
pokazatelej vzaimodejstvija jantarnoj kisloty s mitohondrijami. Mater. simpoz. «Re-
guljatory jenergeticheskogo obmena» / рod red. V.A. Hazanova. Tomsk, 2007. S.8–
16 (in Russian)].
25. Ольбинская Л.И., Морозова Т.Е., Ладонкина Е.В. Особенности суточных рит-
мов артериального давления и его вариабельности у подростков с артериаль-
ной гипертензией // Кардиология. 2003. №1. С.40–43 [Ol'binskaja L.I., Morozova
T.E., Ladonkina E.V. Osobennosti sutochnyh ritmov arterial'nogo davlenija i ego va-
riabel'nosti u podrostkov s arterial'noj gipertenziej // Kardiologija. 2003. №1. S.40–
43 (in Russian)].
26. Заславская Р.М., Васькова Л.Б., Болсуновская Ю.Р. Хронофармакология и хро-
номедицина как новый методологический подход к оптимизации лечения // Про-
странство и время. 2012. №1. С.195–198 [Zaslavskaja R.M., Vas'kova L.B., Bolsunovs-
kaja Ju.R. Hronofarmakologija i hronomedicina kak novyj metodologicheskij podhod k
optimizacii lechenija // Prostranstvo i vremja. 2012. №1. S.195–198 (in Russian)].
27. Ольбинская Л.И., Хапаев Б.А. Роль суточного мониторирования артериального
давления в диагностике и лечении кардиологических заболеваний. Хронобиология
и  медицина  /  под  ред.  Ф.И.  Комарова,  С.И.  Рапопорта.  М.:  Триада-Х,  2000.
С. 211–229 [Ol'binskaja L.I., Hapaev B.A. Rol' sutochnogo monitorirovanija arterial'nogo
davlenija v diagnostike i lechenii kardiologicheskih zabolevanij. Hronobiologija i medici-
na. Pod red. F.I.Komarova, S.I.Rapoporta. M.: Triada-H, 2000. S. 211–229 (in Russian)].
28. Ярынкина Е.А. Суточные колебания артериального давления у больных эссен-
циальной гипертензией и особенности его нейрогуморальной регуляции в утренние
часы: автореф. дис. … канд. мед. наук. 2000. 20 с. [Jarynkina E.A. Sutochnye kolebanija
arterial'nogo davlenija u bol'nyh jessencial'noj gipertenziej i osobennosti ego nejrogu-
moral'noj reguljacii v utrennie chasy: аvtoref. dis. … kand. med. nauk. 2000. 20 s. (in
Russian)].
29. Горбунов В.М., Федорова Е.Ю. и др. Влияние утреннего и вечернего назначе-
ния рамиприла на суточный профиль артериального давления у больных арте-
риальной гипертонией // Рациональная фармакотерапия в кардиологии. 2009.
№1. С.28–32 [Gorbunov V.M., Fjodorova E.Ju. i dr. Vlijanie utrennego i vechernego
naznachenija ramiprila na sutochnyj profil' arterial'nogo davlenija u bol'nyh arteri-
al'noj gipertoniej // Racional'naja farmakoterapija v kardiologii. 2009. №1. S.28–
32 (in Russian)].
30. Федорова Е.Ю. Фармакодинамическое и фармакокинетическое обоснование
хронотерапии артериальной гипертензии: автореф. дис. … канд. мед. наук. М. 2010.
22 с. [Fjodorova E.Ju. Farmakodinamicheskoe i farmakokineticheskoe obosnovanie hro-
noterapii arterial'noj gipertenzii: аvtoref. dis. … kand. med. nauk. M. 2010. 22 s. (in Rus-
sian)].
31. Горбунов В.М., Федорова Е.Ю., Деев А.Д. и др. Влияние хронотерапии различны-
ми антигипертензивными препаратами на суточный профиль артериального давле-
ния // Рациональная фармакотерапия в кардиологии. 2011. №7(1). С.6–18 [Gorbu-
nov V.M., Fjodorova E.Ju., Deev A.D. i dr. Vlijanie hronoterapii razlichnymi antigiperten-
zivnymi preparatami na sutochnyj profil' arterial'nogo davlenija // Racional'naja farma-
koterapija v kardiologii. 2011. №7(1). S.6–18 (in Russian)].
32. Чибисов С.М. Основные аспекты хронофармакологии и хронотерапии // Новая
аптека. 2001. №3. С.42–49 [Chibisov S.M. Osnovnye aspekty hronofarmakologii i hro-
noterapii // Novaja apteka. 2001. №3. S.42–49 (in Russian)].
33. Шахова Н.В. Рациональный выбор терапии артериальной гипертензии первой
степени у подростков: автореф. дис. … канд. мед. наук. 2010. 20 с. [Shahova N.V. Ra-
cional'nyj vybor terapii arterial'noj gipertenzii pervoj stepeni u podrostkov: аvtoref.
dis. … kand. med. nauk. 2010. 20 s. (in Russian)].
34. Бокова Т.А., Котова Ю.В. Артериальная гипертензия у детей с ожирением и ме-
таболическим  синдромом:  современные  подходы  к  профилактике  и  лечению  //
Лечащий врач. 2013. №6. С.30–32 [Bokova T.A., Kotova Ju.V. Arterial'naja gipertenzija
u detej s ozhireniem i metabolicheskim sindromom: sovremennye podhody k profilaktike
i lecheniju // Lechashhij vrach. 2013. №6. S.30–32 (in Russian)].
35.  Леммер  Б.  Хронофармакология  –  влияние  циркадных  ритмов  на  лекарст-
венную  терапию  сердечно-сосудистых  заболеваний.  Хронобиология  и  хроно-
медицина: Руководство / под ред. С.И. Рапопорта, В.А. Фролова, Л.Г. Хетагуро-
вой. М.: Медицинское информ. агентство. 2012. С.462–480 [Lemmer B. Hrono-
farmakologija – vlijanie cirkadnyh ritmov na lekarstvennuju terapiju serdechno-so-
sudistyh  zabolevanij.  Hronobiologija  i  hronomedicina:  Rukovodstvo  /  рod  red.
S.I.Rapoporta,  V.A.Frolova,  L.G.Hetagurovoj.  M.:  Medicinskoe  inform.agentstvo.
2012. S.462–480 (in Russian)].
36. Шипицина Н.В. Хронотипы суточных ритмов артериального давления и методы
хронотерапии артериальной гипертонии ингибитором АПФ в условиях заполярной
вахты: автореф. дис. … канд. мед. наук. Тюмень, 2013. 24 с. [Shipicina N.V. Hronotipy
sutochnyh ritmov arterial'nogo davlenija i metody hronoterapii arterial'noj gipertonii in-
gibitorom APF v uslovijah zapoljarnoj vahty: аvtoref. dis. … kand. med. nauk. Tjumen',
2013. 24 s. (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Гастроэнтерология

Антибиотик-ассоциированная диарея:
патогенетические аспекты терапии 
и профилактики

К.м.н. А.А. Плоскирева 1, профессор А.В. Горелов 1, Л.Б. Голден 2

1 ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва
2 ГБУЗ «Инфекционная клиническая больница № 2» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В статье представлен обзор литературы по современным воззрениям на патогенез, клиническую картину и патогенетическую терапию анти-
биотик-ассоциированной диареи (ААД). Показана патогенетическая роль дестабилизации системы микробиоценоза в развитии диарейного син-
дрома. Приведены результаты исследований риска развития ААД. Подробно изложены аспекты патогенетической терапии, направленные на
оптимизацию параметров микробиоценоза. Перспективным направлением в терапевтической коррекции нарушений микробиоценоза являются
метабиотики – препараты, представляющие собой структурные компоненты пробиотических микроорганизмов, и/или их метаболитов, и/или
сигнализирующих молекул с известной химической структурой, которая может оптимизировать главные специфические физиологические функ-
ции, связанные с деятельностью макроорганизма и его микрофлоры. Эффективность и профиль безопасности терапии метабиотиками были
изучены в экспериментальных исследованиях и клинической практике. Лекарственным средством, относящимся к метабиотикам, является
Хилак форте. Комплексный состав препарата обеспечивает широкое терапевтическое воздействие на микробиоценоз желудочно-кишечного
тракта. Хилак форте рекомендован пациентам с установленными нарушениями микробиоценоза тонкого и толстого кишечника при ААД или
на фоне антибиотикотерапии.
Ключевые слова: антибиотик-ассоциированная диарея, антибактериальные лекарственные средства, пробиотики, метабиотики, Хилак форте.
Для цитирования: Плоскирева А.А., Горелов А.В., Голден Л.Б. Антибиотик-ассоциированная диарея: патогенетические аспекты терапии и профи-
лактики // РМЖ. 2017. № 19. С. 1381–1384.

ABSTRACT
Antibiotic-associated diarrhea: pathogenetic aspects of therapy and prevention
Ploskireva A.A.1, Gorelov A.V.1, Golden L.B.2

1 Central Research Institute of Epidemiology, Moscow
2 Infectious Clinical Hospital No. 2, Moscow

The article reviews the literature on modern views on the pathogenesis, clinical picture and pathogenetic therapy of antibiotic-associated diarrhea (AAD). The
pathogenetic role of the destabilization of the microbiocenosis system in the development of diarrheal syndrome is shown. The results of the studies of risk of
AAD development are presented. The aspects of pathogenetic therapy aimed at optimizing the parameters of the microbiocenosis are described in detail. A
promising area in the therapeutic correction of microbiocenosis disorders is the metabiotic drugs (Hylak forte) that are structural components of probiotic mi-
croorganisms and / or their metabolites and / or signaling molecules with a known chemical structure that can optimize the main specific physiological func-
tions, associated with the activity of the macroorganism and its microflora. The effectiveness and safety profile of metabiotic therapy has been examined in ex-
perimental studies and clinical practice. A metabiotic drug is Hylak forte. The complex composition of this drug provides a wide therapeutic effect on the gas-
trointestinal microbiocenosis. Hylak forte is recommended for patients with established disorders of microbiocenosis of the small and large intestine with AAD
or during antibiotic treatment.
Key words: antibiotic-associated diarrhea, antibacterial drugs, probiotics, metabiotics, Hylak forte.
For citation: Ploskireva A.A., Gorelov A.V., Golden L.B. Antibiotic-associated diarrhea: pathogenetic aspects of therapy and prevention // RMJ. 2017. № 19.
P. 1381–1384.

Структура  заболеваемости  населения,  включаю-

щая большую долю инфекционной патологии, и
современные стандарты лечения подразумевают
широкое использование врачами различных спе-
циальностей антибактериальных лекарственных
средств (АБТ). История использования АБТ насчитывает не
одно столетие. Так, в Древнем Египте заплесневелый хлеб
использовался в терапии инфицированных ран. Научно до-
казаны антимикробные свойства красных почв в Иордании,
которые в древности применялись для лечения кожных ин-
фекций и антибактериальный эффект которых обусловлен
актиномицетными бактериями, продуцирующими актино-

РМЖ, 2017 № 19

мицин С2 и актиномицин С3 – полипептидные антибиотики.
Подтвердилось, в т. ч. гистологически, использование тет-
рациклинов в древней популяции X-группы (350–550 г. н. э.)
в Суданской Нубии [1–3].
Одно из нежелательных явлений, связанное с АБТ, – ан-
тибиотик-ассоциированная диарея (ААД), которая опреде-
ляется как минимум тремя и более эпизодами неоформ-
ленного стула, развившимися на фоне применения АБТ и
в течение 4–8 нед. после их отмены, если не выявлена дру-
гая причина диареи [4]. В определении ААД значимой яв-
ляется необходимость двухмесячного катамнеза пациен-
тов, применявших АБТ-терапию. В реальной клинической

1381

Гастроэнтерология

Педиатрия

практике это не регламентируется нормативными доку-
ментами, что затрудняет активное выявление данной кате-
гории больных.

Частота выявления ААД колеблется, по данным разных
авторов, в достаточно широких пределах – от 5 до 39% у
взрослых [5, 6] и от 11 до 40% у детей [7–9]. Классифика-
ция ААД включает два основных вида:
1) ААД, обусловленная Clostridium difficile инфекцией
(псевдо-мембранозный колит, А04.7 энтероколит, вызван-
ный C. difficile);

2) идиопатическая  ААД  (К52.9  неинфекционный  га-

строэнтерит и колит неуточненный) [10]. 

Патогенез  ААД,  обусловленной  C.  difficile  инфекцией,
представляет развивается под действием двух основных фак-
торов: АБТ и инфицирование C. difficile. Данный вид ААД мо-
жет протекать в тяжелой форме псевдомембранозного колита
и привести к летальному исходу [11]. Идиопатическая ААД
развивается на фоне приема АБТ без C. difficile инфекции. 

Этиология и патогенез

Среди  патогенетических  механизмов  развития  как
идиопатической, так инфекционной ААД наиболее значи-
мым фактором является дестабилизация системы микро-
биоценоза ЖКТ. АБТ изменяет состав и метаболическую
функцию кишечной микробиоты. При этом, как показали
недавние  исследования,  отдельные  группы  микробов  и
продукты их метаболизма могут вносить разный вклад в
механизм развития ААД [12].

Дестабилизация  в  системе  микробиоценоза  ЖКТ  ха-
рактеризуется изменением иерархической структуры до-
минирования видов нормальной микрофлоры [13]. Сни-
жение значимости в экосистеме одних видов неизбежно
приводит к доминированию других – компонентов услов-
но-патогенной  флоры,  Staphylococcus  aureus,  Klebsiella
oxytoca, C. difficile и др. [14–17]. В свою очередь, данный
процесс приводит к нарушению важных функций микро-
биоты, таких как обеспечение короткоцепочечными жир-
ными кислотами колоноцитов и участие в метаболизме ко-
роткоцепочечных желчных кислот (КЖК), что является ве-
дущим в механизме развития диарейного синдрома при
ААД [18, 19]. КЖК являются субстратом в дыхательной це-
пи колоноцитов, обеспечивая около 60–70% потребностей
в энергии для данных клеток. Бутират, один из трех основ-
ных КЖК, используется в качестве источника энергии, да-
же в присутствии конкурирующих субстратов, таких как
глюкоза и глютамин, что делает его незаменимым в данной
экосистеме. Помимо нарушения трофической функции эн-
тероцитов, снижение уровня КЖК из-за дестабилизации

системы микробиоценоза приводит к нарушению водно-
электролитного транспорта в кишечнике, что также слу-
жит  одним  из  звеньев  патогенеза  развития  диарейного
синдрома при ААД [15].

Риск развития ААД определяется несколькими факто-
рами. Ведущими факторами являются возраст пациента,
отягощенный преморбидный фон, наличие коморбидных
заболеваний и др. В исследовании, проведенном в Швеции
и включавшем 2462 пациента, находящихся на лечении в
отделениях различного профиля (инфекционного, ортопе-
дии, хирургии, гериатрии, нефрологии и внутренней меди-
цины), показано, что самая высокая частота ААД зареги-
стрирована в отделениях нефрологии и гериатрии (6,7 и
7,1% соответственно), а также у коморбидных пациентов.
При этом наибольший риск отмечен у пациентов с такими
заболеваниями,  как  сахарный  диабет,  злокачественные
опухоли, хроническая почечная недостаточность и воспа-
лительные заболевания кишечника. Длительность АБТ так-
же является значимым фактором риска развития ААД. В
данном исследовании показано, что среди больных, полу-
чавших антибиотики в течение 3-х дней, ААД регистриро-
валась значительно реже, чем среди получавших АБТ бо-
лее длительно [6]. Наибольший риск характерен также для
больных старше 70 лет и младше 5 лет. Повышают веро-
ятность развития ААД пролонгированная госпитализация,
инвазивные вмешательства (в частности, эндоскопические
исследования, зондовое кормление), применение антаци-
дов [5]. Существенно повышают риск ААД повторные кур-
сы АБТ, комбинации нескольких препаратов, а также ис-
пользование АБТ, выводящихся с желчью [20].

Риск развития ААД показан для большинства АБТ [5,
21, 22]. Например, цефалоспорины, клиндамицин, пени-
циллины широкого спектра действия обусловливают по-
вышенный риск [5], ампициллин приводит к развитию ААД
у 10% пациентов, а использование других антибиотиков,
таких как тетрациклин, макролиды (эритромицин), нитро-
фурантоин, ко-тримоксазол, фторхинолоны, аминоглико-
зиды (канамицин, гентамицин), – у 2–5% [23]. 

Важным практическим аспектом является то, что раз-
витие ААД не зависит от способа введения АБТ. При перо-
ральном приеме, помимо влияния АБТ на кишечную мик-
рофлору, происходит местное воздействие непосредствен-
но  на  слизистую  оболочку  тонкой  кишки;  при  паренте-
ральном введении АБТ воздействуют на микробиоценоз
кишечника, выделяясь со слюной, желчью, секретом тон-
кой и толстой кишки [20].

Клиническая  картина  ААД  может  быть  представлена
незначительными симптомами дискомфорта со стороны

Таблица 1. Клинические формы ААД

Характеристика

ААД

Клинические про-
явления

Связь с АБТ

Морфологиче-
ские изменения

1382

Легкая форма ААД

Среднетяжелая форма ААД

Тяжелая форма ААД

Незначительные боли и дис-
комфорт в животе, частота
стула не превышает 
3–5 р./ сут

Отмена АБТ, как правило,
приводит к исчезновению
симптомов

Стул частый, до 10–15 р./сут, с приме-
сью слизи и крови, наблюдается повы-
шение температуры тела до фебриль-
ных значений, боли в животе умерен-
ные, усиливающиеся при пальпации 

Состояние больных очень тяжелое, температура
тела повышается до 39° С и более, выраженные
симптомы интоксикации, частота стула достигает
20–30 р./ сут. Высок риск осложнений (перфорация
кишечника, дегидратация и др.) 

Отмена АБТ не приводит к полному
исчезновению симптомов 

Отмена АБТ не приводит к полному исчезновению
симптомов 

Не характерны

Сегментарный геморрагический колит

Псевдомембранозный колит

РМЖ, 2017 № 19

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология

Педиатрия

органов пищеварения, развитием диареи и колита различ-
ной  тяжести,  повышением  температуры  тела,  наличием
симптомов интоксикации. Для диарейного синдрома ха-
рактерен часто водянистый характер кала, схваткообраз-
ные боли в животе, уменьшающиеся после дефекации. При
лабораторном обследовании отмечается лейкоцитоз, лей-
коциты, слизь, эритроциты в копрограмме. Развитие экси-
коза сопровождается гипопротеинемией и вторичной экс-
судативной энтеропатией. Клинические формы ААД пред-
ставлены в таблице 1 [24].

Профилактика и лечение ААД

По данным большинства специалистов, ведущая роль в
профилактике и терапии ААД принадлежит пробиотикам,
уровень рекомендаций которых с позиций доказательной
медицины самый высокий – А [25]. Опубликованный ме-
таанализ 25 рандомизированных контролируемых иссле-
дований с участием 2810 пациентов наглядно показал, что
пробиотики более чем наполовину – на 57% – снижают от-
носительный риск ААД [17]. Эти данные подтверждены и в
других работах [25–30].
Помимо пробиотиков в настоящее время для профи-
лактики и лечения ААД рассматриваются и другие мик-
робиототаргетные препараты, которые оказывают влия-
ние на метаболическую функцию кишечной микробиоты
[12]. В этой связи одним из перспективных направлений
в  терапевтической  коррекции  нарушений  микробиоце-
ноза являются метабиотики – препараты, представляю-
щие  собой  структурные  компоненты  пробиотических
микроорганизмов,  и/или  их  метаболитов,  и/или  сигна-
лизирующих  молекул  с  известной  химической  структу-
рой,  которая  может  оптимизировать  главные  специфи-
ческие  физиологические  функции,  метаболические  ре-
акции, связанные с деятельностью макроорганизма и его
микрофлоры [31]. К ним относят продуцируемые штам-
мами нормальной микрофлоры бактериоцины и другие
антимикробные  молекулы,  короткоцепочечные  жирные
кислоты,  другие  органические  кислоты,  биогенные  по-
верхностно-активные вещества, полисахариды, пептидо-
гликаны, тейхоевые кислоты, липо- и гликопротеины, ви-
тамины,  антиоксиданты,  нуклеиновые  кислоты,  различ-
ные белки, включая ферменты, и др. [32]. Патогенетиче-
ским  аспектом  фармакологических  эффектов  метабио-
тиков является действие КЖК – уксусной, пропионовой,
масляной. Об их значении для системы микробиоценоза
неоднократно говорилось в литературе [33]. Метабиоти-
ки реализуют свое действие в организме как сигнальные
молекулы  в  системе  «микробиоценоз  – энтероциты»,
обеспечивая  взаимодействие  между  микробиомом  и
клетками человека, метаболические, иммунные и нерв-
но-рефлекторные реакции. 

Эффективность и профиль безопасности терапии мета-
биотиками была изучена в экспериментальных исследова-
ниях и клинической практике [34–37]. 
Лекарственным средством, относящимся к метабиоти-
кам, является Хилак форте. В его состав входит пастеризо-
ванный  раствор  метаболитов  Lactobacillus  acidophilus и
helveticus, Escherichia coli, Streptococcus faecalis [38]. В со-
став препарата входит комплекс метаболитов – продуктов
жизнедеятельности микроорганизмов с различным типом
метаболизма.  Например,  L.  acidophilus,  L.  helveticus и
S. faecalis характеризуются сахаролитическим типом об-
мена веществ, а Е. coli – протеолитическим. Комплексный

1384

состав препарата обеспечивает широкое терапевтическое
воздействие на микробиоценоз ЖКТ. 

Хилак форте рекомендован пациентам с установленны-
ми нарушениями микробиоценоза тонкого и толстого ки-
шечника при ААД или для их профилактики на фоне АБТ.
Схема терапии включает прием препарата внутрь до или
во  время  еды,  с  разбавлением  небольшим  количеством
жидкости  (исключая  молоко)  3  р./сут  взрослым  по
40–60 капель, детям по 20–40 капель, младенцам по 15–
30 капель на прием [38].
В  заключение хотелось  бы  сказать,  что  даже  рацио-
нальная антибактериальная терапия не исключает риска
развития антибиотик-ассоциированной диареи, поэтому
при назначении антибиотиков необходимо использовать
лекарственные средства, снижающие риск усугубления де-
стабилизационных процессов в микробиоценозе ЖКТ.

Статья подготовлена при поддержке ООО «Тева»,
115054, Россия, Москва, ул. Валовая, 35,
тел. +74956442234, факс +74956442235, 
www.teva.ru
На правах рекламы

HLKF-RU-00268-Doc

Литература

1. Aminov R.I. A Brief History of the Antibiotic Era: Lessons Learned and Challenges for
the Future // Front Microbiol. 2010. Vol. 1. P.134. doi: 10.3389/fmicb.2010.00134.
PMCID: PMC3109405.
2. Falkinham J.O., Wall T.E., Tanner J.R. et al. Proliferation of antibiotic-producing bacte-
ria and concomitant antibiotic production as the basis for the antibiotic activity of Jor-
dan's red // Appl. Environ. Microbiol. Vol. 75. P.2735–2741. 10.1128 / AEM.00104-09.
3. Nelson M.L., Dinardo A., Hochberg J., Armelagos G.J. Brief communication: mass spec-
troscopic characterization of tetracycline in the skeletal remains of an ancient population
from Sudanese Nubia 350–550 CE // Am. J. Phys. Anthropol. 
4. Горелов А.В., Усенко Д.В. Современные подходы к профилактике антибиотико-
ассоциированной диареи у детей // Cons. Med. Прил. по педиатрии. 2005. 2. C.20–
25 [Gorelov A.V., Usenko D.V. Sovremennye podhody k profilaktike antibiotiko-associi-
rovannoj diarei u detej // Cons. Med. Pril. po pediatrii. 2005. №2. C.20–25 (in Russian)].
5. McFarland L.V. Epidemiology, risk factors and treatments for antibiotic-associated dia-
rrhea // Dig Dis. 1998. Vol. 16. P.292–307.
6. Wistr m J., Norrby S.R., Myhre E.B. et al. Frequency of antibiotic-associated diarrhea
in 2462 antibiotic-treated hospitalized patients: a prospective study // J Antimicrob
Chemother. 2001. Vol. 47. P.43–50.
7. Elstner C.L., Lindsay A.N., Book L.S., Matsen J.M. Lack of relationship of Clostridium
difficile to antibiotic-associated diarrhoea in children // Pediatr Inf Dis. 1983. Vol. 2.
P.364–366. 
8. Turck D., Bernet J.P., Marx J. et al. Incidence and risk factors of oral antibiotic-asso-
ciated diarrhea in an outpatient pediatric population // J Pediatr Gastroenterol Nutr.
2003. Vol. 37. P.22–26.
9. Kotowska M., Albrecht P., Szajewska H. Saccharomyces boulardii in the prevention of
antibiotic-associated diarrhoea in children: a randomized double-blind placebo-control-
led trial // Aliment Pharmacol Ther. 2005. Vol. 21. P.583–590.
10. Корнеева О.Н., Ивашкин В.Т. Антибиотикоассоциированный колит: патоморфо-
логия, клиника, течение // Рос. журн. гастроэнтерол., гепатол., колопроктол. 2007.
№3. С.65–70 [Korneeva O.N., Ivashkin V.T. Antibiotikoassociirovannyj kolit: patomor-
fologija, klinika, techenie // Ros. zhurn. gastrojenterol., gepatol., koloproktol. 2007. №3.
S.65–70 (in Russian)].
11. Лобзин Ю.В., Захаренко С.М., Иванов Г.А. Современные представления об ин-
фекции Clostridium difficile // Клиническая микробиология и антимикробная химио-
терапия. 2002. №3. Т.4. С.200–232 [Lobzin Ju.V., Zaharenko S.M., Ivanov G.A. Sovre-
mennye predstavlenija ob infekcii Clostridium difficile // Klinicheskaja mikrobiologija i
antimikrobnaja himioterapija. 2002. №3. T.4. S.200–232 (in Russian)].
12. Silverman M.A., Konnikova L., Gerber J.S. Impact of Antibiotics on Necrotizing Ente-
rocolitis  and  Antibiotic-Associated  Diarrhea  //  Gastroenterol  Clin  North  Am.  2017.
Vol. 46(1). P.61–76. doi: 10.1016/j.gtc.2016.09.010
13. Плоскирева А.А., Горелов А.В. Системный подход к оценке микробиоценоза же-
лудочно-кишечного тракта при острых кишечных инфекциях у детей // Современ-
ные  проблемы  науки  и  образования.  2015.  №5.  URL:  http://www.science-
education.ru/ru/article/view?id=22040 (дата обращения: 17.04.2016) [Ploskireva A.A.,
Gorelov A.V. Sistemnyj podhod k ocenke mikrobiocenoza zheludochno-kishechnogo
trakta pri ostryh kishechnyh infekcijah u detej // Sovremennye problemy nauki i obra-
zovanija. 2015. №5. URL: http://www.science-education.ru/ru/article/view?id=22040
(data obrashhenija: 17.04.2016) (in Russian)].
14. Asha N.J., Tompkins D., Wlilcox M.H. Comparative analysis of prevalence, risk fac-
tors, and molecular epidemiology of antibiotic-associated diarrhea due to Clostridium
difficile, Clostridium perfringens, and Staphylococcus aureus // J Clin Microbiol. 2006.
Vol. 44. P.2785–2791.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Ревматология

Клинико-экономический анализ применения
генно-инженерных биологических препаратов
в лечении полиартикулярного варианта
ювенильного идиопатического артрита

В.К. Севостьянов1,2, Е.С. Жолобова3,4

1 ГБУЗ «Детская городская поликлиника № 122» ДЗ г. Москвы
2 ГБУ «Научно-исследовательский институт организации здравоохранения и медицинского менедж-
мента» ДЗ г. Москвы
3 Московский городской центр детской ревматологии ГБУЗ «Морозовская детская городская кли-
ническая больница» ДЗ г. Москвы 
4 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Проведен сравнительный клинико-экономический анализ генно-инженерных биологических препаратов (ГИБП), применяемых в лечении полиарти-
кулярного варианта ювенильного идиопатического артрита (ЮИА), с целью выбора наиболее предпочтительной альтернативы с экономической
точки зрения. В сравнительном исследовании эффективности ГИБП все препараты, показанные к применению у больных полиартикулярным
ЮИА, доказали высокую клиническую эффективность в ходе клинических исследований и в реальной клинической практике. На этапе фармакоэ-
кономического исследования проведен анализ прямых затрат на терапию полиартикулярного варианта ЮИА с применением ГИБП, включающий
оценку стоимости годового курса фармакотерапии (52 нед.), а также дополнительных затрат, связанных с введением лекарственных средств;
прочие виды затрат не различались и были приняты равными. В результате анализа эффективности ГИБП при полиартикулярном варианте
ЮИА наиболее предпочтительными с точки зрения минимизация затрат оказались этанерцепт и абатацепт, поскольку требуют наименьших
издержек за годовой курс лечения пациента. В реальной клинической практике выбор препарата также должен соответствовать «портрету
пациента».
Ключевые слова: генно-инженерная биологическая терапия, клинико-экономический анализ, ювенильный идиопатический артрит. 
Для цитирования: Севостьянов В.К., Жолобова Е.С. Клинико-экономический анализ применения генно-инженерных биологических препаратов
в лечении полиартикулярного варианта ювенильного идиопатического артрита // РМЖ. 2017. № 19. С. 1385–1390.

ABSTRACT
Clinical and economic analysis of the use of gene-engineering biological preparations in the treatment of polyarticular juvenile idiopathic arthritis
Sevostyanov V.K.1,2, Zholobova E.S.3,4

1 Children’s city clinic No.122, Moscow
2 Research Institute of Health Organization and Medical Management, Moscow
3 Moscow City Center for Children's Rheumatology «Morozovskaya Children's City Clinical Hospital»
4 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov, Moscow

A comparative clinical and economic analysis of genetically engineered biological preparations (GEBP) used in the treatment of polyarticular juvenile idio-
pathic arthritis (JIA) was conducted with the aim of selecting the most economically preferable alternative. In searching for data on the comparative efficacy
of GEBP, all the drugs used in patients with polyarticular JIA have shown high clinical efficacy in clinical trials and in real clinical practice. At the stage of
the pharmacoeconomic study, the direct costs of GEBP therapy for the polyarticular JIA were analysed, including the cost of the annual pharmacotherapy
course (52 weeks), as well as additional costs associated with the drugs administration, the other costs were assumed equal. As a result of the analysis of the
effectiveness of GEBP used for the treatment of the polyarticular JIA, the most preferred alternative from the point of view of the "cost minimization" analysis
are the etanercept and abatacept drugs, since these treatment schemes require the least costs for the annual course of the patient’s treatment. In real clinical
practice, the choice of the drug should also be carried out in accordance with the «portrait of the patient».
Key words: genetically engineered biological therapy, clinical and economic analysis, juvenile idiopathic arthritis.
For citation: Sevostyanov V.K., Zholobova E.S. Clinical and economic analysis of the use of gene-engineering biological preparations in the treatment of pol-
yarticular juvenile idiopathic arthritis // RMJ. 2017. № 19. P. 1385–1390.

Введение

Ювенильный идиопатический артрит (ЮИА)  – хрони-
ческое воспалительное заболевание суставов неизвестной
этиологии, характеризующееся сложным аутоиммунным
патогенезом, неуклонно прогрессирующим течением, воз-
можным вовлечением в процесс внутренних органов и ча-

стым  развитием  инвалидности  у  детей.  Заболеваемость
ЮИА составляет от 2 до 16 человек на 100 000 детского
населения в возрасте до 16 лет. Распространенность ЮИА
в мире колеблется от 0,05 до 0,6%. В России распростра-
ненность ЮИА у детей и подростков до 18 лет составляет
62,3 человека на 100 000 детского населения, чаще болеют

РМЖ, 2017 № 19

1385

Ревматология

Педиатрия

девочки. Смертность от данной нозологии составляет око-
ло 0,5 –1% [1]. В структуре ЮИА удельный вес полиарти-
кулярного варианта составляет более 30,9% [2].
Для борьбы с данным заболеванием необходимо дол-
госрочное  и  дорогостоящее  лечение.  Ограниченная  эф-
фективность  традиционных  схем  лечения  показывает
острую необходимость в эффективном, безопасном и до-
ступном лечении пациентов на ранних стадиях заболева-
ния. Наиболее значимые достижения в фармакотерапии
ревматических заболеваний связаны с внедрением в схемы
лечения  генно-инженерных  биологических  препаратов
(ГИБП). В соответствии с клиническими рекомендациями
и стандартами медицинской помощи при ювенильных арт-
ритах основным показанием для назначения ГИБП являют-
ся недостаточная эффективность или непереносимость ба-
зисных противовоспалительных препаратов, в частности
метотрексата [3, 4].

Согласно инструкциям по медицинскому применению,
среди ГИБП, зарегистрированных на территории Россий-
ской  Федерации,  при  полиартикулярном  ЮИА  приме-
няются:

•  ингибиторы  фактора  некроза  опухоли-α (ФНО-α)

(адалимумаб и этанерцепт);

• блокатор костимуляции Т-лимфоцитов (абатацепт); 
• блокатор рецепторов интерлейкина-6 (тоцилизумаб).
Однако  высокая  стоимость  данного  вида  терапии
ограничивает его доступность для широкого круга боль-
ных. Данный факт обусловливает высокую важность пра-
вильного выбора оптимальной схемы биологической тера-
пии с учетом не только клинической эффективности и без-
опасности применяемых схем лечения, но и с учетом эко-
номических  показателей.  Так,  в  современной  системе
здравоохранения оценка экономической целесообразно-
сти применяемых методов лечения проводится на основа-
нии результатов клинико-экономического анализа, подра-
зумевающего сравнительную оценку двух и более методов
профилактики, диагностики, медикаментозного или неме-
дикаментозного лечения, на основе комплексного учета
результатов медицинского вмешательства и экономиче-
ских затрат на него.

Лабораторией  фармакоэкономических  исследований
Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова  в  2011  г.  проведено
сравнительное  фармакоэкономическое  исследование
двух ГИБП, применяемых при активном ювенильном рев-
матоидном  полиартрите  –  этанерцепта  и  абатацепта.  В
ходе данного фармакоэкономического исследования был
проведен  анализ  накопленных  Голландским  националь-
ным  регистром  данных  по  применению  препарата  эта-
нерцепт у больных ЮИА [5] и двойного слепого, рандо-
мизированного, плацебо-контролируемого клинического
исследования эффективности и безопасности препарата
абатацепт  [6].  Выявлены  ответы  по  критериям  ACR  30,
50, 70, после года терапии, которые составили 0,90, 0,75,
0,71 и 0,77, 0,68, 0,50 для препаратов этанерцепт и аба-
тацепт  соответственно,  и  число  пациентов,  продолжаю-
щих лечение данными препаратами – 108 из 146 и 162
из  190  начавших  лечение  соответственно.  Необходимо
заметить, что данные, содержащиеся в национальном ре-
гистре, являются более ценными, т. к. включают сведения
обо всех пациентах, у которых применялась терапия эта-
нерцептом, в то время как в клиническом исследовании
участвовали только те пациенты, которые отвечали опре-
деленным критериям включения [6]. 

Согласно данным Голландского регистра детей с юве-
нильными  артритами,  внедрение  ГИБП  в  схемы  лечения
данного заболевания сопряжено со значительным увеличе-
нием стоимости проводимого лечения, средняя стоимость
увеличилась с 3720 до 12 187 евро. В то же время в долго-
срочной перспективе данные издержки в значительной сте-
пени  компенсировались  за  счет  сокращения  частоты  ис-
пользования ресурсов системы здравоохранения. Так, число
и длительность госпитализаций сократились в 9,6 раза, чис-
ло обращений к врачу – в 2,2 раза, использование лабора-
торно-инструментальных исследований – в 1,9 раза, потреб-
ность в реабилитационных мероприятиях – в 2,2 раза. Кро-
ме того, данная терапия показала значительное преимуще-
ство с точки зрения эффективности [5].

Учитывая вышеизложенное, целью исследования ста-
ло проведение сравнительного клинико-экономического
анализа ГИБП, применяемых в лечении полиартикулярного
ЮИА  в  условиях  системы  здравоохранения  Российской
Федерации, и выбора наиболее предпочтительной альтер-
нативы с экономической точки зрения.

Результаты анализа эффективности ГИБП,
используемых в терапии полиартикулярного ЮИА

В задачи лечения больных ЮИА входит купирование
активности суставного синдрома, системных проявлений,
предотвращение прогрессирования структурных измене-
ний в суставах и развития инвалидности. Одна из ключе-
вых задач  – улучшение качества жизни больных с возмож-
ностью получения полноценного образования и желаемой
профессии [7]. Основной же целью терапии является до-
стижение ремиссии или неактивной стадии заболевания. 
В ходе поиска информации о систематических обзорах
рандомизированных контролируемых исследований (РКИ)
были  обнаружены  данные  метаанализа,  включающего
3 РКИ  по  применению  ГИБП  Абатацепт,  Адалимумаб  и
Этанерцепт в лечении ЮИА [8]. На основании базы данных
Medline  С.В.  Горяйновым  и  соавт.  были  отобраны  РКИ
(D.J. Lovell (2000 [9], 2008[10]) и N. Ruperto (2008[11])),
посвященные оценке эффективности и безопасности мо-
нотерапии ГИБП  – этанерцептом и адалимумабом, а также
терапии комбинацией абатацепт/метотрексат в сравнении
с плацебо. По результатам анализа публикаций сделано за-
ключение, что применение всех трех ГИБП по сравнению с
плацебо вело к уменьшению частоты обострений ЮИА у
пациентов, резистентных к предшествующей терапии, а по
результатам непрямого сравнения доказательств очевид-
но,  что  в  настоящее  время  нет  оснований  предполагать
различия в эффективности данных схем лечения.

Другим обнаруженным нами метаанализом клиниче-
ских исследований применения ГИБП в лечении ЮИА была
работа Marike H. Otten et al. [12], включающая 11 РКИ при-
менения ГИБП в лечении полиартикулярного (адалимумаб,
абатацепт и этанерцепт) и системного (тоцилизумаб, ана-
кинра  и  канакинумаб)  ЮИА.  По  результатам  непрямого
сравнения  авторами  сделано  предположение,  что  среди
препаратов, применяемых в лечении полиартикулярного
ЮИА, этанерцепт может считаться наиболее эффективным
ингибитором ФНО-α. Однако при отсутствии перекрест-
ных исследований авторы делают вывод, что на основании
имеющихся РКИ, значимо различающихся между собой, в
данный момент нет достоверных сведений, позволяющих
сделать  заключение  о  преимуществе  одного  из  ГИБП  в
лечении полиартикулярного ЮИА.

1386

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Ревматология

В  работе  S.  Verazza  (2013),  посвященной  изучению
возможности  прекращения  биологической  терапии
после  достижения  ремиссии  ЮИА,  в  анализ  эффектив-
ности ГИБП, помимо данных клинических исследований,
были включены данные реальной клинической практики,
полученные  в  т.  ч.  на  основании  регистров  пациентов,
страдающих ЮИА (табл. 1).

Авторами оценена возможность прерывания терапии
ГИБП  с  учетом  риска  обострения  заболевания  на  фоне
постепенного снижении дозы ГИБП или увеличения ин-
тервала  между  приемами,  нацеленных  на  избежание
чрезмерных  затрат  системы  здравоохранения,  связан-
ных, в т. ч. с развитием нежелательных явлений. Необхо-
димо отметить, что на данный момент наиболее изучен-
ной является возможность прерывания и последующего
возобновления лечения на фоне терапии этанерцептом,
позволяющим  возобновить  лечение  ревматических  за-
болеваний без потери его эффективности. В то же время
прерывание  лечения  другими  ГИБП  связано  с  высоким
риском  выработки  нейтрализующих  антител,  снижаю-
щих эффективность проводимого лечения и требующих
замены препарата [13, 14].

В  ходе  информационного  поиска  были  обнаружены
также данные реальной клинической практики примене-
ния ГИБП в ревматологическом отделении Научного цент-
ра здоровья детей РАМН, где в период с ноября 2002 г. по
сентябрь  2010  г.  проводилась  терапия  биологическими
препаратами более чем у 450 детей. Основным критерием
эффективности лечения считалось достижение как мини-
мум 50% улучшения по педиатрическим критериям Аме-
риканской коллегии ревматологов (ACR pedi), а также оце-
нивалась частота достижения критериев ACR70 и ACR90.
Клиническая ремиссия заболевания отмечалась в том слу-
чае, если болезнь находилась в неактивном состоянии в
течение 6 мес. и более. Так, ГИБП адалимумаб применялся
в ревматологическом отделении НЦЗД РАМН в течение
более 2-х лет. Были пролечены 55 детей с ювенильным
артритом и 1 пациентка с болезнью Бехчета. Средний воз-

Таблица 1. Частота достижения ремиссии ЮИА
Частота 

Источник
данных

ГИБП

Тип данных

Число

пациентов

достижения
ремиссии 

Ruperto,
2008

Абатацепт

De Benedetti,
2012

Тоцилизу-

маб

Ruperto,
2012

Канакину-

маб

Otten, 2011

Этанерцепт

Papsdorf,
2011

Этанерцепт

Solari, 2013

Этанерцепт

Клиниче-
ское иссле-

дование
Клиниче-
ское иссле-

дование
Клиниче-
ское иссле-

дование

Националь-
ный регистр
пациентов

Националь-
ный регистр
пациентов

Одноцент-
ровое ис-
следование

190

112

176

30% 

28%*

31%*

262

37–49%

787

173

47,6%

50,3%

* Данные, полученные у пациентов с системным артритом, по ре-
зультатам открытой фазы клинического исследования

РМЖ, 2017 № 19

раст детей составил 9,4±2,3 года, средняя длительность
болезни – 4,2±2,8 года. В течение года терапию адалиму-
мабом  получили  49  детей.  До  назначения  препарата
20 больных лечились инфликсимабом, у 6 из них было от-
мечено обострение заболевания после его отмены, у 3-х
отмечалось развитие тяжелых трансфузионных реакций
на инфликсимаб, у 10 – развитие вторичной неэффектив-
ности препарата. Анализ эффективности адалимумаба у
больных  ЮИА  показал,  что  уже  через  4  нед.  от  начала
лечения у всех пациентов было зарегистрировано улучше-
ние,  соответствующее  ACR30,  у  38  (70%)  –  ACR50,  а  у
30 (55%)  больных  –  ACR70.  К  24-й  неделе  лечения  у
27 больных (50%) была зарегистрирована стадия неактив-
ной болезни, а через год у 38 детей (70%) констатирована
клинико-лабораторная  ремиссия  заболевания,  которая
сохранялась на втором году лечения. Также в ревматоло-
гическом отделении НЦЗД РАМН впервые в стране прово-
дилось «открытое нерандомизированное наблюдательное
исследование  по  оценке  качества  жизни  у  пациентов  с
ЮИА, получавших лечение этанерцептом в комбинации с
метотрексатом». В исследование было включено 25 боль-
ных с суставной формой ЮИА в возрасте от 4-х лет до
17,5 года (средний возраст – 8,2±2,38). Результаты иссле-
дования показали, что высокая терапевтическая эффек-
тивность этанерцепта быстро обеспечивала снижение ак-
тивности  заболевания.  Через  4  нед.  от  начала  лечения
улучшение  ACR30  наблюдалось  у  17  (70%)  пациентов,
ACR50  –  у  10  (40%).  К  12-й  неделе  терапии  улучшение
ACR30  и  ACR50  было  зарегистрировано  у  25  (100%)  и
23 (90%) больных соответственно, а у 8 (30%) отмечалось
улучшение  ACR70.  На  24-й  неделе  лечения  30%  и  50%
улучшение сохранялось у всех пациентов, а 70% было до-
стигнуто уже у 13 (52%) больных. ГИБП тоцилизумаб при-
менялся в ревматологическом отделении НЦЗД РАМН для
лечения тяжелых форм ЮИА с июля 2009 г., представлены
результаты лечения 33 больных, из них 32 – с системным
ЮИА, 1 – с суставной формой заболевания. Средняя дли-
тельность болезни составила 5,1±1,2 года, средний воз-
раст дебюта – 2,4±1,1 года. При оценке эффективности
тоцилизумаба по критериям ACR уже через один месяц от
начала  терапии  30%  улучшение  было  достигнуто  у
27 (82%) больных, 50%  – у 12 (45%). Через 6 мес. от нача-
ла  лечения  30%  улучшение  было  зафиксировано  у  всех
больных, а 16 (50%) пациентов по своему состоянию со-
ответствовали критерию ACR90 [15]. 

Сравнительное  исследование  эффективности  и  без-
опасности инфликсимаба, этанерцепта и абатацепта, про-
веденное на базе Университетской детской клинической
больницы Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, не выявило
статистически  достоверных  различий  в  достижении  ре-
миссии у пациентов с суставной формой ЮИА, получаю-
щих ГИБП [16, 17]. Наиболее быстрый эффект отмечен в
группе инфликсимаба, когда уже к 6-му месяцу терапии у
половины  детей  наступила  стойкая  ремиссия.  Однако  к
24–му месяцу отмечалось снижение эффективности пре-
парата.  Наиболее  стойкий  ответ,  высокий  коэффициент
приверженности терапии и высокие показатели индекса
LUNDEX были в группе этанерцепта. Этанерцепт и инфлик-
симаб также обладали более высоким профилем безопас-
ности по сравнению с абатацептом.

Как видно из обнаруженных данных, все ГИБП, показан-
ные к применению у больных полиартикулярным ЮИА, в
ходе клинических исследований и в реальной клинической

1387

Ревматология

Педиатрия

практике доказали высокую клиническую эффективность.
Однако не обнаружено данных по сравнению всех ГИБП,
применяемых  в  лечении  полиартикулярного  ЮИА,  или
данных, демонстрирующих какие-либо клинические пре-
имущества одного из них у оцениваемой группы пациен-
тов. Сравнительные данные об эффективности и безопас-
ности ГИБП не были обнаружены в рамках национальных
рекомендаций  по  лечению  ревматоидного  артрита  [18].
Данные  рекомендации  поддерживают  положения  Евро-
пейской противоревматической лиги (EULAR) по примене-
нию ГИБП, рекомендации Национальной ассоциации рев-
матологов и Американского колледжа ревматологов, за-
ключающих, что нет статистически значимых различий в
эффективности и токсичности ГИБП, применяемых в лече-
нии ревматических заболеваний [19, 20].

Результаты анализа затрат

На следующем этапе данного фармакоэкономического
исследования был проведен анализ прямых затрат на про-
ведение генно-инженерной биологической терапии поли-
артикулярного варианта ЮИА, включающий оценку стои-
мости годового курса фармакотерапии (52 нед.), а также
оценку  дополнительных  затрат,  связанных  с  введением
ГИБП (изучаемые ГИБП различаются по частоте и способу
введения), прочие виды затрат не различались и были при-
няты  равными.  Необходимо  отметить,  что  все  расчеты

Таблица 2. Данные пациентов с ЮИА

Применяемый

ГИБП

Число паци-

ентов (%)

Адалимумаб
Этанерцепт
Тоцилизумаб
Абатацепт
Всего

81 (26,2%)
137 (44,3%)
62 (20,1%)
29 (9,4%)
309 (100%)

Возраст

Медиана Min Мах
17
17
17
17

13
10
10
15

4
2
2
7

Пациентов с
увеитом (%)

47 (69,1%)
4 (5,9%)
8 (11,8%)
9 (13,2%)
68 (100%)

проводились  с  учетом  реальной  клинической  практики
применения ГИБП, согласно реестру больных ЮИА на базе
программы поддержки пациентов с ревматическими забо-
леваниями в г. Москве. Реестр формировался на основании
данных окружных детских специалистов-ревматологов и
городской комиссии по контролю над применением ГИБП,
выписок из историй болезни. Начало ведению реестра по-
ложено в июне 2015 г. В настоящее время лечение ГИБП
получают 309 пациентов, из них этанерцепт – 137 (44,3%),
адалимумаб – 81 (26,2%), тоцилизумаб – 62 (20,1%) и аба-
тацепт – 29 (9,4%) пациентов. Реестр содержит данные о
возрасте и весе пациентов, применяемых схемах лечения,
режимах дозирования используемых лекарственных пре-
паратов (табл. 2). Пациенты с полиартикулярным вариан-
том ЮИА составляют 50,1% (157 человек). Увеит, ассоции-
рованный с ЮИА, наблюдается у 68 пациентов.

Анализ  стоимости  терапии  ГИБП  проводился  на  ос-
новании  средних  оптовых  цен,  представленных  в  базе
данных «Фарминдекс» от 23.01.2017. Анализ затрат про-
водился отдельно для 3-х возрастных групп пациентов:
от 2 до 6 лет, от 6 до 12 лет и от 12 до 17 лет. Результаты
анализа стоимости годового курса лечения представле-
ны в таблице 3.

Как  видно  из  представленных  данных,  наименьшей
стоимостью годового курса лечения в группе пациентов в
возрасте до 6 лет обладает этанерцепт  – 298 894,7 руб. в
год, что на 58,5% и 21,4% ниже аналогичных расходов на
адалимумаб и тоцилизумаб соответственно. В то же время
в группах от 6 до 12 и от 12 до 17 лет наименьшую стои-
мость годового курса демонстрирует абатацепт  – на 9,5 –
60,0% меньше в сравнении с применяемыми аналогами.
Однако необходимо отметить, что применение абатацепта
и тоцилизумаба связано с дополнительными расходами на
внутривенное введение препарата и пребывание в дневном
стационаре лечебно-профилактического учреждения. На
сегодняшний  день  экономически  целесообразными  яв-
ляются стационарсберегающие технологии, когда инфузии
ГИБП проводятся в условиях дневного стационара педиат-

Таблица 3. Режимы дозирования и стоимость ГИБП для лечения полиартикулярного варианта ЮИА 

МНН (ТН)

Форма выпуска

Режимы 

дозирования

10 мг/кг

Абатацепт 

250 мг №1

Адалимумаб 

40 мг №2

Тоцилизумаб 

80 мг №1
200 мг №1

0–2–4 нед., за-

тем каждые

4 нед.

24 мг/м2

1 раз в 2 нед.

В/в 1 раз в 4
нед. в дозе: 

для пациентов с

массой тела
<30 кг – 10

мг/кг

Стоимость
упаковки

15 643,2 руб.

55 373,5 руб.

Возрастная

группа
до 6 лет
6–12 лет

12–17 лет

2–6 лет
6–12 лет
12–17 лет

2–6 лет

8608,09 руб. 
26 513,8 руб.

6–12 лет

для пациентов с

массой тела

≥30 кг – 8 мг/кг

Этанерцепт
(Энбрел)

10 мг №4
25 мг №4
50 мг №4

0,4 мг/кг
2 р./нед.

0,8 мг/кг
1 р./нед.

14 896,4 руб.
26 425,1 руб.
40 618,4 руб.

12–17 лет

2–6 лет

6–12 лет
12–17 лет

МНН – международное непатентованное наименование, ТН – торговое наименование

1388

Средний возраст

Средний вес

Средние расходы
на ГИБП (в год)

не применяется

10,2

15,2

5,0
9,4
15,2

4,5

9,4

15,6

4,5

9,5
15,2

31,7

50,1

32,9
33,8
59,4

17,3

32,9

47,0

16,6

34,0
53,7

287 834,9 руб.

469 296,0 руб.

719 855,5 руб.
719 855,5 руб.
719 855,5 руб.

380 168,2 руб.

545 790,3 руб.

661 849,3 руб.

298 894,7 руб.

392 286,8 руб.
518 279,1 руб.

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Ревматология

рического профиля, в кабинете антицитокиновой терапии
специально  обученной  медицинской  сестрой.  Тариф  на
оплату  медицинской  помощи,  оказываемой  в  условиях
дневного стационара педиатрического профиля, состав-
ляет 799,67 руб. (Приложение 10 к тарифному соглаше-
нию на оплату медицинской помощи, оказываемой по тер-
риториальной  программе  обязательного  медицинского
страхования города Москвы на 2017 год от 29.12.2016). В
то же время адалимумаб и этанерцепт требуют подкожно-
го введения и согласно инструкции по медицинскому при-
менению могут применяться самостоятельно или при по-
мощи близких больного. Результаты анализа суммарных
затрат, включающих как стоимость ГИБП, так и дополни-
тельные расходы на введение препаратов представлены на
рисунках 1–3.

Как видно из данных, представленных на рисунке 1,
наименьшей  стоимостью  годового  курса  лечения  у  па-
циентов  в  возрасте  до  6  лет  характеризуется  этанер-

ГИБП

Введение ГИБП

719 856 руб. (+ 141%)

298 895 руб.

390 564 руб. (+ 31%)

Этанерцепт

Тоцилизумаб

Адалимумаб

Рис. 1. Затраты на годовой курс фармакотерапии ЮИА у
детей в возрасте от 2 до 6 лет

ГИБП

Введение ГИБП

719 856 руб. (+ 141%)

556 186 руб. (+ 87%)

392 287 руб. (+ 31%)

298 231 руб.

Абатацепт

Этанерцепт

Тоцилизумаб

Адалимумаб

Рис. 2. Затраты на годовой курс фармакотерапии ЮИА 
у детей в возрасте от 6 до 12 лет

ГИБП

Введение ГИБП

472 245 руб. (+ 37%)

719 856 руб. (+ 46%)

479 692 руб.

518 279 руб. (+ 7%)

Абатацепт

Этанерцепт

Тоцилизумаб

Адалимумаб

Рис. 3. Затраты на годовой курс фармакотерапии ЮИА у
детей в возрасте от 12 до 17 лет

РМЖ, 2017 № 19

цепт – 298 895 руб. В данной группе пациентов, приме-
нение  тоцилизумаба  связано  с  необходимостью  уве-
личения  расходов  более  чем  на  30%,  а  адалимумаба  –
более чем в 2 раза.

В группе пациентов в возрасте от 6 до 12 лет наимень-
шую  стоимость  годового  курса  лечения  демонстрирует
абатацепт (в среднем 298 231 руб. в год), в то же время
лечение пациентов, страдающих полиартикулярным ЮИА,
с применением этанерцепта обойдется на 31% дороже, а
тоцилизумаба  и  адалимумаба  – на  87  и  141%  соответ-
ственно.
В группе пациентов в возрасте от 12 до 17 лет при-
менение этанерцепта и абатацепта значимо не различа-
лось с точки зрения расходов системы здравоохранения
(518 279 и 479 692 руб. соответственно), в то время как
адалимумаб  и  тоцилизумаб  потребуют  увеличения
стоимости годового курса лечения на 46 и 37% соответ-
ственно.

В конечном итоге с учетом результатов анализа эффек-
тивности генно-инженерной биологической терапии поли-
артикулярного варианта ЮИА, демонстрирующих отсут-
ствие значимых различий в эффективности и безопасности
изучаемых ГИБП, наиболее предпочтительной альтернати-
вой с точки зрения минимизация затрат являются этанер-
цепт и абатацепт, т. к. требуют наименьших издержек за
годовой курс лечения.

В реальной клинической практике выбор препарата дол-
жен учитывать также «портрет пациента». Так, если у паци-
ента выявлен активный увеит или высокий риск развития
увеита, то предпочтение в выборе препарата будет отда-
ваться адалимумабу. По данным нашего реестра, 69,1% па-
циентов,  страдающих  ассоциированным  с  увеитом  ЮИА,
получают  терапию  адалимумабом  (см.  табл.  2).  Это  об-
условлено высокой эффективностью терапии данным пре-
паратом как в отношении активности суставного синдрома,
так и в отношении активности увеита [21–24]. У пациентов
с  активным  артритом  и  спондилоартритом,  страдающих
воспалительными заболеваниями кишечника (ВЗК), пред-
почтение в выборе терапии также будет отдано адалимума-
бу, поскольку на сегодня получено большое количество дан-
ных об эффективности этого препарата в лечении как ки-
шечных, так и внекишечных проявлений ВЗК, в то время как
этанерцепт при данной патологии неэффективен [25].

Необходимо  отметить,  что,  согласно  современным
российским и международным рекомендациям по лече-
нию  ювенильного  артрита,  препаратами  первого  ряда
среди  ГИБП  являются  ингибиторы  ФНО-α,  в  то  время
как блокатор костимуляции абатацепт рекомендован к
применению  лишь  при  их  неэффективности  [19,  26].
Абатацепт также может быть препаратом первой линии
в случаях прогрессирующего полиартрита с низкой ла-
бораторной активностью, серопозитивного по ревмато-
идному  фактору  полиартрита,  т.  к.  сопоставимая  с  ин-
гибиторами ФНО-α эффективность достигается только
через год от начала терапии [17]. Абатацепт также пред-
почтительно  использовать  при  необходимости  контро-
лировать приверженность пациента терапии. 

Таким образом, учитывая полученные результаты, не-
обходимо признать наиболее предпочтительными препа-
ратами с точки зрения фармакоэкономики этанерцепт – в
качестве препарата первой линии и абатацепт – в качестве
второй линии биологической терапии полиартикулярного
варианта ЮИА. 

1389

Ревматология

Педиатрия

Заключение

Внедрение современных ГИБП в схемы лечения ЮИА
позволяет  существенно  повысить  эффективность  про-
водимого  лечения,  однако  их  высокая  стоимость  пре-
пятствует их активному использованию в нашей стране.
В  этой  связи  актуальным  становится  поиск  современ-
ных,  эффективных  и  безопасных  схем  лечения  ЮИА,
применение  которых  будет  наиболее  оправдано  с  эко-
номической точки зрения в условиях отечественной си-
стемы  здравоохранения.  Как  показывает  выполненный
нами  анализ,  использование  этанерцепта  в  первой  ли-
нии  биологической  терапии  и,  согласно  клиническим
рекомендациям, абатацепта – во второй линии, как пра-
вило,  позволяет  решить  задачи  по  оптимизации  меди-
цинской  помощи  больным  данной  нозологией,  значи-
тельно сокращает издержки здравоохранения в сравне-
нии  с  применением  других  биологических  препаратов.
Так, применение этанерцепта в первой линии биологи-
ческой терапии позволит сократить стоимость годового
курса  лечения  больного  полиартикулярным  ЮИА  в
среднем на 28–141% в сравнении с адалимумабом и на
23–31% – в сравнении с тоцилизумабом, при сопоста-
вимой с абатацептом стоимости годового курса лечения
у пациентов в возрасте от 12 до 17 лет и наименьшую
стоимость  терапии  у  пациентов  в  возрасте  до  6  лет.  В
свою  очередь,  абатацепт,  рекомендуемый  в  качестве
второй лини терапии, наиболее экономичная альтерна-
тива  у  пациентов  в  возрасте  от  6  до  12  лет.  Подобная
стратегия  позволит  значительно  повысить  число  паци-
ентов,  обеспеченных  необходимой  для  них  терапией
ГИБП без выделения дополнительных ресурсов системы
здравоохранения. В целом фармакоэкономические дан-
ные  необходимо  использовать  при  выборе  препарата
для лечения полиартикулярного вариантиа ЮИА, одна-
ко основными критериями выбора препарата, безуслов-
–
но,  является  особенность  клинической  картины 
«портрет пациента», в т. ч. наличие увеита.

Литература

1. Ювенильный ревматоидный артрит. Педиатрия. Национальное руководство. Ин-
тернет-ресурс. Дата обращения: 25.07.2013 г. http://www.sifxpert.net/glava-21/ [Ju-
venil'nyj revmatoidnyj artrit. Pediatrija. Nacional'noe rukovodstvo. Internet-resurs. Data
obrashhenija: 25.07.2013 g. http://www.sifxpert.net/glava-21/ (in Russian)].
2. Малиевский В.А. Ювенильные артриты: эпидемиология, медико-социальные и
экономические последствия, качество жизни: автореф. дис. … д-ра мед. наук. М.
2006. 38 с. [Malievskij V.A. Juvenil'nye artrity: jepidemiologija, mediko-social'nye i jeko-
nomicheskie posledstvija, kachestvo zhizni: аvtoreferat dis. … d-ra med. nauk. M. 2006.
38 s. (in Russian)].
3. Баранов А.А., Алексеева Е.И., Валиева С.И. и др. Биологическая терапия в педиат-
рической ревматологии // Вопросы современной педиатрии. 2011. Т. 10. №1. С. 5 –
16 [Baranov A.A., Alekseeva E.I., Valieva S.I. i dr. Biologicheskaja terapija v pediatriche-
skoj revmatologii // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2011. T. 10. №1. S. 5 –16 (in Russi-
an)].
4. Ювенильный артрит: клинические рекомендации для педиатров / под ред. А.А.
Баранова, Е.И. Алексеевой. Научный центр здоровья детей РАМН, Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова. М.: ПедиатрЪ. 2013. 120 с. [Juvenil'nyj artrit: klinicheskie rekomendacii
dlja pediatrov / рod red. A.A. Baranova, E.I. Alekseevoj; Nauchnyj centr zdorov'ja detej
RAMN, Pervyj MGMU im. I.M.Sechenova. M.: Pediatr. 2013. 120 s. (in Russian)].
5. Prince F.H.M., de Becker-Grob E.W., Twit M. et al. An analysis of the costs and trea-
tment success of etanercept in juvenile idiopathic arthritis: results from the Dutch Art-
hritis and Biological in Children register // Rheumatology. 2011. Vol. 50. P. 1131 –1136.
6. Ягудина Р.И., Зинчук И.Ю., Куликов А.Ю. Фармакоэкономический анализ приме-
нения генно-инженерных биологических препаратов при ювенильном ревматоид-
ном артрите // Фармакоэкономика. 2011. №4. С. 18–22 [Jagudina R. I., Zinchuk I. Ju.,
Kulikov A. Ju. Farmakojekonomicheskij analiz primenenija genno-inzhenernyh biologic-
heskih preparatov pri juvenil'nom revmatoidnom artrite // Farmakojekonomika. 2011.
№4. S. 18–22 (in Russian)].
7. Шелепина Т.А. Качество жизни подростков с ювенильным артритом, обучающих-
ся в школе и на дому // Современная ревматология. 2012. № 2. С. 77 –80 [Shelepina
T.A. Kachestvo zhizni podrostkov s juvenil'nym artritom, obuchajushhihsja v shkole i na
domu // Sovremennaja revmatologija. 2012. № 2. S. 77 –80 (in Russian)].

1390

8.  Горяйнов  С.В.,  Авксентьева  М.В.,  Омельяновский  В.В.  Клиническая  эффек-
тивность  биологических  препаратов  при  ювенильном  ревматоидном  артрите:
непрямое сравнение // Медицинские технологии, оценка и выбор. 2011. №4(6).
С.  9  –16  [Gorjajnov  S.V.,  Avksent'eva  M.V.,  Omel'janovskij  V.V.  Klinicheskaja  jef-
fektivnost' biologicheskih preparatov pri juvenil'nom revmatoidnom artrite: neprja-
moe sravnenie // Medicinskie tehnologii, ocenka i vybor. 2011. №4(6). S. 9 –16 (in
Russian)].
9. Lovell D. J., Giannini E. H., Reiff A. et al. Etanercept in children with polyarticular juve-
nile rheumatoid arthritisю Pediatric Rheumatology Collaborative Study Group // N Engl.
J. Med. 2000. Vol. 342(11). Р. 763 –769.
10. Lovell D. J., Ruperto N., Goodman S. et al. Pediatric Rheumatology Collaborative Stu-
dy Group; Pediatric Rheumatology International Trials Organisation. Adalimumab with
or without methotrexate in juvenile rheumatoid arthritis // N Engl. J. Med. 2008. Vol.
359(8). Р. 810 –820. 
11. Ruperto N., Lovell D. J., Quartier P. et al. Paediatric Rheumatology International Trials
Organization; Pediatric Rheumatology Collaborative Study Group. Abatacept in children
with juvenile idiopathic arthritis: a randomised, double-blind, placebo-controlled withd-
rawal trial // Lancet. 2008. Vol. 372(9636). Р. 383 –391.
12. Marieke H. Otten, Janneke Anink, Sandra Spronk. Efficacy of biological agents in ju-
venile idiopathic arthritis: a systematic review using indirect comparisons // Ann Rheum
Dis. 2013. Vol. 72. Р. 1806–1812. doi:10.1136/annrheumdis-2012-201991
13. Инструкция по медицинскому применению лекарственного препарата Этанерцепт.
Интернет-ресурс.  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View.aspx?idReg=73306&isOld=1&t=
[Instrukcija po medicinskomu primeneniju lekarstvennogo preparata Jetanercept. Internet-re-
surs. http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View.aspx?idReg=73306&isOld=1&t= (in Russian)].
14. Amy S. Paller, Elaine C. Siegfried. Long-term etanercept in pediatric patients with
plaque psoriasis. 2010 the American Academy of Dermatology, Inc. doi:10.1016/j.ja-
ad.2010.04.004
15. Баранов А.А., Алексеева Е.И. Биологическая терапия ювенильного ревматоид-
ного артрита / Инновационное развитие здравоохранения. С. 251 –258 [Baranov
A.A., Alekseeva E.I. Biologicheskaja terapija juvenil'nogo revmatoidnogo artrita / Inno-
vacionnoe razvitie zdravoohranenija. S. 251 –258 (in Russian)].
16. Zholobova E.S., Loskutova O.Y., Gaistyan L.A. Comparative efficacy of biological
agents in Juvenile Idiopathic Arthritis treatment // International Journal of Rheumatic
Diseases. 2014. Vol. 17 (Suppl. 2). Р. 6 –29.
17. Жолобова Е.С., Лоскутова О.Ю., Галстян Л.А. и др. Оценка эффективности и
безопасности генно-инженерных биологических препаратов (инфликсимаба, эта-
нерцепта, абатацепта) у детей с суставным вариантом ювенильного идиопатиче-
ского артрита // Педиатрия. 2017. № 96(3). С. 79–85 [E.S. Zholobova, O.Ju. Losku-
tova, L.A. Galstjan, i dr. Ocenka jeffektivnosti i bezopasnosti genno-inzhenernyh bio-
logicheskih  preparatov  (infliksimaba,  jetanercepta,  abatacepta)  u  detej  s  sustavnym
variantom juvenil'nogo idiopaticheskogo artrita // Pediatrija. 2017. № 96(3). S. 79–
85 (in Russian)].
18. Интернет-ресурс. Проект клинических рекомендаций Союза педиатров России
«Юношеский артрит у детей». http://cr.rosminzdrav.ru/schema.html?id=325#/text
[Internet-resurs. Proekt klinicheskih rekomendacij Sojuza pediatrov Rossii «Junosheskij
artrit u detej». http://cr.rosminzdrav.ru/schema.html?id=325#/text (in Russian)].
19. Beukelman et al. 2011 American College of Rheumatology Recommendations for
the Treatment of Juvenile Idiopathic Arthritis: Initiation and Safety Monitoring of The-
rapeutic Agents for theTreatment of Arthritis and Systemic Features // Arthritis Care &
Research. 2011, April. Vol. 63. №4. Р. 465–482.
20. Smolen J.S., Landewe R., Bijlisma J. et al. EULAR recommendations for the manage-
ment of rheumatoid arthritis with synthetic and biological disease-modifying antirheu-
matic  drugs:  2016  update  FREE  //  Ann  Rheum  Dis.  2017.  Vol.  76.  P.  1136.
doi:10.1136/annrheumdis-2016-210715
21. Исаева К.Б., Алексеева Е.И., Денисова Р.В. и др. Опыт применения адалимумаба
у пациентки с ранним дебютом ювенильного идиопатического артрита и увеитом //
Вопросы современной педиатрии. 2014. №13(4). С. 156 –161 [Isaeva K.B., Alekseeva
E.I., Denisova R.V., i dr. Opyt primenenija adalimumaba u pacientki s rannim debjutom
juvenil'nogo idiopaticheskogo artrita i uveitom // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2014.
№ 13(4). S. 156 –161 (in Russian)].
22. Жолобова Е.С., Галстян Л.А., Николаева М.Н., Лоскутова О.Ю. Эффективность
адалимумаба при лечении ювенильного идиопатического артрита с увеитом // Пе-
диатрия. 2014. №3. С. 67 –71 [Zholobova E.S., Galstjan L.A., Nikolaeva M.N., Loskutova
O.Ju. Jeffektivnost' adalimumaba pri lechenii juvenil'nogo idiopaticheskogo artrita s uvei-
tom // Pediatrija. 2014. №3. S. 67 –71 (in Russian)].
23. Севостьянов В.К., Жолобова Е.С. Генно-инженерная биологическая терапия у де-
тей с ювенильным идиопатическим артритом и другими ревматическими заболе-
ваниями в городе Москве // Педиатрия. 2016. №95(3). С. 51 –55 [Sevost'janov V.K.,
Zholobova E.S. Genno-inzhenernaja biologicheskaja terapija u detej s juvenil'nym idio-
paticheskim artritom i drugimi revmaticheskimi zabolevanijami v gorode Moskve // Pe-
diatrija. 2016. №95(3). S. 51 –55 (in Russian)].
24. Севостьянов В.К., Жолобова Е.С. Увеит, ассоциированный с ювенильным идио-
патическим артритом, по данным регистра детей на генно-инженерной биологиче-
ской терапии в городе Москве // РМЖ. 2017. №12. С. 924–928 [Sevost'janov V.K.,
Zholobova E.S. Uveit, associirovannyj s juvenil'nym idiopaticheskim artritom, po dannym
registra detej na genno-inzhenernoj biologicheskoj terapii v gorode Moskve // RMZh.
2017. №12. S. 924–928 (in Russian)].
25. Барышников Е.Н., Лазебник Л.Б., Парфенов А.И. Адалимумаб в терапии болезни
Крона // ЭиКГ. 2009. №5. С. 92 –98 [Baryshnikov E. N., Lazebnik L. B., Parfenov A. I.
Adalimumab v terapii bolezni Krona // JeiKG. 2009. №5. S. 92 –98 (in Russian)].
26. Интернет-ресурс. Проект клинических рекомендаций Союза педиатров России
«Юношеский артрит у детей» http://cr.rosminzdrav.ru/schema.html?id=325#/text [In-
ternet-resurs. Proekt klinicheskih rekomendacij Sojuza pediatrov Rossii «Junosheskij art-
rit u detej» http://cr.rosminzdrav.ru/schema.html?id=325#/text (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Дерматология

Инновационные средства ухода за кожей детей
с атопическим дерматитом

К.м.н. Н.Б. Мигачева1, профессор Е.В. Орлов1, к.м.н. С.И. Чаплыгина1, 2, Э.А. Хлопова2,
О.А. Тямбина1, Л.Н. Насырова1, Е.А. Осипова1

1 ФГБОУ ВО «Самарский государственный медицинский университет» Минздрава России
2 ГБУЗ СО «Детская городская клиническая больница № 1 им. Н.Н. Ивановой», Самара

РЕЗЮМЕ
Атопический дерматит (АтД) является самым распространенным заболеванием среди хронических дерматозов и одной из наиболее актуальных
проблем педиатрии. В последние годы появились топические нестероидные препараты для ухода за кожей, обладающие противовоспалительным
действием и сравнимые по эффективности с лекарственными противовоспалительными препаратами.
Цель исследования: оценить эффективность новых инновационных средств ухода за кожей серии Атопик («Атопик крем успокаивающий» и
«Атопик крем для интенсивного ухода») у детей с легким и среднетяжелым течением атопического дерматита.
Материал и методы: к участию приглашались дети с легким и среднетяжелым течением атопического дерматита в возрасте от 1 года до
12 лет. Было выполнено три визита. Первый –скрининговый (1-й день наблюдения): всем участникам были даны рекомендации по питанию и
уходу за кожей с использованием «Атопик крема для ежедневного ухода». Второй визит –базовый (14-й день наблюдения): в ходе рандомизации
пациенты были разделены на 2 группы: дети 1-й группы получили в качестве дополнительного ухода за кожей «Атопик крем успокаивающий», а
дети 2-й группы – «Атопик крем для интенсивного ухода». Третий визит –заключительный (28-й день наблюдения) –был посвящен анализу ре-
зультатов. В качестве основного объективного критерия использовался индекс EASI. Кроме того, изучались показатели влажности рогового
слоя кожи и трансэпидермальной потери влаги (ТЭПВ), интенсивность зуда оценивалась с помощью Визуальной аналоговой шкалы (VAS). 
Результаты исследования: В первой группе детей клиническая эффективность исследуемого продукта подтверждалась значительным снижением
индекса EASI, отмечалась положительная динамика при анализе показателя VAS, значения ТЭПВ также отличались на заключительном визите, из-
менения показателя влажности рогового слоя в течение периода наблюдения оказались статистически недостоверными. Во второй группе детей по
большинству исследуемых показателей (за исключением влажности рогового слоя) также наблюдалась выраженная положительная динамика. 
Выводы: улучшение течения АтД у пациентов обеих групп проявлялось снижением выраженности большинства клинических симптомов забо-
левания, уменьшением распространенности кожного процесса, облегчением кожного зуда, что подтверждалось положительной динамикой объ-
ективных показателей состояния кожи и, по мнению родителей, сопровождалось уменьшением симптомов беспокойства, тревожности наблю-
даемых детей и нормализацией ночного сна. 
Ключевые слова: атопический дерматит, дети, средства ухода за кожей, Атопик.
Для цитирования: Мигачева Н.Б., Орлов Е.В., Чаплыгина С.И. и др. Инновационные средства ухода за кожей детей с атопическим дерматитом //
РМЖ. 2017. № 19. С. 1391–1395.

ABSTRACT
Innovative skin care products for children with atopic dermatitis
Migacheva N.B.1, Orlov E.V.1, Chaplygina S.I.1,2, Khlopova E.A.2, Tyambina O.A.1, Nasyrova L.N.1, Osipova E.A.1

1 Samara State Medical University
2 Children's City Clinical Hospital № 1 named after. N.N. Ivanova, Samara

Atopic dermatitis (AD) is the most common disease among chronic dermatoses and one of the most urgent problems in pediatrics. In recent years, topical
nonsteroidal skin care products with an anti-inflammatory effect have appeared. They are comparable with anti-inflammatory drugs by their effectiveness.
The aim of the study was to evaluate the effectiveness of «Atopik» new innovative skin care products («Atopik Soothing Cream» and «Atopic Cream for Inten-
sive Care») for children with mild to moderate atopic dermatitis.
Patients and methods: the patients were children aged from 1 year to 12 years with a mild and moderate atopic dermatitis. Three visits were performed: the
first one was screening (the first day of observation), during which all participants were given recommendations on nutrition and skin care using «Atopik
cream for daily care». The second one was the basic (the 14th day of observation), the patients were randomized and divided into 2 groups: the children of
the 1st group received «Atopik cream soothing» as an additional skin care, and the children of the second group - «Atopic cream for intensive care». The third
visit was the final (the 28th day of observation). The EASI index was used as the main objective criterion. In addition, we studied the moisture parameters of
the stratum corneum and transepidermal moisture loss (TEML), the intensity of itching was assessed using the Visual Analog Scale (VAS).
Results of the study. In the first group of children, the clinical efficacy of the test product was confirmed by a significant decrease of the EASI index, a
positive trend was observed in the analysis of the VAS index, the values of the TEML also differed at the final visit, changes in the moisture content of the
stratum corneum during the follow-up period were statistically unreliable. In the second group of children, in the majority of the studied parameters (except
for the moisture level of the stratum corneum), a pronounced positive dynamics was also observed.
Conclusions: Improvement of the course of AtD in patients of both groups was manifested by a decrease in the severity of the majority of clinical symptoms
of the disease, a decrease in the prevalence of the skin process, relief of itching, which was confirmed by a positive dynamics of objective indicators of skin
condition and, in the parents' opinion, was accompanied by a decrease in symptoms of anxiety of the observed children and normalization of the night sleep.
Key words: atopic dermatitis, children, skin care products, Atopic.
For citation: Migacheva N.B., Orlov E.V., Chaplygina S.I. et al. Innovative skin care products for children with atopic dermatitis // RMJ. 2017. № 19. P. 1391–1395.

РМЖ, 2017 № 19

1391

Дерматология

Педиатрия

А топический  дерматит  (АтД),  являясь  самым

распространенным заболеванием среди хро-
нических  дерматозов,  представляет  одну  из
наиболее  актуальных  проблем  педиатрии,
несмотря на выдающиеся достижения совре-
менной  науки,  поскольку  занимает  лидирующее  поло-
жение в структуре детской аллергопатологии и состав-
ляет до 70% всех обращений к педиатрам по поводу ал-
лергических заболеваний [1, 2]. Клинические проявле-
ния болезни возникают, как правило, в раннем детском
возрасте у лиц с генетической предрасположенностью
и  связаны  с  формированием  хронического  аллергиче-
ского воспаления в коже [3]. В последние годы отмеча-
ется неуклонный рост заболеваемости АтД, что, наряду
с  хроническим  течением  и  значительным  нарушением
качества  жизни  маленьких  пациентов  и  членов  их  се-
мей,  продолжает  поддерживать  неизменный  интерес
ученых  и  практикующих  врачей  к  решению  проблемы
[4].  Более  того,  АтД  часто  является  одним  из  первых
шагов в реализации «атопического марша», когда вслед
за поражением кожи у детей в старшем возрасте почти
в  половине  случаев  развиваются  симптомы  респира-
торной аллергии – аллергического ринита и/или брон-
хиальной астмы [5].

Не вызывает сомнения, что АтД относится к мульти-
факторным заболеваниям, а патогенетическую основу его
составляют иммуноопосредованные реакции [6, 7]. В то же
время среди множества обсуждаемых в научной литерату-
ре патогенетических механизмов АтД одним из наиболее
важных в настоящее время считается нарушение барьер-
ной функции кожи. Большинство исследований подтвер-
ждают, что дисфункция эпидермального барьера на фоне
измененного иммунного ответа может играть важнейшую
роль в патофизиологии АтД, а также в последующем фор-
мировании  эпикутанной  сенсибилизации  и  реализации
«атопического марша» [8, 9]. При этом в патогенезе АтД
задействованы как врожденные (генетические), так и при-
обретенные  дефекты  функционирования  рогового
слоя [10].

В связи с пониманием решающей роли дефекта эпи-
дермального барьера в патогенезе развития и поддержа-
ния воспалительного процесса при АтД в настоящее время
основой ведения пациентов считается длительное исполь-
зование средств ухода за кожей, которые могут включать

22

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

-2

смягчающие и увлажняющие препараты (эмоленты), а так-
же средства, восстанавливающие защитные свойства кожи
[11–13]. Кроме того, в последние годы появились топиче-
ские нестероидные препараты для ухода за кожей, обла-
дающие противовоспалительным действием, которые да-
же выделены в отдельный класс увлажняющих средств. По
своей  эффективности  они  сравнимы  с  лекарственными
противовоспалительными препаратами (в т. ч. с топиче-
скими кортикостероидами низкой потенции) и представ-
ляют собой перспективную группу для использования па-
циентами с АтД не только в период ремиссии, но и при об-
острениях легкой и среднетяжелой степени в качестве ба-
зисной терапии [14]. 

Космецевтики  подобного  типа  зарегистрированы  и  в
Российской Федерации, они отличаются по форме выпуска
(кремы, стики, эмульсии, бальзамы), объему, стоимости,
разрешены для использования в качестве базового ухода у
пациентов с АтД начиная с раннего возраста. Однако к на-
стоящему времени не было проведено клинических иссле-
дований эффективности косметических средств с проти-
вовоспалительными  свойствами  у  детей  с  АтД  легкой  и
средней степеней тяжести в качестве базисной терапии.

Цель настоящего исследования: оценить эффектив-
ность новых инновационных средств ухода за кожей серии
Атопик («Атопик крем успокаивающий» и «Атопик крем
для интенсивного ухода») у детей с легким и среднетяже-
лым течением АтД.

Материал и методы

Исследование  проводилось  на  базе  кафедры  педиат-
рии  ИПО  Самарского  государственного  медицинского
университета, одобрено этическим комитетом СамГМУ. К
участию  в  исследовании  приглашались  дети  с  легким  и
среднетяжелым  течением  АтД  в  возрасте  от  1  года  до
12 лет,  закончившие  курс  лечения  в  Самарском  город-
ском  центре  аллергодерматозов  на  базе  ДГКБ  №  1  им.
Н.Н. Ивановой в 2015–2016 гг., соответствовавшие кри-
териям включения, родители которых подписали инфор-
мированное согласие на участие в исследовании в соот-
ветствии со стандартом надлежащей клинической прак-
тики – Good Clinical Practice.
Основными  критериями  включения  в  исследование
были возраст ребенка от 1 года до 12 лет, наличие кли-
нического диагноза АтД легкой или средней степени тя-

10

8

6

4

2

0

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

-2

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 1. Значение показателя EASI у пациентов, получавших
«Атопик крем успокаивающий»

Рис. 2. Значение показателя VAS у пациентов, получавших
«Атопик крем успокаивающий»

1392

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Дерматология

жести,  определяемого  индексом  EASI  (Eczema  Area
Severity Index – комплексный показатель, включающий
определение  распространенности  кожного  процесса  и
локальную  балльную  оценку  объективных  симптомов:
эритемы,  инфильтрации,  экскориаций  и  лихенифика-
ции) от 2 до 21 баллов, распространенного более чем на
5% площади тела в начале наблюдения, а также анамнез
заболевания не менее 3-х месяцев от начала исследова-
ния. Критериями исключения являлись: наличие любых
других  кожных  заболеваний  (включая  вторичные  ин-
фекции  кожи)  или  клинических  состояний,  способных
влиять  на  течение  АтД;  потребность  в  проведении  си-
стемной  терапии  АтД;  использование  топических  кор-
тикостероидов в течение 7 дней, топических ингибито-
ров кальциневрина, а также системных кортикостерои-
дов,  иммуносупрессантов  и  антибиотиков  в  течение
14 дней до начала наблюдения. Кроме того, в исследо-
вание  не  включались  дети  с  подтвержденной  ВИЧ-ин-
фекцией, наличием тревожных и депрессивных состоя-
ний,  хронических  заболеваний  вне  периода  их  ремис-
сии, а также пациенты, которые (по мнению исследова-
теля) не соответствовали требованиям комплаентности
с точки зрения соблюдения протокола наблюдения.

140

120

100

80

60

40

20

0

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 3. Значение показателя ТЭПВ у пациентов, получавших
«Атопик крем успокаивающий»

Таким образом, в период с декабря 2015 г. по ноябрь
2016  г.  в  исследование  были  включены  74  ребенка
(38 мальчиков и 36 девочек), средний возраст которых со-
ставил  3  года  8  мес.  На  первом  (скрининговом)  визите
(1–й день наблюдения) проводились общеклиническое об-
следование,  сбор  анамнеза  и  заполнение  информацион-
ной карты пациентов. В соответствии с протоколом иссле-
дования всем участникам были даны рекомендации по пи-
танию и уходу за кожей с использованием «Атопик крема
для ежедневного ухода», который наносился на очищен-
ную подсушенную кожу всего тела 2 р./день. Через 2 нед.
все  дети  были  приглашены  на  второй  (базовый)  визит
(14–й день наблюдения), во время которого проводилась
комплексная оценка состояния пациентов, а также допол-
нительно  анализировались  критерии  включения/исклю-
чения из исследования, что дало возможность обеспечить
относительно равный исходный уровень состояния кожи
участников. Во время базового визита проводилась ран-
домизация пациентов, после чего они были разделены на
2 группы: дети 1-й группы получили в качестве дополни-
тельного ухода за кожей «Атопик крем успокаивающий»,
а дети 2-й группы – «Атопик крем для интенсивного ухо-
да». Оба крема предназначены для ухода и восстановле-
ния сухой, чувствительной и раздраженной кожи, насыще-
ны эмолентами, которые интенсивно увлажняют и смяг-
чают  кожу,  создают  защитную  пленку  и  снижают  транс-
эпидермальную потерю влаги (ТЭПВ). Входящий в состав
обоих кремов витамин Е – природный антиоксидант – за-
щищает кожу от агрессивного воздействия внешних фак-
торов. Кроме того, в состав «Атопик крема успокаиваю-
щего» входят D-пантенол, обеспечивающий интенсивное
увлажнение и ускоренную регенерацию кожи, а также до-
полнительные противовоспалительные компоненты – на-
туральный альфа-бисаболол и STIMU-TEX AS, способный
предупреждать развитие аллергических реакций, вызван-
ных  высвобождением  гистамина.  Эти  средства  рекомен-
довали наносить в течение следующих 14 дней дополни-
тельно к общему лечению 2 р./день на пораженные уча-
стки кожи не менее чем через 30 мин после использова-
ния ежедневного увлажняющего крема, после чего паци-
енты  приглашались  на  третий  (заключительный)  визит
(28-й день наблюдения).

а
м
а
л
к
е
Р

Дерматология

Педиатрия

В  ходе  каждого  визита  (1,  14  и  28-й  дни  наблюде-
ния),  помимо  общеклинического  обследования  и  за-
полнения информационных карт, у всех участников ис-
следования  оценивались  объективные  и  субьективные
показатели, характеризующие течение АтД и состояние
кожного покрова наблюдаемых пациентов. Так, в каче-
стве основного объективного критерия нами использо-
вался  индекс  EASI  –  на  4-х  участках  тела,  среднее
значение которого может варьировать от 0 до 72 бал-
лов. Кроме того, мы изучали показатели влажности ро-
гового  слоя  кожи  и  ТЭПВ  с  использованием  прибора
DermaLabCombo (CORTEX). Помимо объективной оцен-
ки  состояния  кожи,  мы  оценивали  интенсивность  зуда
у наших пациентов с помощью Визуальной аналоговой
шкалы (VAS), варьирующей от показателя «Нет зуда» до
показателя  «Самый  сильный  зуд»  (от  0  до  10  баллов),
которая  заполнялась  детьми  старше  7  лет  самостоя-
тельно, а вместо детей до 7 лет – родителями. 
Статистическая  обработка  данных  проведена  с  ис-
пользованием  программы  STATISTICA  (data  analysis
software  system),  version  10,  StatSoft,  Inc.  (2011).  Нор-
мальное  распределение  определялось  при  помощи  те-
ста Колмогорова–Смирнова. Так как ни одно из распре-
делений не являлось нормальным, для оценки достовер-
ности изменений значений внутри групп использовался
непараметрический  W-критерий  Вилкоксона.  Получен-
ные результаты считались статистически достоверными
при значениях р<0,05.

Результаты исследования

Комплексное  клиническое  обследование  и  анализ
информационных карт пациентов показал, что к началу
наблюдения все участники соответствовали критериям
проводимого  исследования  и  находились  в  подостром
периоде  заболевания.  Основными  клиническими  про-
явлениями у них являлись сухость кожи, эритема, отек,
экскориации, лихенификация, выраженный кожный зуд
и  связанные  с  ним  нарушения  сна.  В  общей  группе  до
начала исследования индекс EASI варьировал от 2-х до
16,9  балла,  среднее  его  значение  оказалось  равным
4,9±3,26  балла.  Что  касается  оценки  субьективных
симптомов,  то  среднее  значение  показателя  VAS  в  на-
блюдаемой  группе  в  начале  исследования  составило
4,84±1,93 балла, что соответствует значительной выра-

женности  данного  симптома  даже  у  пациентов  с  нетя-
желым течением АтД. 

Все дети имели соответствующие возрасту физические
характеристики (рост, вес, температура тела, артериальное
давление), у 12 из них (16%) выявлялись сопутствующие
заболевания (патология желудочно-кишечного тракта, ре-
цидивирующий трахеобронхит, аллергический ринит). Мы
проанализировали лечение, которое получали наши паци-
енты по поводу АтД в течение последнего месяца до нача-
ла наблюдения: лишь 32 ребенка (43,2%) не получали ни-
какой медикаментозной терапии, 35 детей (47,3%) получа-
ли  системные  антигистаминные  препараты,  18  детей
(24,3%) – топические кортикостероиды, 3 ребенка (4,1%) –
топические ингибиторы кальциневрина. 

Подавляющее  большинство  участников  исследова-
ния  (98,6%)  знали  о  необходимости  постоянного  ис-
пользования средств ухода за кожей у больных АтД, од-
нако на практике оказалось, что до начала исследования
систематически применяли эмоленты и следовали всем
правилам их использования лишь 18 пациентов, что со-
ставило 24,3% от общего числа участников. В ходе ис-
следования  пациенты  получили  исчерпывающую  ин-
формацию  о  принципах  базового  ухода  за  кожей  при
АтД и достаточное количество крема для использования
(в  соответствии  с  группой  наблюдения),  что  дало  нам
возможность добиться высоких показателей комплаент-
ности – лишь 2 из включенных в исследование 74 паци-
ентов выбыли из исследования в связи с несоблюдением
протокола. Еще 4 пациента прервали участие в исследо-
вании в связи с нежелательными явлениями, не связан-
ными с использованием тестируемых продуктов. Таким
образом,  в  окончательный  анализ  были  включены  ре-
зультаты  наблюдения  за  68  пациентами,  благополучно
завершившими участие в проводимом исследовании.

В процессе наблюдения мы фактически оценивали эф-
фективность базового ухода за кожей с использованием
специальных продуктов («Атопик крем успокаивающий» и
«Атопик крем для интенсивного ухода») в качестве моно-
терапии у детей с легким и среднетяжелым течением АтД.
В результате оказалось, что у пациентов обеих групп от-
мечалась значительная положительная динамика клиниче-
ских  проявлений  заболевания  с  точки  зрения  как  объ-
ективных (уменьшение выраженности эритемы, отека, экс-
кориаций, лихенификации и распространенности кожного

16

14

12

10

8

6

4

2

0

-2

10

8

6

4

2

0

-2

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 4. Значение показателя EASI у пациентов, получавших
«Атопик крем для интенсивного ухода»

Рис. 5. Значение показателя VAS у пациентов, получавших
«Атопик крем для интенсивного ухода»

1394

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Дерматология

процесса), так и субъективных (облегчение кожного зуда)
критериев. 

В группе детей, получавших в качестве базового ухода
«Атопик крем успокаивающий», клиническая эффектив-
ность исследуемого продукта подтверждалась значитель-
ным  снижением  индекса  EASI,  который  статистически
значимо отличался на 2-м (базовом) и 3-м (заключитель-
ном) визитах с достоверностью р<0,006 и р<0,002 соот-
ветственно (рис. 1). Положительная динамика отмечалась
и при анализе показателя VAS (рис. 2). При этом почти у
половины участников данной группы (15 человек) клини-
ческое улучшение к концу периода наблюдения превысило
30%. Значения ТЭПВ у детей данной группы отличались на
заключительном  визите  с  достоверностью  р<0,0024
(рис. 3). Изменения показателя влажности рогового слоя в
течение периода наблюдения оказались статистически не-
достоверными.

В группе детей, получавших «Атопик крем для интен-
сивного ухода», по большинству исследуемых показателей
(за исключением влажности рогового слоя) также наблю-
далась выраженная положительная динамика. Так, значе-
ния индекса EASI и VAS достоверно отличались на 2-м (ба-
зовом) и 3-м (заключительном) визитах (рис. 4, 5), а кли-
ническое улучшение более 30% отмечалось у большей ча-
сти участников данной группы (у 21 пациента). Кроме того,
на заключительном визите у детей данной группы стати-
значимо 
стически 
значения  ТЭПВ
(р<0,01268) (рис. 6).

уменьшились 

Выводы

Таким образом, улучшение течения АтД у пациентов
обеих  групп  проявлялось  снижением  выраженности
большинства  клинических  симптомов  заболевания
(эритема, отек, экскориации, лихенификация), уменьше-
нием  распространенности  кожного  процесса,  облегче-
нием кожного зуда, что подтверждалось положительной
динамикой объективных показателей состояния кожи и,
по мнению родителей, уменьшением симптомов беспо-
койства,  тревожности  и  нормализацией  ночного  сна.  В
ходе наблюдения нами не было отмечено серьезных не-
желательных явлений, связанных с использованием из-
учаемых  продуктов,  родители  пациентов  отмечали  хо-
рошую  переносимость  и  отсутствие  дискомфорта  при
нанесении кремов на кожу.

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

Визит 1

Визит 2 

Визит 3

Медиана
25%-75%
Мин.–Макс.

Рис. 6. Значение показателя ТЭПВ у пациентов, получавших
«Атопик крем для интенсивного ухода»

РМЖ, 2017 № 19

Заключение

Проведенное  нами  исследование  подтверждает,  с
одной  стороны,  значение  дефекта  эпидермального
барьера в развитии и поддержании клинических симп-
томов АтД, а с другой стороны – протективную роль со-
временных инновационных продуктов ухода за кожей в
ведении  таких  пациентов.  Очевидно,  что  продукты  се-
рии Атопик подтвердили свою высокую эффективность
и  безопасность  в  качестве  средств  базового  ухода  за
кожей  при  АтД,  даже  в  случае  применения  их  без  ис-
пользования  топических  лекарственных  препаратов  с
противовоспалительным действием у детей с легким и
среднетяжелым течением заболевания. Полученные ре-
зультаты дают возможность рекомендовать более ши-
рокое  включение  средств  «Атопик  крем  успокаиваю-
щий»  и  «Атопик  крем  для  интенсивного  ухода»  в  еже-
дневную  клиническую  практику  как  врачей-специали-
стов (дерматовенеролог, аллерголог-иммунолог), так и
врачей  первичного  звена,  которые  осуществляют  на-
блюдение  за  пациентами  с  АтД  (педиатры,  терапевты,
врачи общей практики).

Литература

1. Drucker A.M., Wang A.R., Li W.Q. et al. The Burden of Atopic Dermatitis: Summary of
a Report for the National Eczema Association // J Invest Dermatol. 2017. Vol. 137(1).
P.26–30.
2. Аллергия у детей: от теории – к практике [монография] / под ред. Л.С. Намазо-
вой-Барановой. М.: Союз педиатров России. 2010–2011. 668 с. [Allergija u detej: ot
teorii – k praktike [monografija] / рod red. L.S. Namazovoj-Baranovoj. M.: Sojuz pediat-
rov Rossii. 2010–2011. 668 s. (in Russian)].
3. Детская аллергология. Руководство для врачей / под ред. А.А. Баранова, И.И. Ба-
лаболкина. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2006. 687 с. [Detskaja allergologija. Rukovodstvo dlja
vrachej / pod red. A.A. Baranova, I.I. Balabolkina. M.: GJeOTAR-Media. 2006. 687 s. (in
Russian)].
4. Шамов Б.А., Маланичева Т.Г., Денисова С.Н. Современные особенности атопиче-
ского дерматита и бронхиальной астмы у детей: монография / под ред. А.Г. Шамо-
вой. Казань: Медицина. 2010. 328 с. [Shamov B.A., Malanicheva T.G., Denisova S.N.
Sovremennye osobennosti atopicheskogo dermatita i bronhial'noj astmy u detej: mono-
grafija / pod red. A.G. Shamovoj. Kazan': Medicina. 2010. 328 s. (in Russian)].
5. Shen C.Y., Lin H.K., Lin C.H. et al. The natural course of eczema from birth to age 7
years and the association with asthma and allergic rhinitis: a population-based cohort
study // Allergy and Asthma Proceedings. 2013. Vol. 34(1). P.78–83.
6. Wollenberg A., Feichtner K. Atopic dermatitis and skin allergies – update and outlo-
ok // Allergy. 2013. Vol. 68(12). P.1509–1519.
7. Darlenski R., Kazandjieva J., Hristakieva E., Fluhr J.W. Atopic dermatitis as a systemic
disease // Clinical Dermatology. 2014. Vol. 32(3). P.409–413.
8. Kubo A., Nagao K., Amagai M. Epidermal barrier dysfunction and cutaneous sensitiza-
tion in atopic diseases // J Clin Invest. 2012. Vol. 122. P.440–447.
9. Kezic S., Novak N., Jakasa I. et al. Skin barrier in atopic dermatitis // Front Biosci.
2014. Vol. 1(19). P.542–556.
10. Valdman-Grinshpoun Y., Ben-Amitai D., Zvulunov A. Barrier-restoring therapies in
atopic dermatitis: current approaches and future perspectives // Dermatol Res Pract.
2012. Vol. 2012/ 923134. doi: 10.1155/2012/923134
11. Wollenberg A., Oranje A., Deleuran M. et al. ETFAD/EADV Eczema task force 2015
position paper on diagnosis and treatment of atopic dermatitis in adult and pediatric pa-
tients // J Eur Acad Dermatol Venerol. 2016. Vol. 30(5). P.729–747.
12. Федеральные клинические рекомендации. Дерматовенерология 2015: Болезни
кожи. Инфекции, передаваемые половым путем. 5-е изд., перераб. и доп. М.: Дело-
вой экспресс, 2016. 768 с. [Federal'nye klinicheskie rekomendacii. Dermatovenerologija
2015: Bolezni kozhi. Infekcii, peredavaemye polovym putem. 5-e izd., pererab. i dop. M.:
Delovoj jekspress, 2016. 768 s. (in Russian)].
13. Nowicki R., Trzeciak M., Wilkowska A. et al. Atopic dermatitis: current treatment gui-
delines // Postepy Dermatol Alergol. 2015. Vol. 32(4). P.239–249.
14. Reynertson K.A., Garay M., Nebus J. et al. Anti-inflammatory activities of colloidal
oatmeal (Avena sativa) contribute to the effectiveness of oats in treatment of itch asso-
ciated with dry, irritated skin // J Drugs Dermatol. 2015. Vol. 14(1). P.43–48.

1395

Юбилей

Педиатрия

85 лет в системе непрерывного

профессионального образования

врачей-педиатров.

К юбилею кафедры педиатрии РМАНПО

Вдекабре 2017 г. исполнится 85 лет с момента об-

разования первой в России кафедры, основным
направлением деятельности которой стало усо-
вершенствование врачей-педиатров. Непрерыв-
ное профессиональное образование – важный
фактор, который позволяет специалисту поддерживать не-
обходимый профессиональной уровень в течение всей его
трудовой  деятельности.  При  этом  следует  подчеркнуть,
что особую актуальность непрерывное профессиональное
образование имеет в системе здравоохранения. 

В  России  впервые  повышение  квалификации  врачей
было организовано в Санкт-Петербургской Военно-меди-
цинской  академии,  в  которой  с  конца  XIX  в.  проводили
циклы усовершенствования врачей по основным клиниче-
ским дисциплинам, среди которых, однако, отсутствовала
педиатрия.  Последипломная  подготовка  детских  врачей
сложилась позже. У истоков ее создания стоял выдающий-
ся детский врач Георгий Несторович Сперанский. 

В начале ХХ в. Г.Н. Сперанским впервые в России были
открыты детская консультация и дом грудного ребенка, где
врачи проходили усовершенствование в качестве времен-
ных сотрудников. При этом вопросы о необходимости соз-
дания целостной системы подготовки педиатрических кад-
ров и их последипломного усовершенствования неодно-
кратно поднимались Г.Н. Сперанским на страницах про-
фессиональных изданий и во время дискуссий на всерос-
сийских съездах врачей. Благодаря настойчивости инициа-
тивной  группы  ученых-медиков,  в  которую  входил
Г.Н. Сперанский, в России в 1930 г. был открыт Централь-
ный  институт  усовершенствования  врачей  (в  настоящее
время – Российская медицинская академия непрерывного
профессионального образования, РМАНПО), в котором в
1932 г. Г.Н. Сперанским была организована кафедра повы-
шения квалификации практикующих врачей-педиатров. 

Целеустремленность и энтузиазм, которые проявил Ге-
оргий Несторович при организации и становлении кафед-
ры и всей системы последипломного повышения квалифи-
кации врачей-педиатров, вызывают глубокое восхищение
и заслуженное уважение. Сам исключительно аккуратный
и добросовестный, он неукоснительно требовал этого же
и от своих коллег. Авторитет Г.Н. Сперанского и успешная
работа всего коллектива позволили кафедре быстро при-
обрести статус Всесоюзного учебно-методического центра
по специализации и усовершенствованию педиатров. 

Необходимость проведения занятий на базе многопро-
фильной  больницы,  оказывающей  в  числе  прочего  не-
отложную помощь, обусловила перевод кафедры из НИИ
педиатрии АМН, где она базировалась вначале, в детскую
городскую больницу № 9 г. Москвы. Более 30 лет на этой
базе успешно осуществлялось послевузовское усовершен-
ствование педиатров. Благодаря Г.Н. Сперанскому, имя ко-
торого теперь носит больница, в ней были построены новые
корпуса, значительно расширена лабораторная служба. 

С 1985 г. и до настоящего времени кафедра педиатрии
работает в ДГКБ им. З.А. Башляевой (Тушинской) – одной
из крупнейших многопрофильных детских больниц Моск-
вы, на которой сегодня базируются многие кафедры педи-
атрического факультета РМАНПО.

Действительный член АМН СССР, профессор Г.Н. Спе-
ранский возглавлял кафедру педиатрии почти 30 лет. Под
его руководством кафедра не только оставалась ведущим
в стране учебно-методическим центром повышения ква-
лификации практических педиатров, но и начала прово-
дить циклы усовершенствования для главных специали-
стов и профессорско-преподавательского состава других
ГИДУВов и ФУВов.
С  1961  по  1966  г.  кафедру  возглавляла  профессор
Р.Л. Гамбург – прекрасный клиницист, известный педиатр-
кардиолог и педагог. Особый вклад в развитие кафедры
внес профессор М.П. Матвеев, который был ее руководи-
телем на протяжении 17 лет. Профессора М.П. Матвеева
отличали  интеллигентность,  эрудированность,  широкий
научный кругозор и талант клинициста. 

В 1960-1970-е годы раскрылись клиническое мастерст-
во и педагогический талант Н.А. Коровиной, Л.П. Гаврюшо-
вой,  С.В.  Левицкой,  З.Н.  Вихиревой,  А.В.  Чебуркина,
Р.А. Тюркян, Э.Б. Мумладзе, И.М. Колобашкиной, Т.М. Тво-
роговой, А.И. Пименова, Л.В. Будаковой, которые во мно-
гом определяли лицо кафедры в последующие годы. 
В  1983–1984  гг.  кафедрой  заведовал  профессор
Г.И. Клайшевич, высококвалифицированный педиатр-кар-
диолог и прекрасный педагог. Профессор Г.И. Клайшевич
стоял у истоков организации педиатрического факультета
ЦИУВ и был первым деканом этого факультета. 

В разные годы на кафедре преподавали такие известные
педиатры, как академики В.А. Таболин, Ю.Е. Вельтищев, про-
фессора А.С. Розенталь, С.Г. Звягинцева, О.Г. Соломатина, а
также известный детский нефролог профессор М.С. Игнатова.
С 1984 по 2008 г. кафедру педиатрии возглавляла профес-
сор Н.А. Коровина – заслуженный врач РФ, лауреат междуна-
родной премии «Профессия – жизнь» в номинации «Выдаю-
щийся наставник», лауреат премии им. А.А. Киселя. Под ее ру-
ководством коллективу кафедры, невзирая на сложные пере-
строечные годы и период противоречивых реформ, удалось
полностью  сохранить  традиции,  заложенные  академиком
Г.Н. Сперанским. Были разработаны новые формы усовер-
шенствования врачей-педиатров (короткие тематические се-

1396

РМЖ, 2017 № 19

Педиатрия

Юбилей

минары, прерывистые циклы и др.). Профессор Н.А. Коровина
не только внесла большой вклад в систему последипломного
образования врачей-педиатров, но и оказала неоценимую по-
мощь в организации отечественной педиатрической нефро-
логической службы, являясь более 20 лет главным детским
нефрологом Минздрава России и главным детским нефроло-
гом Москвы. 

С 2008 г. кафедрой руководит д.м.н., профессор, за-
служенный  врач  РФ,  главный  педиатр  ЦФО  России
И.Н. Захарова.  Сохраняя  традиционные  для  кафедры
циклы  повышения  квалификации  врачей,  профессор
И.Н. Захарова активно внедряет новые формы непрерыв-
ного профессионального образования – интерактивные
семинары, вебинары, симпозиумы и клинические разбо-
ры  с  привлечением  ведущих  ученых-педиатров  из  Рос-
сии, стран ближнего и дальнего зарубежья. Под руковод-
ством профессора И.Н. Захаровой разработаны и утвер-
ждены  новые  программы  по  обучению  врачей  в  интер-
натуре  (по  специальности  «Педиатрия»),  клинической
ординатуре (по специальностям «Педиатрия» и «Детская
кардиология»), аспирантуре (по специальности «Педиат-
рия»),  а  также  программы  профессиональной  перепод-
готовки  по  указанным  специальностям.  Благодаря  ини-
циативе  профессора  И.Н.  Захаровой,  которая  стала  ор-
ганизатором и вдохновителем профессиональной «Ассо-
циации  по  содействию  повышения  квалификации  вра-
чей-педиатров», кафедра принимает активное участие в
учебных мероприятиях, согласованных с Координацион-
ным советом НМО Минздрава России.

За  время  существования  кафедры  педиатрии  в  ее
структуре,  учебных  планах  и  программах  происходили
весьма заметные изменения, специализированные отделы
становились самостоятельными подразделениями. Так, от-
дел неврологии (доцент С.Э. Ганзбург) был преобразован в
кафедру детской неврологии, которую впоследствии воз-
главила профессор М.Б. Цукер. Аналогично были образо-
ваны кафедра детских инфекций (профессор М.Е. Сухаре-
ва) и единственная в СССР кафедра развития и воспитания
ребенка (профессор Н.М. Аксарина). 

Стремительное  развитие  микропедиатрии,  которому
способствовали профессора С.Г. Звягинцева, В.А. Таболин,
доценты А.М. Большакова, А.В. Чебуркин, определило не-
обходимость создания курса, а затем и первой в СССР ка-
федры неонатологии. Ее организатором и руководителем
стал профессор В.В. Гаврюшов, впоследствии возглавив-
ший ЦИУВ (1988–1994).
Весьма важным этапом развития кафедры педиатрии
стало  проведение  тематических  и  специализированных
циклов. Для этого впервые были разработаны программы
для проведения циклов по кардиоревматологии детского
возраста (1957), физиологии и патологии детей раннего
возраста (1960), нефрологии детского возраста (1967), га-
строэнтерологии детского возраста (1974). 

С 1962 г. и по настоящее время кафедра проводит вы-
ездные циклы по актуальным вопросам педиатрии. За этот
период было организовано более 150 выездных циклов, при
этом сотрудники кафедры работали практически во всех
бывших республиках Союза и во многих регионах России. В
последние годы в соответствии с современными требова-
ниями на кафедре проводятся сертификационные циклы и
профессиональная переподготовка по специальностям «Пе-
диатрия»,  «Детская  кардиология»,  «Нефрология»  и  «Га-
строэнтерология». По заданию Минздрава РФ кафедра пе-

РМЖ, 2017 № 19

диатрии возглавила работу по созданию программ после-
дипломного образования педиатров и тестов для сертифи-
кационного экзамена по данным специальностям. В настоя-
щее время на кафедре проводятся 12–15 циклов в год, на
которых ежегодно повышают квалификацию более 500 пе-
диатров, а также обучаются клинические ординаторы и ас-
пиранты из России и стран ближнего и дальнего зарубежья.
Продолжают регулярно проводиться семинары для профес-
соров и преподавателей медицинских академий, универси-
тетов и научно-исследовательских институтов. Особо сле-
дует отметить регулярно проводимые международные се-
минары с участием мировых ведущих ученых-педиатров. 

С момента основания кафедры большое внимание уде-
ляется научной работе. Научные исследования проводятся
по наиболее актуальным проблемам педиатрии. В 1950-е го-
ды большое внимание уделялось заболеваниям органов ды-
хания (Р.Л. Гамбург, С.Г. Звягинцева). Под руководством Г.Н.
Сперанского и Р.Л. Гамбург в лечении детей с пневмонией
впервые в СССР был использован пенициллин, разработан-
ный в лаборатории академика З.В. Ермольевой. Изучались
вопросы ревматизма и пороков сердца, заболеваемость ко-
торыми у детей в 1950–1960-е годы была очень высокой
(О.Г. Соломатина, Г.И. Клайшевич, Л.П. Гаврюшова). 
С 1960-х годов одним из важных научных направлений
кафедры  стала  нефрология.  М.С.  Игнатова,  М.П. Матвеев,
Н.А. Коровина внесли существенный вклад в развитие дет-
ской нефрологии в нашей стране. Значительные научные до-
стижения были получены при изучении гормональной тера-
пии в ревматологии и нефрологии. Совместная научная ра-
бота с учеными-педиатрами Словакии завершилась издани-
ем монографии «Гломерулонефрит у детей» (1990, Н.А. Ко-
ровина, Л.П. Гаврюшова, М. Шашенка). 

Результаты научных исследований, проведенных в кон-
це  ХХ  –  начале  ХХI  в.  под  руководством  профессоров
Н.А. Коровиной, И.Н. Захаровой, А.Л. Заплатникова, легли
в основу многочисленных глав и разделов в национальных
руководствах и монографиях. Только в последние годы со-
трудниками кафедры опубликовано более 40 монографий
и пособий для практических врачей. При этом традицион-
но большое внимание уделяется вопросам физиологии и
патологии раннего возраста, иммунологии и нутрициоло-
гии, гастроэнтерологии и нефрологии. Результаты иссле-
дований сотрудники кафедры не только представляют на
научных форумах и публикуют в научных изданиях, но и
включают  в  лекции  и  семинары,  проводимые  на  циклах
для практических врачей. 

История кафедры педиатрии РМАНПО, которая в декаб-
ре 2017 г. будет отмечать 85-летний юбилей, подтверждает
правильность курса, выбранного академиком Г.Н. Сперан-
ским. Его соратники, работавшие на кафедре в последующие
периоды, а также ученики, продолжающие дело патриарха
отечественной педиатрии в настоящее время, стараются со-
хранить и приумножить научно-педагогический потенциал
кафедры, основной задачей которой по-прежнему является
повышение профессионального уровня врачей-педиатров. 

Д.м.н., профессор А.Л. Заплатников, 
д.м.н., профессор И.Н. Захарова

С юбилеем кафедры педиатрии РМАНПО поздрав-
ляют многочисленные ученики, курсанты,
коллеги и редколлегия РМЖ!

1397

Полные тексты статей по заболеваниям органов и систем 

у детей и подростков в разделе «Педиатрия».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

Педиатрия

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в РМЖ

Ж урнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзо-

ры по всем направлениям клинической медицины, которые ра-
нее не были опубликованы либо приняты для публикации в дру-
гих печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, по-
ступившие в редакцию и соответствующие требованиям настоя-
щих правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами
и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммер-
ческой основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные ма-
териалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджетное,
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения
исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международного
непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

РМЖ, 2017 № 19

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (имена
редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), по-
мещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Одно
слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб. для
вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией International
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от
сетевого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернативы
таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы
и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представленной в
таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru

1399

РМЖ
№ 19, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55
Электронная почта: postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.А. Делендик

редактор-корректор

В.Н. Калинина 

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержкаи 

версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 221482
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации ПИ № ФС77-41718 
выдано Федеральной службой по надзору в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без письменного разрешения редакции не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных изданий ВАК и включен в РИНЦ

Реклама

Двухлетний импакт-фактор 0,593

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

28.09.2017

а
м
а
л
к
е
Р

Реклама

