®

НЕВРОЛОГИЯ
ПСИХИАТРИЯ

№ 10, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые коллеги!

Впервой половине ХХ в. среди медиков бытовало мнение, что «неврологи все

знают,  но  ничего  не  могут»  –  методика  топической  диагностики  позволяла
точно определить очаг поражения головного или спинного мозга, но никаких ле-
чебных воздействий при этом не существовало. Прошло еще полвека, а ситуация
не  менялась.  И  вот  в  последнем  десятилетии  ХХ  –  первом  десятилетии  ХХI  вв.
произошла настоящая «неврологическая революция» – появились принципиаль-
но новые методы диагностики и лечения многих неврологических заболеваний.
Нужно  отметить,  что  этот  прорыв  в  клинической  неврологии  произошел
отнюдь не вдруг и не на пустом месте. В течение многих лет шло развитие нейро-
анатомии, нейрогенетики, клеточной и молекулярной нейрофизиологии, нейро-
фармакологии,  других  областей  знаний,  совокупность  которых  получила  назва-
ние «нейронауки». Отрадно отметить, что в подготовке фундамента для такого на-
учного рывка участвовали как зарубежные, так и российские (советские) ученые.
В  результате  развития  нейронаук  изменились  наши  взгляды  на  патогенез
различных  неврологических  заболеваний.  На  основе  знаний  патогенеза  стали
меняться  лечебные  и  профилактические  подходы.  Важный  вклад  в  изменение
наших взглядов на неврологические заболевания внесли современные диагно-
стические методы. 

Отметим прогресс лишь в некоторых областях неврологии. 
Так,  с  1838  г.,  за  полуторавековую  историю  изучения  рассеянного  склероза,  не  было  достигнуто  суще-
ственного прогресса. Менялись взгляды: считали, что это инфекция, наследственное заболевание, нейродеге-
нерация  и  др.  Можно  вспомнить  многочисленные  попытки  лечения  больных  «вакциной  против  вируса,  вызы-
вающего  рассеянный  склероз»,  продигиозаном,  Пропер-Мил  и  др.  Появившееся  в  последние  десятилетия  в
связи с многочисленными исследованиями понимание иммунного механизма заболевания и появление высо-
коинформативного метода диагностики – МРТ с контрастированием препаратами гадолиния, привели к воз-
можности разработки и внедрения в практику высокотехнологических лекарственных препаратов – глатираме-
ра и интерферонов, изменивших течение заболевания и его прогноз. 

Особое внимание стало уделяться наследственным заболеваниям. На протяжении многих лет гепатолен-
тикулярная  дегенерация  считалась  непрерывно  прогрессирующим  неизлечимым  заболеванием.  Понимание
роли нарушения обмена меди в поражении головного мозга и печени позволило разработать препараты, пре-
кращающие прогрессирование и приводящие к значительному улучшению состояния больных. 

Если в прошлые годы диагноз наследственного заболевания воспринимался как приговор без надежды на
амнистию, то сейчас появляются все новые методы помощи больным. Так, при спинальных амиотрофиях и мио-
патиях ведутся попытки замещения патологического гена полноценным путем введения его в геном пациента.
Для редких болезней, обусловленных дефицитом ферментов (например, при болезни Помпе – кислой α-1,4-
глюкозидазы,  при  болезни  Фабри  –  α-галактозидазы  А),  разработаны  ферментные  препараты,  замещающие
имеющееся нарушение обмена веществ, что у части больных вызывает значительное улучшение состояния.

Если совсем недавно эпилепсия являлась инвалидизирующим заболеванием, приводящим к тяжелой стиг-
матизации больных, то сейчас 2/3 из них на фоне правильно назначенного лечения свободны от приступов и
могут иметь семью, заводить детей, учиться и работать. 

Долгие годы прошли в попытках подбора лекарственных препаратов для коррекции гиперкинезов. К сожа-
лению, большинство этих лекарств переводило пациентов от насильственных движений к обездвиженности. Ле-
чебное использование ботулотоксина позволило существенно улучшить состояние большинства таких пациен-
тов, хотя и предусматривается регулярное повторное введение препарата, как это делается в Западной Европе.
Значительный прогресс отмечен и в понимании патогенеза болевых синдромов. Так, установлено, что боль
не является однородным явлением, как минимум, ее можно разделить на ноцицептивную, обусловленную по-
ражением тканей и раздражением ноцицепторов, и нейропатическую, связанную с поражением различных от-
делов нервной системы. Изменились и подходы к лечению болевых синдромов – вместо массированного при-
менения нестероидных анальгетиков шире стали использоваться антиконвульсанты и антидепрессанты нового
поколения. 

При ряде заболеваний невозможно добиться излечения, но это не значит, что пациенту невозможно помочь.
Так,  тяжелое  прогрессирующее  заболевание  –  болезнь  Паркинсона  –  не  поддается  попыткам  остановить  его
развитие. Однако понимание роли дефицита дофамина позволило разработать методы симптоматической те-
рапии леводопой и агонистами рецепторов дофамина. В настоящее время активно совершенствуется новый вы-
сокотехнологичный метод DBS – глубокая стимуляция мозга, который у ряда больных дает отличные результаты.
Существенный прогресс отмечен и во всех аспектах проблемы цереброваскулярных заболеваний. Так, ста-
ли  понятны  пути  первичной  и  вторичной  профилактики  инсульта,  сформулированы  две  стратегии  –  популя-
ционная и стратегия высокого риска. Внедрение методов нейровизуализации, ультразвукового и компьютерно-
томографического (РКТ и МРТ) исследований позволило не только существенно повысить качество диагности-
ки инсульта, но и уточнить его патогенетические механизмы, в результате чего сформировались новые подхо-
ды к лечению в остром периоде и реабилитационные технологии. Все это с 2008 г. в рамках Национального про-
екта «Здоровье» активно внедряется в нашей стране. По мере увеличения числа специализированных ангио-
неврологических структур в медицинских организациях все большая часть населения получает доступ не толь-
ко к рутинным, но и высокотехнологичным методам помощи. Активно используются интервенционные методы
лечения больных инсультом. 

Одним  из  условий  развития  и  совершенствования  помощи  больным  инсультом  в  нашей  стране  является
знание медиками тех возможностей, которые мы можем использовать в настоящее время. Ведь в некоторых
случаях пациент не получает тромболитическую терапию просто потому, что специалисты, к которым он обра-
тился, не знают о такой возможности. Поэтому номер популярного в медицинской среде журнала, посвящен-
ный различным аспектам проблемы цереброваскулярных заболеваний, не только важен, но и своевременен.

Главный редактор номера «Неврология» профессор С.В. Котов

Содержание:

Главный редактор номера – профессор С.В. Котов

НЕВРОЛОГИЯ ПСИХИАТРИЯ

Вступительное слово
С.В. Котов

705

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Коррекция гиперхолестеринемии, 
гипергликемии и ожирения – 
важные составляющие первичной
профилактики инсульта
Е.В. Исакова, С.В. Котов

707

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Новые технологии в диагностике и лечении
больных в остром периоде инсульта
С.В. Котов

712

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

728

722

718

Первичная профилактика ишемического
инсульта: антитромботическая терапия
Е.А. Широков
Синдром плечелопаточного периартроза. 
Клиника, диагностика, лечение
В.К. Мисиков
Профилактика инсульта у пациентов
с артериальной гипертензией
Е.А. Антипенко
Лечение постинсультной спастичности
(шаг за шагом)
А.Е. Барулин, О.В. Курушина
Современные подходы к лечению
болей в спине
А.С. Котов, Ю.В. Елисеев
Лечение и профилактика дорсопатий
и артропатий у больных, перенесших инсульт 739
О.В. Колоколов, А.В. Стародубова, 
А.М. Колоколова
Биодоступность оксида и других соединений
магния при пероральном приеме (обзор)
А.Л. Барсук

732

736

744

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Эффективность Кортексина при ранней
реабилитации больных с ишемическим
инсультом
Н.А. Куренкова, М.С. Филатова, Д.В. Попов, 
Л.Д. Макарова, О.В. Маханьков
Сравнительный анализ эффективности
комплексной фармакотерапии боли
при невралгии тройничного нерва
Л.Г. Турбина

748

751

762

759

756

Опыт применения Немулекса и Хондрогарда
в амбулаторной практике
при лечении дорсопатий
О.Г. Гутянский
Применение антиоксидантных препаратов
в комплексной патогенетической терапии
сосудистых когнитивных нарушений
Е.И. Чуканова, А.С. Чуканова
Хондропротекторы в лечении
дегенеративно-дистрофических заболеваний
суставов и позвоночника
Е.В. Лыгина, С.В. Мирошкин, С.С. Якушин
Боль в спине: дифференциальная
диагностика и рациональная фармакотерапия 767
О.В. Колоколов, Е.А. Салина, 
И.В. Ситкали, А.М. Колоколова, Е.В. Лукина
Новые возможности в минимизации
риска НПВП-индуцированных гастропатий
И.Г. Пахомова
Применение препарата Алфлутоп
как возможность повышения эффективности
традиционной терапии больных, 
страдающих болями в спине
В.В. Ковальчук
Мильгамма композитум: спектр применения
в современной неврологии
А.П. Скороходов, О.В. Полянская

772

777

782

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ
Как снизить риск возникновения
эрозивно-язвенных поражений желудка
и двенадцатиперстной кишки при приеме
нестероидных противовоспалительных
препаратов (НПВП)?
А.А. Шептулин

787

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Семантическая афазия. Обследование
и реабилитация больных
М.М. Щербакова, С.В. Котов

792

Интересные факты

795
797
Клинические тесты и задачи
План мероприятий по неврологии на 2014 г. 800

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Коррекция гиперхолестеринемии,
гипергликемии и ожирения –
важные составляющие первичной
профилактики инсульта

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

Предупредить  инсульт  легче,  чем  добиться  полного

восстановления  утраченных  функций,  а  тем  более
полного излечения пациента, поэтому первичная профи-
лактика  этого  грозного  заболевания  имеет  большое
значение. Особенно эффективной является профилакти-
ческая  работа  с  использованием  стратегии  высокого
риска, т. е. с лицами, имеющими факторы риска (ФР), для
снижения их до целевого уровня – АД менее 140/90 мм
рт. ст., общий холестерин (ОХС) – менее 5,2 ммоль/л (200
мг%), холестерин (ХС) липопротеинов низкой плотности
(ЛПНП) – менее 3,36 ммоль/л (130 мг%), глюкоза – менее
6,1 ммоль/л, окружность талии у мужчин – менее 102 см,
у женщин – менее 88 см и др. Если артериальной гипер-
тензии  (АГ)  традиционно  уделяется  большое  внимание,
то другие ФР незаслуженно забываются [1, 6, 13, 14]. 

Мы постарались изложить здесь основные положе-
ния,  сформулированные  в  методических  рекоменда-
циях и руководствах российских, западноевропейских и
североамериканских  организаций,  посвященных  пер-
вичной  профилактике  сердечно-сосудистых  заболева-
ний (ССЗ), в т. ч. инсульта.

Повышенный индекс массы тела (ИМТ) ≥25 кг/м2
связан с возрастанием риска инсульта в связи с увеличе-
нием частоты АГ и сахарного диабета (СД) (ESO, 2008). У
пациентов,  имеющих  ожирение  (ИМТ  ≥30  кг/м2),  также
часто развивается атерогенная дислипидемия (ДЛП). На
фоне увеличения веса в крови повышается концентрация
триглицеридов (ТГ) и снижается уровень ХС липопротеи-
дов  высокой  плотности  (ЛПВП).  Параллельно  с  ростом
массы  тела  увеличивается  высвобождение  свободных
жирных кислот (ЖК) из адипоцитов в портальный крово-
ток, что сопровождается повышением синтеза липопро-
теидов очень низкой плотности (ЛПОНП) в печени. Этот
процесс поддерживается низкой активностью перифери-
ческой  липопротеидлипазы,  не  способной  полноценно
расщеплять  липопротеидные  частицы,  богатые  ТГ.  При
этом  содержание  ОХС  может  длительно  находиться  в
пределах нормативных значений. Увеличение массы тела
на  каждые  10%  сопровождается  повышением  уровня
ОХС в плазме крови на 0,3 ммоль/л. 

Особую актуальность эти нарушения приобретают у
женщин, поскольку ССЗ остаются у них основной причи-
ной смерти. ДЛП у женщин широко распространена, по-
скольку они на протяжении всей жизни испытывают ре-
гулярные гормональные изменения, которые влияют на
метаболизм липопротеидов. С момента наступления ме-
нопаузы отмечается сдвиг липидного профиля в сторону
повышения  ОХС  и  развития  атерогенной  ДЛП.  Хотя  за-
местительная  гормональная  терапия  некоторое  время
назад  ассоциировалась  с  благоприятным  состоянием
липидного обмена, но последующие исследования пока-
зали,  что  она  не  только  не  уменьшает  риск  развития
ССЗ, но может провоцировать другие болезни. Женщи-
ны в период менопаузы в отличие от мужчин часто имеют

К.м.н. Е.В. Исакова, профессор С.В. Котов 

высокий базовый уровень ХС ЛПВП, однако следует осо-
знавать,  что  это  может  маскировать  риск,  связанный  с
высоким уровнем ХС ЛПНП и ЛПОНП. Поэтому контроль
за  состоянием  липидного  обмена  у  женщин  имеет  не
меньшее значение, чем у мужчин, а своевременная кор-
рекция ДЛП им также необходима [11, 16].

Особенно  заметные  проатерогенные  нарушения
в системе липидного транспорта в виде гипертриглице-
ридемии  и  повышения  концентрации  апо-В  отмечены
при  абдоминальном  типе  ожирения  в  большинстве  по-
пуляций мира [8, 15]. На протяжении последних 50 лет
среднестатистический взрослый человек среднего воз-
раста  имеет  абдоминальное  ожирение,  обусловленное
избыточным  потреблением  легкоусвояемых  углеводов.
Этот тип ожирения, как правило, связан с наличием ин-
сулинорезистентности в сочетании с дефицитом секре-
ции  инсулина.  Абдоминальное  ожирение  диагностиру-
ется методом измерения окружности талии, если у муж-
чины  она  превышает  102  см,  а  у  женщины  88  см.  По
сравнению  с  подкожным  абдоминальный  жир  метабо-
лически  более  активен  и  представлен  гипертрофиро-
ванными  инсулинорезистентными  адипоцитами.  В  ос-
нове  связи  абдоминального  ожирения  с  атерогенезом
лежит  не  только  атерогенная  ДЛП,  но  и  часто  сопут-
ствующие ожирению АГ, инсулинорезистентность и дру-
гие обменные нарушения, которые нередко обозначают
как метаболический синдром. 

V. Colpani и соавт. использовали для оценки абдоми-
нального ожирения у женщин соотношение окружности
талии (СОТ) и бедер (ОБ), считая, что число более 0,85
свидетельствует о центральном отложении жира. Авто-
ры обнаружили достоверную взаимосвязь с увеличени-
ем смертности от ССЗ наличия сахарного диабета (СД),
абдоминального ожирения по соотношению окружности
талии и окружности бедер (СОТ/ОБ) и увеличенного по-
требления  алкоголя,  в  то  время  как  взаимосвязь  с  фи-
зиологическим или хирургическим прекращением мен-
струальной функции оказалась недостоверной (табл. 1). 

Таблица 1. Соотношение шансов смерти

и выживания и 95% ДИ у 358 женщин
из Южной Бразилии (1995–2010 гг.)
в зависимости от имеющихся ФР [9]

ФР

Сахарный диабет
СОТ/ОБ ≥0,85
Перименопауза
Постменопауза
Состояние после
гистерэктомии
Потребление
алкоголя (10 г)

Соотношение

шансов
6,645
2,974
2,260
6,216

4,257

1,228

95% ДИ

1,938–22,79
1,039–8,510
0,656–7,784
0,963–40,143

0,325–55,779

p

0,003
0,042
0,196
0,055

0,270

1,014–1,487

0,035

№ 10, 2014

РМЖ

707

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Необходимо помнить о том, что ряд лекарственных
средств, широко используемых для лечения АГ, способ-
ны вызывать появление или обострение уже имеющихся
гиперлипидемических расстройств: 

• Тиазидные диуретики (хлорталидон или гидрохло-
ротиазид)  при  длительном  применении  могут  умеренно
повысить уровни ТГ, ХС ЛПОНП и ХС ЛПНП. Они не влияют
на уровень ХС ЛПВП. Однако у больных СД атерогенный
эффект  тиазидных  диуретиков  может  быть  более  выра-
женным и включать в себя снижение уровня ХС ЛПВП. 

• β-адреноблокаторы (БАБ) без внутренней симпа-
томиметической  активности  при  длительном  примене-
нии могут повысить уровень ТГ на 15–30% за счет уси-
ленного  образования  ЛПОНП  и  снизить  концентрацию
ХС  ЛПВП  на  6–8%.  БАБ  более  заметно  влияют  на  уро-
вень ТГ у пациентов с уже имеющейся гипертриглицери-
демией.  БАБ  с  внутренней  симпатомиметической  ак-
тивностью  не  оказывают  существенного  влияния  на
уровни ТГ и ХС ЛПВП. Длительная терапия неселектив-
ными классическими БАБ (пропранолол), как и некото-
рыми  селективными  БАБ  (атенолол),  может  повысить
уровни  атерогенных  фракций  липидов  крови  и  снизить
уровень ХС ЛПВП. 

• Напротив, спиронолактон и индапамид не влияют
на  метаболизм  липидов  и  углеводов,  даже  у  больных
СД. Антагонисты кальция не оказывают влияния на ли-
пидный  профиль  плазмы  крови.  Ингибиторы  ангиотен-
зинпревращающего фермента (иАПФ) нейтральны в от-
ношении липидов плазмы или в незначительной степе-
ни могут снижать уровни ОХС и ТГ у больных СД. 

• Блокаторы  рецепторов  ангиотензина-II  (БРА)  ме-
таболически  нейтральны  по  влиянию  на  липидный
спектр крови [2].

В настоящее время нет доказательной базы клини-
ческих  исследований,  свидетельствующих  о  снижении
риска  инсульта  при  нормализации  массы  тела.  Тем  не
менее, с учетом взаимосвязи ожирения с АГ, ДЛП, мета-
болическими расстройствами, необходимо достижение
нормализации ИМТ.

С целью коррекции уровня холестерина в крови по-
мимо соблюдения гипохолестеринемической диеты ре-
комендуется прием препаратов, снижающих уровень ХС
в  крови.  Существует  значительное  количество  липид-
корригирующих медикаментозных средств, к ним отно-
сятся  ингибиторы  ГМГ-КоА-редуктазы  (статины),  фиб-
раты, никотиновая кислота, секвестранты желчных кис-
лот, ω-3  полиненасыщенные  жирные  кислоты  (ПНЖК),

Таблица 2. Метаанализ результатов

клинических исследований применения

статинов для первичной 
профилактики ССЗ [18]

Показатель

Общая смертность
Фатальные и нефатальные ССЗ
Фатальные ССЗ
Нефатальные ССЗ
Фатальный и нефатальный 
инфаркт миокарда
Фатальный инфаркт миокарда
Нефатальный инфаркт миокарда
Коронарная реваскуляризация
Фатальный инсульт
Нефатальный инсульт
Госпитализация

Снижение
риска, %

14
25
17
23

27

18
33
38
37
31
26

р

<0,00089
0,0001
0,014
0,022

0,00001

0,0016
0,00001
0,009
<0,48

0,000072

0,36

антиоксиданты.  На  сегодняшний  день  наиболее  дока-
занной является эффективность статинов. Отметим, од-
нако,  что  многочисленные  клинические  исследования
выявили достоверно больший эффект статинов для про-
филактики инфаркта миокарда по сравнению с инсуль-
том (табл. 2) [8, 18].

Статины  являются  структурными  ингибиторами  ГМГ-
КоА-редуктазы  –  основного  фермента,  регулирующего
биосинтез  холестерина  в  гепатоцитах.  В  результате  сни-
жения внутриклеточного содержания ХС печеночная клет-
ка  увеличивает  количество  мембранных  рецепторов  к
ЛПНП на своей поверхности. Рецепторы распознают, свя-
зывают  и  выводят  из  кровотока  атерогенные  частицы
ЛПНП и таким образом снижают концентрацию ХС в крови. 
Наряду  с  гиполипидемическим  действием  статины
обладают плейотропными эффектами. В частности, они
улучшают  функцию  эндотелия,  снижают  уровень  С-ре-
активного протеина – маркера воспалительной реакции
в  сосудистой  стенке,  подавляют  агрегацию  тромбоци-
тов,  ослабляют  пролиферативную  активность  гладко-
мышечных клеток сосудистой стенки.

Статины различают по способу их получения. Так, ло-
вастатин,  симвастатин  и  правастатин  являются  природ-
но-синтезированными  соединениями,  получаемыми  из
продуктов жизнедеятельности некоторых видов грибков,
в то время как флувастатин, аторвастатин и розувастатин
представляют собой синтезированные препараты. В Рос-
сии  зарегистрированы  оригинальные  статины,  а  также
большое количество дженерических препаратов.

Статины  наиболее  эффективно  снижают  уровень
ХС ЛПНП.  В  зависимости  от  дозы  препарата  снижают
уровень  данного  липопротеина  до  65%,  при  этом  дей-
ствие  на  уровень  ХС  ЛПНП  является  дозозависимым
(табл.  3).  Каждое  удвоение  дозы  приводит  к  дополни-
тельному  снижению  уровня  ХС  ЛПНП  на  6%  (правило
6 процентов).  Статины  в  незначительной  степени
влияют на уровни ТГ и ХС ЛПВП. Как правило, они сни-
жают  уровень  ТГ  на  10–15%  и  повышают  уровень  ХС
ЛПВП на 8–10% [10]. Пациенты обычно хорошо перено-
сят лечение статинами, даже при длительном приеме. 
Существуют  физиологические  особенности  липид-
ного обмена, связанные с полом. До менопаузы женщи-
ны  имеют  значительно  меньший  риск  развития  атеро-
склероза по сравнению с мужчинами, что во многом об-
условлено защитными свойствами эстрогенов, поддер-
живающих концентрацию липидов в пределах нормаль-
ных значений. Однако у молодых женщин, страдающих
СГХС, гиполипидемическая терапия необходима. В пе-
риод постменопаузы терапия гиперлипопротеинемии у
женщин не отличается от таковой у мужчин. В частности,

Таблица 3. Процент снижения показателей

ДЛП при увеличении доз статинов [10]

Статин/
доза, 
мг/сут

Розувастатин

5
10
20
40

Аторвастатин

10
20
40
80

ХС ЛПНП

ХС 

не-ЛПВП

Аполипо-
протеид В

Триглице-

риды

-39
-44
-50
-55

-36
-41
-46
-50

-35
-40
-45
-50

-33
-38
-43
-47

-30
-35
-39
-43

-28
-33
-37
-41

-15
-19
-20
-22

-16
-19
-21
-35

708

РМЖ

№ 10, 2014

исследование 4S показало, что у женщин профилакти-
ческий  эффект  от  применения  статинов  выражен  в
большей степени, чем у мужчин [1, 6].

Рекомендуется:
• Нормализация  и  контроль  массы  тела  (ИМТ  от
18,5 до 24,9 кг/м²) и окружности талии (менее 102 см –
для мужчин и менее 88 см – для женщин).

• Достижение целевых показателей: уровень ОХС в
сыворотке крови не выше 5,2 ммоль/л, ТГ – не выше 1,7
ммоль/л, ХС ЛПНП – не выше 3,36 ммоль/л, ХС ЛПВП в
пределах 1,0–1,89 ммоль/л.

• Начинать коррекцию нарушений липидного обме-
на с немедикаментозных мер, уделив особое внимание
диете,  рациональной  физической  активности,  прекра-
щению курения.

• Назначение  гиполипидемических  препаратов  по-
казано  лишь  в  случае  безуспешности  перечисленных
мер, соблюдаемых по крайней мере в течение 3 мес.

• При превышении целевых показателей уровня ХС
и  ТГ,  наличии  (не  менее  двух)  других  дополнительных
сердечно-сосудистых  ФР  инсульта  показан  прием  ста-
тинов. Вопрос о целесообразности назначения решает-
ся в каждом конкретном случае индивидуально:
○ Симвастатин назначать в начальной дозе 20 мг/сут,
с последующим увеличением дозы до 40 мг/сут. Приме-
нение симвастатина в дозе 80 мг/сут возможно лишь у
больных  с  выраженной  ГХС  с  соблюдением  мер  пред-
осторожности из-за опасности развития миопатии, же-
лательно  под  наблюдением  специалиста,  имеющего
опыт  применения  высоких  доз  статинов.  Доза  симва-
статина  10  мг/сут  не  обладает  достаточным  гиполипи-
демическим эффектом, поэтому назначение данной до-
зировки нецелесообразно.
○ Флувастатин в форме замедленного высвобожде-
ния в дозе 80 мг 1 р./сут. Форма замедленного высво-
бождения является единственной среди всех статинов и
позволяет назначать препарат вне зависимости от вре-
мени суток, при этом принимаемая доза препарата вы-
свобождается в течение 8 ч.
○ Аторвастатин  назначать  в  большинстве  случаев  в
дозе 10 мг/сут, а у больных с высоким и очень высоким
риском  развития  атеросклероза  –  20–80  мг/сут.  Паци-
енты, получающие аторвастатин в дозе 80 мг/сут, долж-
ны чаще (1 раз в 3 мес.) наблюдаться у специалистов с
целью выявления возможных побочных реакций.
○ Розувастатин  к  применению  в  дозах  5–40  мг/сут.

Стартовая доза – 5–10 мг/сут. 

• Не  следует  назначать  статины  женщинам  репро-
дуктивного периода, которые не пользуются адекватны-
ми методами контрацепции.

• Не  назначать  статины  женщинам,  планирующим
рождение ребенка, и немедленно отменить в случае бе-
ременности.

• Пожилым  больным,  подверженным  большему
риску  развития  побочных  явлений  при  приеме  гиполи-
пидемических  средств,  при  наличии  показаний  назна-
чать  препараты  следует  с  минимальной  дозы,  с  посте-
пенным ее увеличением, контролируя показатели пече-
ночных ферментов не реже одного раза в месяц.

• Следует назначать статины больным с СД 2-го ти-
па, представляющим собой группу высокого риска раз-
вития  сосудистых  осложнений,  у  которых  нередко  нет
выраженной гиперхолестеринемии, однако у них части-
цы  ЛПНП  по  сравнению  с  нормой  более  атерогенны,
имеют  меньший  размер,  большую  плотность,  легче
подвергаются перекисному окислению. Выбор гиполи-
пидемических  препаратов  зависит  от  конкретной  си-
туации. 

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

• Статины назначать с осторожностью лицам с ост-
рыми  заболеваниями  печени,  жировым  гепатозом,  не-
контролируемым СД и клинически выраженным гипоти-
реозом. 

• Особую  осторожность  соблюдать,  если  у  больного
на  фоне  лечения  статинами  развивается  острая  инфек-
ция, требующая назначения антибиотиков, или если он по-
лучил  тяжелую  травму,  или  ему  планируется  проведение
полостной операции, если, наконец, у него развились вы-
раженные эндокринные или электролитные нарушения. 

• При назначении статинов необходимо сделать ис-
ходно  анализ  крови  на  липидный  профиль,  АСТ,  АЛТ,
КФК. Через 4–6 нед. лечения следует оценить перено-
симость и безопасность терапии (жалобы пациента, по-
вторный анализ крови на липиды, АСТ, АЛТ, КФК). 

• При  повышении  активности  трансаминаз  печени

более трех ВПН нужно повторить анализ крови. 

• Необходимо  исключить  другие  причины  гипер-
ферментемии:  прием  алкоголя  накануне,  холелитиаз,
обострение  хронического  гепатита  или  другие  первич-
ные и вторичные заболевания печени. Причиной повы-
шения активности КФК могут служить повреждения ске-
летной мускулатуры: интенсивная физическая нагрузка
накануне, внутримышечные инъекции, полимиозит, мы-
шечные дистрофии, травмы, операции, поражения мио-
карда  (ОИМ,  миокардит),  гипотиреоз,  застойная  сер-
дечная недостаточность. 

• При титровании дозы в первую очередь ориенти-
роваться на переносимость и безопасность лечения, во
вторую – на достижение целевых уровней липидов.

Несмотря на то, что СД является независимым фак-
тором  риска  развития  инсульта,  нормализация  только
уровня глюкозы крови не ассоциируется со значительным
снижением его риска. В одном из последних метаанали-
зов,  проведенных  в  США,  посвященных  оценке  влияния
интенсивного  контроля  глюкозы  на  основные  сердечно-
сосудистые  события  (ОИМ,  инсульт)  у  пациентов  с  СД
2–го типа с 1990 по 2009 г., было получено, что интенсив-
ный контроль не влияет на заболеваемость и смертность
при  инсульте,  при  этом  риск  несмертельного  ОИМ  был
статистически  значимо  снижен  до  14%.  Тем  не  менее,
гликемический контроль необходим для предотвращения
прогрессирования  микрососудистых  осложнений  (неф-
ропатия, ретинопатия, периферическая нейропатия), что
также  взаимосвязано  с  прогрессированием  макрососу-
дистых  осложнений.  Национальные  Американские  ассо-
циации  AHA/ASA  рекомендуют  строгий  контроль  уровня
сахара в крови у пациентов с СД 1-го и 2-го типа. Строгий
контроль АД и прием статинов у пациентов с СД 2-го типа
также значительно снижают риск инсульта [4]. 

Рекомендуется: 
• Строгий  контроль  уровня  глюкозы  в  крови  (при
этом не следует ограничиваться лишь одним показате-
лем  гликемии  натощак,  необходимо  определять  пост-
прандиальный показатель и уровень гликированного ге-
моглобина, рис. 1).

Рис. 1. «Гликемическая триада» – основные показатели

углеводного обмена у здоровых лиц и больных СД 

в стадии компенсации

№ 10, 2014

РМЖ

709

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

• Соблюдение диеты. 
• Использование  пероральных  сахароснижающих

препаратов или инсулина.

В  профилактике  церебрального  инсульта  большое
значение имеет рациональное питание. Целесообраз-
но употреблять в достаточном количестве фрукты и ово-
щи, растительные масла, ограничить потребление про-
дуктов  животного  происхождения,  богатых  холестери-
ном.  Основные  направления  диеты  –  снижение  уровня
ХС и других атерогенных липидов в крови при сохране-
нии физиологической полноценности пищевого рацио-
на, повышение уровня калия, снижение потребления со-
ли. Другой важный принцип – увеличение потребления
продуктов  растительного  происхождения,  способных
связывать и выводить ХС из организма. 

Соблюдение антиатеросклеротической диеты также
способствует поддержанию нормального уровня глюко-
зы в крови и уменьшению массы тела. В суточном рацио-
не должно содержаться менее 300 мг ХС (лучше – менее
200 мг) и более 25 г растительной клетчатки. Среди угле-
водов должны преобладать сложные углеводы зерновых
продуктов, овощей и фруктов, а количество сахара – не
превышать 50 г в сутки. При нарушенной толерантности
к  глюкозе  или  СД  2-го  типа  потребление  сахара  сокра-
щается до 3% от суточной калорийности. 

Пища должна быть разнообразной, а количество по-
требляемых  с  пищей  калорий  –  достаточным  для  под-
держания идеального веса конкретного больного. При-
водим рекомендации, изложенные в Национальном до-
кладе «Все о холестерине» [5].

Рекомендуется:
Употреблять:
• Больше фруктов – не менее 400 г или 5 порций в
день: 1 порция = 1 яблоко/1 банан/1 апельсин/1 груша/
2 киви/2 сливы/ 1 столовая ложка сухофруктов/1 боль-
шой  ломтик  дыни  или  ананаса/1  стакан  сока.  Количе-
ство  вареных  или  свежих  овощей  в  пищевом  рационе
должно быть не менее 400 г (2 чашки). 

• Пищевые волокна (не менее 30 г в сутки); они со-
держатся  в  большом  количестве  во  фруктах  (груши,
яблоки, апельсины, персики), ягодах (малина, клубника,
черника),  овощах  (цветная  капуста,  брокколи,  зеленая
фасоль) и бобовых (горох, чечевица, фасоль). 

• Пектины  (не  менее  15  г  в  сутки),  которые  содер-
жатся в свежих фруктах (яблоки, сливы, абрикосы, пер-
сики),  ягодах  (черная  смородина)  и  овощах  (морковь,
столовая свекла). 

• Ограниченное  количество  продуктов  животного
происхождения, богатых ХС и насыщенными жирами. В
частности,  это  мясо  жирных  сортов,  сало,  сливочное
масло,  сметана,  яичный  желток,  жирный  сыр,  колбаса,
сосиски, все субпродукты, рыбная икра, креветки, каль-
мары. Из мясных продуктов выбирать тощее мясо, без
прослоек  жира  или  домашнюю  птицу  (без  кожи).  Упо-
треблять  не  более  2–3  яиц  в  неделю  (ограничивается
употребление  желтков,  но  не  белков,  которые  можно
есть без ограничения).

• Ограниченное  количество  животных  жиров,  заме-
няя их на растительные, поскольку последние богаты ан-
тиатерогенными ненасыщенными жирами. ПНЖК содер-
жатся  в  виде  ω-6-линолевой  кислоты  в  растительном
масле  (подсолнечном,  кукурузном,  хлопковом)  и  в  виде
ω-3-α-линоленовой кислоты – в льняном и соевом мас-
ле. Минимальная суточная потребность человека в неза-
менимой линолевой кислоте составляет 2–6 г, что эквива-
лентно 10–15 г подсолнечного масла (2–3 чайные ложки).
• Оливковое масло, в котором содержится достаточ-
ное  количество  антиатерогенной  мононенасыщенной

олеиновой  кислоты.  Растительные  масла  не  содержат
ХС,  но  являются  высококалорийными,  поскольку  это
100% жир. Потребление их в объеме, превышающем 10%
от  суточной  калорийности,  может  вызвать  снижение
уровня  ХС  ЛПВП  в  крови  (этот  эффект  нивелируется  к
концу  первого  года),  повышение  окисляемости  ЛПНП  и
увеличение массы тела. Поэтому не рекомендуется упо-
треблять более 1 чайной ложки оливкового масла в сутки. 
• Меньшее  количество  гидрогенизированных  рас-
тительных масел, широко распространенных в послед-
нее десятилетие. Уровень трансизомеров (вредных ве-
ществ)  в  твердых  маргаринах  может  достигать  60%.
Трансизомеры ненасыщенных ЖК в обмене ЛП подобны
насыщенным ЖК. Доказано, что их потребление (более
1%)  увеличивает  риск  развития  и  прогрессирования
ИБС  за  счет  значительного  повышения  уровней  ОХС  и
ХС ЛПНП и снижения концентрации ХС ЛПВП. 

• Мягкий  маргарин,  заменяя  им  сливочное  масло.
Замена сливочного масла на мягкий маргарин снижает
риск  ИБС  на  10%.  Однако  количество  потребляемого
мягкого  маргарина  следует  ограничить,  намазывая  на
хлеб не более 5 г. 
• Рыбу и морепродукты. Предпочтение следует от-
давать  рыбе  северных  морей,  содержащей  много ω-3
ПНЖК  (скумбрия,  сардины,  тунец,  лосось,  макрель,
сельдь,  палтус  и  т.  д.).  Установлено,  что  ПНЖК  суще-
ственно  снижают  уровень  ТГ  и,  в  меньшей  степени,  –
ОХС.  Среди  других  эффектов  ПНЖК  отмечено  влияние
на уровень АД, подавление тромбообразования и улуч-
шение  функции  эндотелия.  Установлено,  что  веро-
ятность  развития  ИБС  снижается  по  крайней  мере  на
25–30% при употреблении рыбы 2–4 раза в неделю. Ры-
бий жир богат ω-3 ПНЖК – эйкозапентаеновой и доко-
загексаеновой.  Выявлено  отчетливое  профилактиче-
ское действие потребления рыбы на развитие СД и его
сердечно-сосудистых осложнений (рис. 2) [17]. 

• Ограниченное  количество  натрия  –  до  1500  мг  (65
ммоль) в сутки у пациентов в возрасте 50 лет и моложе; до
1300 мг (57 ммоль) в сутки – у пациентов от 51 до 70 лет;
до 1200 мг (52 ммоль) в сутки – у пациентов старше 70 лет.
• Умеренное количество молочных продуктов (сня-
тое молоко, сыр с низким содержанием жира и обезжи-
ренный йогурт) (источники магния).

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1,25

1,00

0,75

0,50

 

в
о
к
с
и
р
е
и
н
е
ш
о
н
т
О

0

25

50

75

100

Среднее потребление постной рыбы (г/сут)

Рис. 2. Отношение рисков развития СД и доверительные

интервалы (пунктир) при ежедневном потреблении постной

рыбы [17]

710

РМЖ

№ 10, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Новые технологии в диагностике
и лечении больных в остром
периоде инсульта

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

Смертность  от  неинфекционных  заболеваний  в  Рос-

сии является наивысшей среди всех развитых стран
мира.  Если  в  США,  Канаде,  Австралии  этот  показатель
среди мужчин составляет менее 400 на 100 тыс. в год, то
в  нашей  стране  и  других  странах  СНГ  –  более  900;  по-
добные цифры зарегистрированы лишь в нескольких от-
сталых  странах  Африки.  При  этом  в  России  основной
вклад  в  данный  показатель  вносит  смертность  от  сер-
дечно-сосудистых заболеваний [1]. 

Среди причин смерти, по данным, которые привела
заместитель  министра  здравоохранения  РФ  Т.В.  Яков-
лева,  56,7%  занимают  сердечно-сосудистые;  14,4%  –
онкологические  заболевания,  травмы,  отравления  и
другие внешние причины – 10,7%. Таким образом, вклад
других болезней в этот показатель по сравнению с сер-
дечно-сосудистыми  заболеваниями  незначителен.  При
этом  инсульт  занимает  второе  место,  уступая  лишь
ишемической болезни сердца (ИБС) с инфарктом мио-
карда.

В структуре инсульта 80% составляет инфаркт моз-
га. При этом, если при внезапной остановке мозгового
кровотока потеря сознания происходит уже через 10 с,
биоэлектрическое молчание на ЭЭГ – через 30–40 с, а
смерть  мозга  –  через  8–10  мин.,  то  при  инсульте  про-
цесс необратимого повреждения вещества мозга в ядре
ишемии также стремителен, но в зоне ишемической по-
лутени – участке мозга, многократно превышающем по
объему область некроза, где нейроны не погибли и мо-
гут восстановить жизнедеятельность, растягивается на
часы.

Наиболее  доступным  из  современных  методов
лечения  больных  с  ишемическим  инсультом  является
системная тромболитическая терапия (ТЛТ). Вернер Ха-
ке (W. Hacke) – один из основоположников применения
ТЛТ  в  Европе  –  отмечает,  что  системная  ТЛТ  изучена
значительно  лучше  других  методов  реваскуляризации.
Этот метод наиболее доступен как экономически, так и
технически [4, 5, 7]. 

В настоящее время в сотнях медицинских организа-
ций в России есть все необходимые условия для прове-
дения ТЛТ. Одной из причин, препятствующих проведе-
нию ТЛТ, является сравнительно небольшой срок от мо-
мента появления первых симптомов острого нарушения
мозгового кровообращения (ОНМК) до начала тромбо-
лизиса.  Это  всего  лишь  4,5  ч.  При  этом  не  следует  за-
блуждаться – хотя срок «от первых симптомов до иглы»
максимально достигает 270 мин., каждая дополнитель-
ная  минута  промедления  увеличивает  объем  безвоз-
вратно  погибшей  ткани  головного  мозга.  Поэтому  чем
раньше  проводится  ТЛТ,  тем  лучше  результат.  Именно
временной интервал является «камнем преткновения» в
широком применении этого метода во всем мире, в т. ч.
и в нашей стране. Минимизация сроков дает наилучшие
результаты (табл. 1) [20].

Наиболее  эффективным  методом,  позволяющим
снизить временной период поступления больного с ин-
сультом в стационар и тем самым увеличить число боль-

Профессор С.В. Котов 

ных, которым проводится ТЛТ, является повышение ме-
дицинской грамотности населения. Если постоянно ин-
формировать население о признаках инсульта и обучать
алгоритму действий при этом состоянии, то постепенно
все  большее  число  наших  пациентов  будут  попадать  в
стационар своевременно. Также важно во всех муници-
пальных  образованиях,  где  врачи  овладели  методом
ТЛТ, широко оповещать население о возможности при-
менения  нового  высокоэффективного  метода  лечения
инсульта.  Без  использования  радио  и  телевидения  это
невозможно,  поскольку  целевая  аудитория  –  люди  по-
жилого  возраста,  больше  слушает  радио  и  просматри-
вает  телепередачи  и  меньше  пользуется  Интернетом,
чем лица среднего возраста [3, 9, 18].

Другой  фактор,  уменьшающий  применение  ТЛТ,  –
распространенные заблуждения, циркулирующие как в
медицинском  сообществе,  так  и  среди  пациентов,  об
эффективности  различных  препаратов  сосудистого  и
метаболического действия при ОНМК. До настоящего
времени не появилось достаточных доказательств эф-
фективности нейропротективных средств, показавших
хорошие  результаты  в  эксперименте.  По  мнению  A.
Majid  (2014),  причина  рассогласования  эксперимен-
тальных  и  клинических  данных  заключается  в  двой-
ственности  процессов,  протекающих  при  инсульте.
Так,  активность  клеток  микроглии  и  других,  участвую-
щих  в  воспалительном  процессе,  действие  металло-
протеаз, процессы апоптоза и аутофагии могут носить
как защитный, так и повреждающий характер в зависи-
мости от срока их воздействия и этапа развития пато-
логического  процесса.  По  оценкам  специалистов,  не
менее  трети  исследований  потенциальных  нейропро-
текторов  дают  негативные  или  ложноположительные
результаты [13, 15]. К сожалению, приходится конста-
тировать, что после того, как при инфаркте мозга исте-
кает  срок  для  проведения  ТЛТ,  у  врача  остаются  воз-
можности  только  для  реабилитации  и  вторичной  про-
филактики инсульта у данного пациента. Другие высо-
котехнологичные  методы  лечения  ишемического  ин-
сульта могут осуществляться лишь в отдельных меди-
цинских центрах.

Еще  одно  условие,  необходимое  для  проведения
ТЛТ, – доступность нейровизуализации. Когда в 90-е гг.
прошлого века эксперты-неврологи говорили, что про-
ведение компьютерной томографии (КТ) является обя-

Таблица 1. Отношение шансов достижения

оценки 0–1 балл по модифицированной

шкале Рэнкина при проведении ТЛТ
в период менее 90 мин. от момента

появления симптомов [20]

Тяжесть инсульта

Легкий/среднетяжелый (NIHSS 7–12)
Среднетяжелый/тяжелый (NIHSS >12)
Легкий (NIHSS 0–6)

Отношение шансов

(95% ДИ) 

1,37 (1,11–1,70)
1,00 (0,76–1,32)
1,04 (0,78–1,39)

712

РМЖ

№ 10, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

зательным для каждого больного с ОНМК в момент по-
ступления в стационар, то это положение казалось не-
сбыточной  мечтой.  Но  с  каждым  годом  аппаратов  для
нейровизуализации становилось все больше, а их раз-
решающие способности – все выше.

Следует  отметить,  что  по  мере  развития  методов
нейровизуализации  изменяются  задачи,  которые  эти
методы  решают.  Если  вначале  основная  задача  за-
ключалась в определении характера инсульта – ишеми-
ческий  или  геморрагический,  то  в  настоящее  время
нейровизуализация позволяет также установить патоге-
нетический подтип инфаркта мозга, выявить патологию
сосуда,  приведшего  к  инсульту,  определить  тактику
лечения. Особенно важно это при преходящих наруше-
ниях  мозгового  кровообращения,  когда  симптомов
ишемии мозга уже нет, а риск повторного церебровас-
кулярного события неизмеримо высок.

Современные протоколы проведения РКТ и магнит-
но-резонансной томографии (МРТ) позволяют выявлять
не только объем и характер очага инсульта, но и показы-
вают, каковы возможности достижения положительного
эффекта  от  ТЛТ.  Так,  при  перфузионной  РКТ  возможно
выявление  так  называемого  феномена  «рассогласова-
ния» – различие в объеме вещества мозга, где снижены
скорость кровотока и объем крови. Эта область «рассо-
гласования»  является  зоной  ишемической  полутени,
т. е. участком мозга, который потенциально можно спа-
сти  от  гибели  при  своевременном  вмешательстве
(рис. 1).  Феномен  «рассогласования»  обнаружен  и  при
МРТ,  но  здесь  учитывается  различие  в  объемах  очага
при исследовании диффузионно-взвешенного и перфу-
зионно-взвешенного  изображения.  Таким  образом,  в
настоящее время насущной задачей в области нейрови-
зуализации  является  овладение  современными  прие-

Вертикальные ряды изображений: 1, 3 – карты CBF, 2, 4 – CBV. 1, 2 – до системной ТЛТ визуализируется обширная область снижения CBF в зоне
васкуляризации левой СМА при отсутствии изменений показателя CBV, что свидетельствует о наличии области только перфузионных нарушений
(пенумбры). 3, 4 – после ТЛТ почти полный регресс перфузионных нарушений, визуализируется небольшой очаг в левой лобной доле (данные
Н.А. Шамалова)

Рис. 1. Перфузионная РКТ. 

№ 10, 2014

РМЖ

713

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

мами диагностики: для РКТ – это ангиография и перфу-
зионное  исследование,  для  МРТ  –  бесконтрастная  ан-
гиография, диффузионное и перфузионное исследова-
ния. 

В настоящее время для лечения больных с ишеми-
ческим  инсультом  все  шире  стали  использоваться  ин-
тервенционные  методы  –  внутриартериальные  рентге-
ноэндоваскулярные  вмешательства.  Среди  интраарте-
риальных  методов  лечения  выделяют  интраартериаль-
ный  тромболизис,  проксимальную  аспирационную
тромбэктомию, дистальную тромбэктомию и стентиро-
вание (рис. 2). 

Если первоначально для реканализации в основном
использовали  интраартериальный  тромболизис,  а  ме-
ханическое  воздействие  –  лишь  для  фрагментации
тромба, то сейчас все чаще используют тромбоэкстрак-
цию после тромболизиса или без него. Для дистальной
тромбэктомии  созданы  различные  приспособления,  в
настоящее время обнадеживающие результаты получе-
ны при использовании устройства SOLITAIRE [22].

В  результате  использования  интраартериальных
методов  лечения  в  ведущих  клиниках  США  и  Западной
Европы определены условия достижения хорошего ре-
зультата внутрисосудистого вмешательства: 

– минимальный  срок  от  развития  инсульта  (менее
6 ч).  Таким  образом,  срок  лечебного  воздействия  при
ишемическом инсульте вновь несколько увеличивается
до 360 мин.;

– тромбоз крупной артерии (внутренняя сонная ар-
терия (ВСА), средняя мозговая артерия (СМА) (сегмен-
ты М1 и М2), передняя мозговая артерия (ПМА), основ-
ная  артерия,  позвоночная  артерия).  При  поражении
дистальных  отделов  сосудистых  бассейнов  этих  арте-
рий более эффективна системная ТЛТ;

– наличие «рассогласования» (mismatch) по данным
РКТ  или  МРТ.  Если  при  нейровизуализации  феномен
«рассогласования»  отсутствует,  значит  зона  ишемиче-
ской  полутени  не  определяется,  а  следовательно,  не
имеет смысла проводить какие-либо интервенционные
методы;

– наличие  хорошо  развитого  коллатерального  кро-
вотока, являющееся условием поддержания жизнеспо-
собности мозгового вещества в зоне ишемической по-
лутени [6, 16].

Швейцарские исследователи из Бернского универ-
ситета [A. Galimanis и соавт., 2012] обнаружили, что у па-
циентов  с  ишемическим  инсультом  чаще  всего  вы-

Интраартериальный
тромболизис

Проксимальная 
аспирационная 
тромбэктомия

Дистальная 
тромбэктомия

Стентирование

Рис. 2. Основные виды внутриартериальной 
реваскуляризации при ишемическом инсульте

являются окклюзии различных отделов СМА, причем бо-
лее 50% всех случаев – это ствол сосуда, сегменты М1 и
М2 (табл. 2). 

При анализе результатов лечения этих пациентов во
время  выступления  на  Всемирном  неврологическом
конгрессе в Вене (2013) H. Mattle отметил, что наилуч-
шие показатели были достигнуты у пациентов с окклю-
зией сегментов М1–4 СМА, в то время как при тромбозах
ВСА  число  лиц,  достигших  оценки  0–2  балла  по  моди-
фицированной  шкале  Рэнкина  к  90-му  дню  после  ин-
сульта,  было  наименьшим  (рис.  3).  Особенно  неблаго-
приятным был тромбоз терминальных отделов ВСА, ко-
гда  одновременно  блокировались  бассейны  СМА  и
ПМА.  Очевидно,  что  для  выявления  этой  локализации
атеротромботического  процесса  необходимы  РКТ-ан-
гиография и быстрейшее эндоваскулярное вмешатель-
ство. 

Была  четко  прослежена  связь  со  сроком  вмеша-
тельства – проведение реперфузионных мероприятий в
срок до 6 ч позволило получить показатели 0–2 балла к
90-му дню после инсульта по модифицированной шкале
Рэнкина у 60% больных. Также важным фактором, опре-
деляющим  исход  интраартериального  вмешательства,
H.  Mattle  считает  и  наличие  феномена  «рассогласова-
ния».  При  его  обнаружении  у  2/3  пациентов  получены
хорошие  результаты,  в  то  время  как  при  его  отсут-
ствии – только у 1/4. 

Из приведенных фактов можно сделать определен-
ные  выводы:  если  системная  ТЛТ  –  это  метод  лечения
больных  с  ишемическим  инсультом,  который  должен
применяться как можно шире во всех медицинских ор-
ганизациях,  имеющих  необходимое  оборудование  и,
самое  главное,  подготовленных  специалистов,  то  для
проведения  внутриартериальных  вмешательств  требу-
ется  определенный  отбор  пациентов,  наличие  четких

M3-4

M2

M1

74

64

52

22

4

20

31

16

17

ICA-T

13

46

41

ICA

37

39

24

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

0–2 балла

3–4 балла

5–6 баллов

Рис. 3. Функциональный исход к 90-му дню от начала
ишемического инсульта при различной локализации

тромбоза после эндоваскулярного лечения

Таблица 2. Локализация окклюзии

интракраниальных артерий у пациентов

с инфарктом мозга [6]

Локализация окклюзии

интракраниальных артерий

Проксимальная окклюзия ВСА (ICA)
Дистальная окклюзия ВСА (Carotid-T)
СМА, сегмент М1
СМА, сегмент М2
СМА, сегменты М3–4
ПМА
Множественная окклюзия

Процент пациентов

16,5
12
44,6
16,9
8,7
1,3
19,6

714

РМЖ

№ 10, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ся  однозначным  противопоказанием  к  проведению  и
системной ТЛТ, и внутриартериального вмешательства;
– наконец, если в результате вмешательства не до-
стигнута реканализация, то это также является неблаго-
приятным прогностическим фактором.

Еще одно направление в лечении больных ишемиче-
ским инсультом – нейрохирургическое вмешательство,
декомпрессивная  трепанация  при  злокачественном
течении,  сопровождающемся  отеком  и  дислокацией
мозга.  Этот  метод  повышает  выживаемость  при  тяже-
лом инсульте, но, к сожалению, приводит к увеличению
числа больных с инсультом, имеющих оценку по моди-
фицированной шкале Рэнкина 4–5 баллов. 

В настоящее время никаких достоверных сведений
об эффективности каких-либо методов нейропротекции
при  инсульте,  за  исключением  гипотермии,  не  получе-
но.

Проблема лечения больных с геморрагическим ин-
сультом – не столько неврологическая, сколько хирурги-
ческая,  т.  к.  никаких  лекарственных  методов  лечения
кровоизлияния в мозг нет. Все, чем может помочь нев-
ролог – это базисная терапия инсульта. Сейчас во всем
мире для лечения больных с внутричерепными кровоиз-
лияниями  все  шире  используются  нейрохирургические
и эндоваскулярные методы лечения. 

В  прошлые  годы  при  внутримозговых  кровоизлия-
ниях проводились попытки открытого дренирования по-
лости  гематомы  для  уменьшения  объемного  воздей-
ствия и снижения токсического эффекта распада излив-
шейся  крови.  При  этом  была  показана  эффективность
нейрохирургического  вмешательства  при  гематомах
объемом  более  30  см3,  особенно  при  локализации  в
задней черепной ямке [17]. В настоящее время нейро-
хирургическая  техника  ушла  по  пути  прогресса  далеко
вперед,  появились  системы  навигации,  позволяющие
точно ориентироваться в полости черепа через миниа-
тюрные  фрезевые  отверстия,  новые  доступы  (напри-
мер,  супраорбитальный),  микрохирургическая  техника
(рис. 5) [2, 11], гибридные операционные, когда к услу-
гам хирургов имеется не только ангиографическая уста-
новка, но и РКТ или МРТ, и многое другое. Это позволи-
ло  перейти  на  новый  уровень  нейрохирургической  по-
мощи.

В настоящее время при геморрагическом инсульте
ранняя  малоинвазивная  нейрохирургическая  помощь
показана  пациентам  в  возрасте  50–69  лет  со  спонтан-
ными  внутримозговыми  кровоизлияниями  в  течение
первых 8 ч после возникновения при объеме гематомы
20–50 см3, оценке по шкале комы Глазго 9 или более [2,
21]. Очень важно подчеркнуть, что на исход нейрохирур-

показаний и отсутствие противопоказаний. Неправиль-
но  использовать  рентгеноэндоваскулярные  методы  по
принципу  «вдруг  поможет».  Однако  в  основе  функцио-
нирования сложной многоуровневой системы оказания
помощи  больным  с  инфарктом  мозга  лежит  все-таки
своевременное попадание пациента в стационар.

Учитывая,  что  наличие  окклюзии  крупного  экстра-
или  интракраниального  сосуда  при  инфаркте  мозга  –
важный фактор для предсказания эффективности внут-
риартериального  вмешательства,  обоснован  интерес  к
поиску  различных  признаков  такой  окклюзии.  Обнару-
жено,  что  наличие  оценки  по  шкале  NIHSS  от  8  до  20
баллов в первые 3 ч от момента развития симптомов ин-
сульта с высокой вероятностью свидетельствует о стра-
дании крупного сосуда и может быть аргументом в поль-
зу  рентгеноэндоваскулярного  вмешательства  (рис.  4)
[8].

Но  говоря  об  интервенционном  лечении,  следует
обращать внимание и на признаки, которые могут пред-
сказывать  негативные  результаты  интраартериального
вмешательства  при  ишемическом  инсульте.  В  настоя-
щее время такие предикторы неблагоприятного исхода
сформулированы:

– возраст пациента более 80 лет;
– оценка более 18 баллов по шкале NIHSS;
– наличие крупного инфаркта мозга по данным РКТ-
перфузии  без  феномена  «рассогласования»,  при  бес-
контрастной  РКТ  –  томограмма  оценивается  по  шкале
ASPECTS  в  7  или  менее  баллов,  или  на  МРТ  в  режиме
диффузионно-взвешенного  изображения  объем  очага
составляет  более  100  см3,  что  указывает  на  объем  ин-
фаркта мозга более 1/3 бассейна СМА [12, 14];

– гипергликемия в дебюте инсульта всегда является
фактором,  предрасполагающим  к  развитию  осложне-
ний; 

– наличие  сопутствующих  факторов  риска:  артери-
альная  гипертензия,  фибрилляция  предсердий,  сахар-
ный диабет. В настоящее время многие исследователи
пытаются ранжировать риски интервенционных вмеша-
тельств,  такими  методами  являются  IScore  (Ischemic
Stroke Predictive Risk Score), THRIVE Score (Totaled Health
Risks in Vascular Events) и др. [9, 19];

– наличие  явных  РКТ  или  МРТ-признаков  геморра-
гического компонента на исходной томограмме являет-

Нет окклюзии (n=248)
Дистальная окклюзия (n=72)
Центральная окклюзия (n=376)

%

12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

0

2

4

6

8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32

Оценка по шкале NIHSS

Рис. 4. Распределение пациентов с ишемическим инсультом,

поступивших в стационар в период до 3 ч от первых 
признаков заболевания, по оценке по шкале NIHSS

в зависимости от локализации окклюзии. Центральная

окклюзия – ВСА, сегменты М1 и М2 СМА, периферическая

окклюзия – сегменты М3 и М4 [8]

Рис. 5. МРТ головного мозга больной З. 

1  –  вторые  сутки  от  начала  заболевания,  сопор,  объем  гематомы
50 см3, поперечная дислокация 6 мм, ВЧД=38 мм рт. ст. 
2 – вторые сутки после операции, умеренное оглушение, остаточный
объем гематомы 14 см3, дислокация 2 мм, ВЧД=15 мм рт. ст.

№ 10, 2014

РМЖ

715

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

гического  вмешательства  оказывает  влияние  как  срок
проведения  –  чем  раньше,  тем  лучше,  но  не  позднее
первых  8  ч,  так  и  исходный  уровень  сознания  –  отсут-
ствие  тяжелой  комы,  свидетельствующей  о  необрати-
мых процессах в веществе мозга. 

Весьма перспективным методом нейромониторин-
га  у  больных  с  внутримозговым  кровоизлиянием  яв-
ляется ЭЭГ-мониторинг, что позволяет у части больных
выявить  персистирующий  бессудорожный  эпилепти-
ческий  статус  как  причину  нарушения  сознания.  При
этом следует отметить, что если у больных с эпилепси-
ей видео-ЭЭГ-мониторинг уже давно показал себя как
наиболее эффективный метод диагностики, то у боль-
ных с инсультом контроль ЭЭГ пока что не занял соот-
ветствующего места, хотя мы знаем об огромном чис-
ле  различных  ЭЭГ-феноменов  у  таких  пациентов.  Не-
даром  С. Шорвон  (S.  Shorvon)  заметил,  что  более  по-
ловины  больных  с  ОНМК  переносят  эпилептические
припадки,  которые  не  замечаются  ни  врачами,  ни
окружающими.  Широкое  использование  ЭЭГ-монито-
ринга  позволит  не  только  выявлять  бессудорожный
статус,  симулирующий  атоническую  кому  при  инсуль-
те,  но  и  даст  возможность  более  точно  оценивать  со-
стояние больного.

В  отношении  субарахноидального  кровоизлияния
следует отметить, что здесь также на первом месте на-
ходится вопрос о выявлении и выключении из кровотока
внутричерепных  аневризм  сосудов  основания  мозга.  В
настоящее время есть два метода: нейрохирургический
– клипирование аневризмы, и эндоваскулярный – эмбо-
лизация  полости  аневризмы.  Оба  метода  имеют  как
плюсы,  так  и  минусы,  показания  и  противопоказания,
оба активно совершенствуются. Очевидно, что в каждом
конкретном случае вопрос о применении того или иного
метода должен решаться коллегиально. 

В  заключение  хотелось  бы  подчеркнуть,  что  интер-
венционные  мероприятия  при  инсульте,  которые  в  по-
следние  годы  стали  широко  распространяться,  будут
постепенно становиться рутиной. По предварительным
оценкам, до половины больных с инсультом нуждаются
в том или ином методе хирургического или иного высо-
котехнологического лечения в остром периоде инсуль-
та.  Если  рассматривать  вопросы  реабилитации  и  вто-
ричной профилактики, то таких пациентов окажется еще
больше. 

Литература

1. Котов С.В., Стаховская Л.В., Исакова Е.В. и др. Инсульт. М.: МИА, 2014. 400 с.
2. Котов С.В., Киселев А.М., Есин И.В., Фурман О.Э. Нейромониторинг внутричерепного дав-
ления и церебрального комплайнса у больных с полушарными нетравматическими внутри-

мозговыми кровоизлияниями // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2013.
№9. С. 3–7.
3. Котов С.В., Исакова Е.В., Верещагина Е.В. Приверженность к антигипертензивной терапии
у лиц из группы риска инсульта // Лечение и профилактика. 2012. № 2(3). С. 27–31.
4. Хасанова Д.Р., Гильманов А.А., Прокофьева Ю.В. и др. Результаты внедрения многоуровне-
вой системы оказания медицинской помощи больным с инсультом в Республике Татарстан //
Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2013. № 113 (7, 2). С. 86–89.
5. Emberson J., Lees K.R., Howard G. et al. Stroke Thrombolysis Trialists' Collaborative Group. De-
tails of a prospective protocol for a collaborative meta-analysis of individual participant data from all
randomized trials of intravenous rt-PA vs. control: statistical analysis plan for the Stroke Thromboly-
sis Trialists' Collaborative meta-analysis // Int. J. Stroke. 2013. Vol. 8 (4). P. 278–283.
6. Galimanis A., Jung S., Mono M.L. et al. Endovascular therapy of 623 patients with anterior circu-
lation stroke // Stroke. 2012. Vol. 43 (4). P. 1052–1057.
7. Hacke W., Donnan G., Fieschi C. et al. Association of outcome with early stroke treatment: pooled
analysis of ATLANTIS, ECASS, and NINDS Rt-PA stroke trials // Lancet. 2004. Vol. 363 (9411).
P.768–774.
8. Heldner M.R., Zubler C., Mattle H. et al. National Institutes of Health Stroke Scale Score and Ves-
sel Occlusion in 2152 Patients With Acute Ischemic Stroke // Stroke. 2013. Vol. 44 (4).
P.1153–1157.
9. Kamel H., Patel N., Rao V. et al. The totaled health risks in vascular events (THRIVE) score pre-
dicts ischemic stroke outcomes independent of thrombolytic therapy in the NINDS tPA trial // J. Stro-
ke Cerebrovasc. Dis. 2013. Vol. 22 (7). P. 1111–1116.
10. Kruyt N., Nederkoorn P., Dennis M. et al. Door-to-needle time and the proportion of patients re-
ceiving intravenous thrombolysis in acute ischemic stroke: uniform interpretation and reporting //
Stroke. 2013. Vol. 44 (11). P. 3249–3253.
11. Kuramatsu J.B., Huttner H.B., Schwab S. Advances in the management of intracerebral he-
morrhage // J. Neural. Transm. 2013. Vol. 120 (Suppl. 1). S. 35–41.
12. Lansberg M., Lee J., Christensen S. et al. Utility of Automated MRI Analysis Software (RAPID) to
Select Patients for Reperfusion Therapy: A Pooled Analysis of the EPITHET and DEFUSE Studies //
Stroke. 2011. Vol. 42 (6). P. 1608–1614.
13. Majid A. Neuroprotection in Stroke: Past, Present, and Future // ISRN Neurol. 2014. 515716.
doi: 10.1155/2014/515716
14. Minnerup J., Wersching H., Ringelstein E.B. et al. Prediction of malignant middle cerebral arte-
ry infarction using computed tomography-based intracranial volume reserve measurements // Stro-
ke. 2011. Vol. 42(12). P. 3403–3409.
15. Minnerup J., Wersching H., Schilling M., Schbitz W.R. Analysis of early phase and subsequent
phase III stroke studies of neuroprotectants: outcomes and predictors for success // Exp. Transl.
Stroke Med. 2014. Vol. 6 (1): 2. doi: 10.1186/2040-7378-6-2.
16. Morris P. Practical Neuroangiography, Third edition, Lippincott Williams & Wilkins, 2013. 511 p.
17. Naval N.S., Nyquist P.A., Carhuapoma J.R. Advances in the management of spontaneous intra-
cerebral hemorrhage // Crit. Care Clin. 2006. Vol. 22 (4). P. 607–617.
18. Rasura M., Baldereschi M., Di Carlo A. et al. Effectiveness of public stroke educational inter-
ventions: a review // Eur. J. Neurol. 2014. Vol. 21. P. 11–20.
19. Saposnik G., Fang J., Kapral M. et al. The iScore predicts effectiveness of thrombolytic therapy
for acute ischemic stroke // Stroke. 2012. Vol. 43 (5). P. 1315–1322.
20. Strbian D., Ringleb P., Michel P. et al. Ultra-early intravenous stroke thrombolysis: do all pati-
ents benefit similarly? // Stroke. 2013. Vol. 44 (10). P. 2913–2916.
21. Volbers B., Wagner I., Willfarth W. et al. Intraventricular fibrinolysis does not increase perihe-
morrhagic edema after intracerebral hemorrhage // Stroke. 2013. Vol. 44 (2). P. 362–366.
22. Zaidat O.O., Castonguay A.C., Gupta R. et al. North American Solitaire Stent Retriever Acute
Stroke registry: post-marketing revascularization and clinical outcome results // J. Neurointerv. Surg.
2013. Sep 23. doi: 10.1136/neurintsurg-2013-010895.

716

РМЖ

№ 10, 2014

Место проведения: Санкт-Петербург, отель «Парк Инн Пулковская»  (пл. Победы, 1; метро «Московская»)

30 сентября – 1октября 2014 г. 

ОРГАНИЗАТОРЫ:
Министерство здравоохранения РФ
Комитеты по здравоохранению Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Северо-Западное Отделение РАМН
Всероссийское Общество Неврологов
Ассоциация неврологов Санкт-Петербурга
Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова 
Российская Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова
Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский
университет им. акад. И.П. Павлова
Межрегиональная общественная организация «Человек и его здоровье»

ТЕМАТИКА КОНФЕРЕНЦИИ:
Миастения и нервно-мышечные болезни
Нейроинфекции
Вопросы психо-неврологии, неврозы и астенические состояния. Аутогенная тренировка 
Инновации в диагностике и лечении церебральных и спинальных инсультов
Нейровизуализация. Проблемы и перспективы
Демиелинизирующие заболевания центральной и периферической нервной системы
(рассеянный склероз)
Вопросы диагностики и терапии
Паркинсонизм и паркинсонические синдромы
Сосудистые и дегенеративные деменции
Проблема боли
Эпилепсия
Тики и нарушения сна
Соматоневрология
Нейрореабилитация

УЧАСТИЕ  В КАЧЕСТВЕ СЛУШАТЕЛЯ БЕСПЛАТНОЕ

Срок подачи тезисов  - до 1 июля 2014 г.

В РАМКАХ КОНФЕРЕНЦИИ СОСТОИТСЯ ТЕМАТИЧЕСКАЯ ВЫСТАВКА.  ПРИГЛАШАЕМ  КОМПАНИИ К УЧАСТИЮ

Оргкомитет:
Сайт: www.congress-ph.ru
Тел / Факс: (812) 380 31 55, 380 31 56 
E-mail: ph@peterlink.ru

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Первичная профилактика
ишемического инсульта:
антитромботическая терапия

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
Многопрофильная клиника «Центр эндохирургии и литотрипсии»
Служба превентивной ангионеврологии «СТОП-ИНСУЛЬТ», Москва

Сосудистые заболевания головного мозга являются ак-

туальной  медицинской  и  социальной  проблемой.  В
структуре  общей  смертности  цереброваскулярные  забо-
левания  занимают  21,4%  [1,  2].  Смертность  от  инсульта
увеличилась  более  чем  на  30%  за  последние  10 лет  [1].
Инсульт во всем мире ежегодно поражает от 5,6 до 6,6 млн
человек и уносит 4,6 млн жизней. Каждые 1,5 мин. в Рос-
сии  у  кого-то  впервые  развивается  инсульт  [2].  Помимо
высокой  летальности  данное  заболевание  приводит  к
стойким  нарушениям  трудоспособности  – от  15  до  30%
больных, перенесших острое нарушение мозгового крово-
обращения (ОНМК), остаются стойкими инвалидами [2]. 

Повышение  эффективности  первичной  профилакти-
ки  инсульта  представляет  собой  важнейшую  проблему,
стоящую  перед  современной  системой  здравоохране-
ния, поскольку более 77% всех инсультов являются пер-
вичными [2]. Современные рекомендации Обществ кар-
диологов  и  неврологов  по  предупреждению  сердечно-
сосудистых  событий  (под  сердечно-сосудистыми  собы-
тиями  понимаются  инсульт,  инфаркт  или  коронарная
смерть)  основываются  на  обоснованных  предположе-
ниях, что снижение заболеваемости и смертности от бо-
лезней  системы  кровообращения,  ассоциированных  с
атеросклерозом  (ASCVD  –  atherosclerotic  cardiovascular
disease), достигается путем решения следующих задач: 
• адекватного  и  своевременного  прогнозирования

вероятности сердечно-сосудистых событий; 

• реализации  координированного  комплекса  мер,
направленных на коррекцию негативного влияния на здо-
ровье человека факторов риска (ФР);

• применения  лекарственных  средств  с  доказанной

превентивной эффективностью [3].

Принято  считать,  что  вероятность  развития  сердечно-
сосудистых событий определяется влиянием на состояние
здоровья человека следующих важнейших ФР: возраст, пол,
уровень холестерина, сахарный диабет (СД), артериальная
гипертензия (АГ), курение. Основанием для этих предполо-
жений стали результаты самого продолжительного научно-
го  исследования  по  определению  влияния  ФР  на  течение
ASCVD − Framingham Heart Study [4]. В последующем бы-
ла  разработана  удобная  для  практического  применения
шкала SCORE (System for Cardiac Operative Risk Evaluation),
которая используется для оценки 10-летнего риска смерти
или сердечно-сосудистых событий от ASCVD [5]. 

Оценки  популяционных  рисков  для  индивидуального
прогнозирования использованы и в последних рекоменда-
циях ACC/AHA (2013) [4]. По результатам обширного стати-
стического  анализа  возрастных,  этнических  и  других  осо-
бенностей,  наличия  или  отсутствия  ФР  уточнены  популя-
ционные  риски  сосудистых  катастроф  (инсульт,  инфаркт
миокарда,  внезапная  смерть).  Некоторые  из  этих  данных
представляют значительный интерес для стратегий первич-
ной  профилактики  инсульта.  Например,  установлено,  что
10-летний  риск  сердечно-сосудистых  событий  для  белого
мужчины 44–79 лет, некурящего, не страдающего АГ, дисли-

Профессор Е.А. Широков

пидемией и СД, составляет 5,3% (2,1% – для белой женщи-
ны). Эта точка может служить основанием для оценки риска
(низкий,  умеренный,  высокий)  с  применением  шкалы
SCORE. По этой шкале степень риска может достигать 20%
в зависимости от влияния важнейших ФР, таких как курение
и АГ в сочетании с высоким уровнем сывороточного холе-
стерина.  Новые  рекомендации  определяют  умеренный
риск сердечно-сосудистых событий как равный или превы-
шающий 7,5% в течение 10 лет. Эта величина (граница низ-
кого и умеренного риска) служит основанием для принятия
решения о превентивном лечении (назначение антитромбо-
тических средств, статинов и других лекарств). 

Одновременно  рекомендации  последних  лет  обра-
щают внимание врачей на необходимость оценки индиви-
дуального  годового  риска  сердечно-сосудистых  событий
[3]. Это новое положение возникло неслучайно: разработ-
ка индивидуальных профилактических программ является
основой  современной  системы  предупреждения  сосуди-
стых катастроф [2, 6, 7]. Необходимость оценки абсолют-
ного  годового  риска  стала  очевидной  после  обобщения
результатов  многочисленных  рандомизированных  клини-
ческих  испытаний  (РКИ),  которые  продемонстрировали
существенные отличия риска сердечно-сосудистых собы-
тий у больных с клиническими проявлениями ASCVD от по-
пуляционных  рисков  [8].  Например,  годовой  риск  кар-
диоэмболического  инсульта  (КЭИ)  у  больного,  страдаю-
щего фибрилляцией предсердий (ФП), как правило, пре-
вышает  5%,  а  популяционный  10-летний  риск  в  соответ-
ствующей возрастной группе не превышает 6–7% [9]. 

Очевидно,  что  популяционный  риск,  рассчитанный  с
учетом  наиболее  значимых  ФР,  оставляет  за  пределами
анализа  важнейшие  клинические  синдромы  и  патологиче-
ские процессы, часто определяющие течение заболевания.
Как  объяснить  такие  различия?  Популяционные  риски  не
могут учитывать поведение патологического процесса, дей-
ствие факторов декомпенсации (стресс, интоксикации, ин-
фекции)  и  других  обстоятельств  жизни  больного.  Популя-
ционные исследования не могут учитывать такие клиниче-
ские детали, как ультразвуковые характеристики атероскле-
ротических бляшек или суточный профиль АД. Поэтому из
популяции необходимо выделять пациентов высокого риска
– относительно немногочисленную группу больных с высо-
ким  индивидуальным  риском  сердечно-сосудистых  собы-
тий. В условиях реальной клинической практики оценка со-
стояния  больных  определяется  на  основании  детального
обследования  системы  кровообращения,  которое  позво-
ляет выявить важнейшие патологические процессы, оказы-
вающие непосредственное влияние на течение и исход за-
болевания. Сопоставление клинических признаков ASCVD с
результатами  РКИ  привело  к  созданию  «пятипроцентной»
прогностической шкалы, в которой каждый из четырех важ-
нейших  репрезентативных  синдромов  (гиперкоагуляция,
АГ, аритмия, стеноз магистральных артерий) увеличивал ин-
дивидуальный годовой риск ишемического инсульта на 5%
[6, 7]. Идентификация и коррекция этих синдромов опреде-

718

РМЖ

№ 10, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ляют индивидуальную тактику ведения больного с высоким
риском  сердечно-сосудистых  событий,  в  т.  ч.  больных,  не
переносивших ранее инфаркта или инсульта.

Первичная  профилактика  инсульта  –  это  система
мер,  направленных  на  предупреждение  первого  сер-
дечно-сосудистого события. В рамках первичной профи-
лактики целесообразны и оправданны все способы воздей-
ствия  на  сферу  жизни  человека,  снижающие  негативное
влияние традиционных ФР [3]. Известно, что наиболее эф-
фективным  способом  коррекции  ФР  является  изменение
образа жизни [1, 6, 8, 9]. Формула: снижение массы тела
+  отказ  от  курения  табака  +  физическая  активность  >
лекарств, является аксиомой. Но изменения образа жиз-
ни  +  регулярная  обоснованная  превентивная  лекарст-
венная терапия = дополнительные 8–10 лет жизни.

В  превентивной  кардионеврологии  сложились  три  ос-
новных  направления  лекарственной  терапии:  применение
антигипертензивных  средств,  лечение  статинами  и  анти-
тромботическая терапия [6, 7]. Антитромботическая тера-
пия представляется  важнейшим  из  них,  поскольку  патоге-
нез ишемических инсультов непосредственно связан с внут-
рисосудистым  тромбообразованием.  При  современном
уровне обследования больных вполне реальным стало про-
гнозирование патогенетического подтипа будущего ишеми-
ческого инсульта. В настоящее время принято выделять ате-
ротромботический (АТИ), кардиоэмболический (КЭИ), лаку-
нарный  (ЛИ)  и  криптогенный  (КИ)  ишемический  инсульт
[10]. Нередко клинические обстоятельства позволяют пред-
полагать возможность развития гемодинамического (ГИ) и
микроциркуляторного  (МИ)  ишемического  инсульта.  Не-
смотря на существенные различия в патогенезе ишемиче-
ских инсультов, тромботическая окклюзия крупных, средних
или  мелких  артерий  является  важным  механизмом  цереб-
ральной ишемии в большинстве случаев ОНМК (если на на-
чальном этапе, то во время развития патологического про-
цесса). Этот факт во многом объясняет высокий превентив-
ный потенциал антитромботической терапии.

Антитромботическая терапия – это способы и мето-
ды  применения  антикоагулянтов  или  тромбоцитарных
антиагрегантов с целью предупреждения внутрисосуди-
стого тромбообразования и связанных с этим сердечно-
сосудистых  осложнений  в  течении  ASCVD.  К  таким
осложнениям  можно  отнести  ишемический  инсульт,  ин-
фаркт  миокарда,  транзиторные  ишемические  атаки,
тромбозы  периферических  артерий  и  вен,  системные
тромбоэмболии.  В  клинической  практике  широкое  при-
менение нашли антикоагулянты прямого действия (гепа-
рин и его низкомолекулярные формы), антикоагулянты –
антагонисты витамина К (чаще используется Варфарин)
и новые пероральные антикоагулянты (НПАК) – дабигат-
ран, ривароксабан, апиксабан и др. Тромбоцитарные ан-
тиагреганты: ацетилсалициловая кислота (АСК), дипири-
дамол,  клопидогрел.  Существуют  и  другие  антитромбо-
тические средства различных фармакологических групп,
но наиболее полные сведения об эффективности и без-
опасности  в  программах  предупреждения  первого  ин-
сульта,  полученные  в  рамках  РКИ,  установлены  только
для АСК, клопидогрела, дипиридамола и оральных анти-
коагулянтов. 

Как выбрать эффективную и безопасную тактику ве-
дения больного с высоким риском ишемического инсуль-
та? В соответствии с современной тенденцией персони-
фикации  лечения  для  этого  недостаточно  общих  сведе-
ний о возрасте больного и неизбежного присутствия ате-
росклероза. Антитромботическая терапия не может быть
частью  популяционной  стратегии,  она  всегда  индивиду-
альна и основывается на предположениях о вероятности
и характере сердечно-сосудистых событий. 

Протокол ведения больных «Инсульт» (2010) с целью
первичной  профилактики  КЭИ  предлагает  применение
антикоагулянтов у больных с фибрилляцией предсердий.
При невозможности использования антикоагулянтов со-
храняется  возможность  назначения  АСК.  АСК  рекомен-
дована больным, страдающим ИБС, пациентам с клини-
ческими признаками атеросклероза периферических ар-
терий  (перемежающаяся  хромота).  При  наличии  проти-
вопоказаний к АСК допустимо применение клопидогрела
(75  мг/сут)  [11].  Таким  образом,  Протокол  предлагает
осторожный,  индивидуальный  подход  к  назначению  ан-
титромботических  средств,  за  исключением  опасности
КЭИ, где антикоагулянты рекомендованы однозначно. 

Между тем, среди врачей и пациентов распространено и
другое мнение – назначение АСК в качестве антитромботи-
ческого средства поголовно всем пациентам, достигшим по-
жилого возраста. Не существует никаких доказательств эф-
фективности  подобной  тактики.  Тактика  превентивного
лечения определяется особенностями гемодинамики боль-
ного,  состоянием  гемостаза,  годовым  риском  инсульта  и
другими факторами, сопутствующими заболеваниями, воз-
можностью осложнений и т. д. Один из важных аргументов,
склоняющих  врача  к  проведению  настойчивой  или  даже
агрессивной антитромботической терапии, – реальная воз-
можность  развития  атеротромботического  ишемического
инсульта  у  больных  с  атеросклеротическим  стенозом  ма-
гистральных артерий головного мозга. Клинические наблю-
дения последних лет позволяют утверждать, что атероскле-
ротический стеноз артерий головного мозга является важ-
нейшей, самой частой причиной ишемического инсульта. Го-
довой риск ишемического инсульта у больных со стенозом
одной  из  магистральных  артерий  головного  мозга  более
70% превышает 18%, менее 70% – составляет 7–8% [12]. 

Внедрение в клиническую практику ультразвуковых ме-
тодов исследования открыло клиницистам истинную карти-
ну распространенности атеросклеротических повреждений
магистральных  артерий  головного  мозга.  Клинически
значимые  атеросклеротические  сужения  сонных  артерий
иногда обнаруживаются и в относительно молодом возрас-
те,  но  чаще  –  после  65  лет.  В  возрасте  70–75  лет  у  5–7%
больных  стенозы  внутренних  сонных  артерий  превышают
60% диаметра сосуда [7]. Само существование в просвете
артерии  атеросклеротических  бляшек  (АБ),  их  эволюция,
активация и разрушение способствуют локальным тромбо-
зам  и  опасным  артериоартериальным  тромбоэмболиям.
Эти обстоятельства стимулируют исследователей и практи-
ческих врачей к поискам новых решений проблемы. 

Нередко  вектор  поиска  эффективных  методов  пред-
упреждения тромбоза артерий головного мозга возвраща-
ется к опыту прошлых поколений. В других исследованиях
для  предупреждения  первого  ишемического  инсульта  ис-
пользуются новейшие высокотехнологичные методы лече-
ния,  в  т. ч.  оперативные  вмешательства.  Варфарин  с  этой
целью  применяли  еще  до  эпохи  АСК  –  в  клинике  братьев
Мейо  в  1955  г.  антикоагулянты  использовали  для  пред-
упреждения  тромбозов  у  больных  с  признаками  недоста-
точности кровообращения в системе позвоночных артерий
[13]. В 1990 г. многоцентровое когортное исследование по-
казало эффективность Варфарина у больных с ангиографи-
чески подтвержденными грубыми стенозами внутричереп-
ных артерий [12]. Однако в 1995 г. исследование WASID про-
демонстрировало  одинаковую  эффективность  Варфарина
и АСК в отношении предупреждения инсульта у больных с
атеросклеротическими стенозами внутричерепных артерий
[14].  Предпочтения  специалистов  в  определении  тактики
ведения больных с экстра- и интракраниальными стеноза-
ми окончательно склонились в пользу тромбоцитарных ан-
тиагрегантов после внедрения в клиническую практику ин-

720

РМЖ

№ 10, 2014

тервенционных  методов  лечения  (стентирование,  ангио-
пластика). Комбинация статинов с двумя антиагрегантами
(клопидогрел и АСК) оказалась эффективной в отношении
предупреждения рестенозов и тромбозов. Комбинирован-
ная  антиагрегантная  терапия  может  быть  оправданна  не
только  после  реконструктивных  вмешательств  на  сосудах
головного  мозга.  Повторные  транзиторные  ишемические
атаки, перенесенные ранее сердечно-сосудистые события,
в т. ч. коронарные, могут стать веским основанием для бо-
лее активного ведения больного. Но первичная профилак-
тика ишемического инсульта должна быть более осторож-
ной с учетом значительной вероятности кровотечений при
применении двух тромбоцитарных антиагрегантов. Несмот-
ря на неоднократные попытки найти замену АСК в превен-
тивных программах, различные формы АСК сохраняют ли-
дирующее  положение  в  клинической  практике.  Наиболее
убедительные  данные  о  результатах  применения  АСК  у
больных, имеющих ФР, но не переносивших ранее сердеч-
но-сосудистых событий, приводятся в исследовании ESPS
Group (1987) [15]. В этом исследовании установлено сниже-
ние относительного риска ишемического инсульта на 16%
при  применении  с  профилактической  целью  АСК.  Эффек-
тивность  АСК  в  отношении  всех  сердечно-сосудистых  со-
бытий оказалась выше: снижение относительного риска ин-
фаркта миокарда и внезапной коронарной смерти – на 34%. 
Соблазн увеличить превентивный потенциал антитром-
ботической терапии за счет комбинации лекарств различных
фармакологических групп появился после внедрения в кли-
ническую  практику  новых  активных  тромбоцитарных  анти-
агрегантов  (клопидогрел).  Первое  крупное  сравнительное
исследование  (PRORESS)  продемонстрировало  неубеди-
тельные преимущества комбинаций АСК с клопидогрелом и
АСК  с  дипиридамолом  медленного  высвобождения  в  отно-
шении  повторного  ишемического  инсульта.  Последняя  по-
пытка сравнить АСК с комбинацией АСК + клопидогрел была
предпринята  корейскими  исследователями  в  2013  г.  –  пре-
имуществ комбинации препаратов установлено не было [16]. 
Итак,  АСК  –  единственный  тромбоцитарный  антиагре-
гант, который имеет доказательную базу для применения в
программах  первичной  профилактики  ишемического  ин-
сульта.  Новые  рекомендации  Научного  центра  неврологии
(2014)  закрепляют  эту  возможность  и  конкретизируют  ее:
«Использование АСК для профилактики всех сердечно-сосу-
дистых событий рекомендуется для лиц, у которых 10-лет-
ний кардиоваскулярный риск, оцененный с помощью шкалы
SCORE,  составляет  ≥5%.  АСК  в  небольших  дозировках
(75–150 мг/сут) может быть полезна для профилактики пер-
вого инсульта у женщин и первого инфаркта миокарда у муж-
чин, у которых сердечно-сосудистый риск превышает веро-
ятность  кровотечений»  [2].  Существуют  и  некоторые  воз-
растные предпочтения для назначения АСК в профилактиче-
ских целях: для мужчин это 55 лет, для женщин – 65.

АСК может быть назначена для предупреждения всех
патогенетических  подтипов  ишемического  инсульта.  Но
при наличии источников кардиогенной эмболии, у боль-
ных  с  фибрилляцией  предсердий  эффективнее  и  без-
опаснее назначение пероральных антикоагулянтов (Вар-
фарин, дабигатран, ривароксабан и др.) [2, 9].

Очевидные преимущества АСК – простота в исполь-
зовании, доступность, многолетний опыт изучения. Недо-
статки  –  побочные  эффекты  и  увеличение  вероятности
кровотечений.  Возможность  кровотечений  при  назначе-
нии  адекватных  доз  антиагрегантов  и  антикоагулянтов  –
очевидное  свидетельство  эффективности  лечения.  При
назначении  средств,  оказывающих  влияние  на  гемостаз,
всегда необходимо учитывать соотношение пользы и вре-
да. Самые значимые из побочных эффектов АСК связаны с
развитием гастропатии. НПВП-гастропатия и энтеропатия

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(повреждение слизистой оболочки ЖКТ, связанное с при-
менением НПВП) угрожают примерно 25% больных, имею-
щих такие факторы риска, как язвенная болезнь в анамне-
зе, возраст более 65 лет [17]. Развитие большинства по-
бочных  эффектов  связано  с  раздражающим  действием
АСК на слизистые оболочки и подавлением синтеза про-
стагландинов, обладающих цитопротективными свойства-
ми [17]. Однако снижение концентрации эндогенных про-
стагландинов – не единственный механизм формирования
желудочных повреждений. У больных, принимающих АСК и
другие  НПВП,  нарушается  защитный  слизистый  барьер,
вместе со снижением рН желудочного содержимого. 

Задача  уменьшения  негативного  воздействия  АСК  на
слизистые  ЖКТ  решалась  двумя  способами:  1  –  создание
лекарственных форм, которые приводят к всасыванию АСК в
кишечнике;  2  –  создание  препаратов,  содержащих  буфер,
препятствующий  развитию  повреждающих  эффектов  АСК.
Представителем первой группы является кишечнораствори-
мая форма АСК, второй – Кардиомагнил. Невсасывающий-
ся антацид гидроксид магния, входящий в состав препарата
Кардиомагнил,  обеспечивает  снижение  кислотности  желу-
дочного  сока,  оказывает  защитное  действие  на  слизистые
оболочки,  препятствуя  возникновению  наиболее  опасной
эритематозно-геморрагической  формы  НПВП-гастропатии
[18].  Изучена  частота  побочных  эффектов  при  длительном
приеме (не менее года) различных форм АСК (кишечнора-
створимая форма АСК – 100 мг и Кардиомагнил – 150 мг) у
пациентов, получавших лечение по поводу хронических за-
болеваний сердечно-сосудистой системы. Всем пациентам
проводилась эзофагогастроскопия с pH-метрией и биопси-
ей. Морфологические признаки гастропатии достоверно ре-
же отмечались у больных, получавших Кардиомагнил. 

Изучено  и  влияние  различных  форм  АСК  на  агрега-
цию  тромбоцитов  [19].  При  сравнении  трех  форм  АСК
(незащищенная – «простая» АСК, Кардиомагнил и кишеч-
норастворимая  форма  АСК)  первые  две  формы  проде-
монстрировали  преимущества  перед  кишечнораствори-
мой,  более  эффективно  подавляя  агрегацию  тромбоци-
тов. Вероятно, это связано с замедленным высвобожде-
нием  и  всасыванием  АСК  в  кишечнике  при  использова-
нии специальных кишечнорастворимых оболочек. Часто-
та желудочно-кишечных нарушений была самой высокой
при приеме АСК (48,9%) и значительно ниже – при лече-
нии кишечнорастворимой формой АСК (13,9%; р<0,005)
и еще ниже – при использовании Кардиомагнила (5,3%).
Итак, антитромботическая терапия играет важную роль
в современной системе профилактики инсульта. Организа-
ция эффективной первичной профилактики сосудистых ка-
тастроф  является  важнейшей  задачей,  поскольку  более
70%  всех  инсультов  являются  первичными.  Современные
отечественные  и  зарубежные  рекомендации  по  пред-
упреждению  инсульта  предлагают  научно-обоснованные,
наиболее безопасные и эффективные методы превентив-
ного  лечения.  Основой  антитромботической  терапии  у
больных, которые имеют ФР, не переносили транзиторных
ишемических атак, инфаркта или инсульта, остается АСК.
Назначение АСК для длительного приема показано пациен-
там старше 55 лет, имеющим хотя бы умеренный риск раз-
вития  ОНМК.  Выбор  лекарственной  формы  АСК  зависит
прежде всего от особенностей клинической картины забо-
левания и целей назначения антитромботической терапии.
Прием препаратов АСК препятствует развитию всех пато-
генетических подтипов ишемического инсульта, но у боль-
ных  с  фибрилляцией  предсердий,  опасностью  кардиоэм-
болического  инсульта  более  высокую  эффективность  де-
монстрируют оральные антикоагулянты. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 10, 2014

РМЖ

721

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Синдром плечелопаточного
периартроза. 
Клиника, диагностика, лечение

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

Синдром плечелопаточного периартроза (ПЛП), незави-

симо  от  причин,  проявляется  одинаковыми  клиниче-
скими характеристиками – болевым синдромом и огра ни -
чением подвижности в плечевом суставе [2, 11, 12].

До сих пор в широкой неврологической практике ПЛП
может  оцениваться  как  нейродистрофический  синдром
проявлений остеохондроза шейного отдела позвоночни-
ка,  исходя  только  лишь  из  данных  рентгенологического
исследования того отдела. При этом не оценивается от-
сутствие  болей  на  линии  «шея  –  плечевой  сустав»  и  от-
сутствие ограничений движений в шее.

Вместе с тем, ПЛП – это в первую очередь изменение
структуры  тканей  и  функций  плечевого  сустава,  что  и
приводит  к  ограничению  его  функций  и  болевому  син-
дрому [10, 15].

Клиническая картина ПЛП встречается как при мест-
ных причинах, так и при причинах, связанных с иннерва-
цией тканей плечевого сустава, а также при дисметабо-
лических факторах и других состояниях [10, 15]:

1.  Неврологические  причины  ПЛП  возможны  только
при  наличии  клиники  –  рефлекторной  цервикобрахиал-
гии,  поражении  сегментов,  корешков,  спинномозговых
нервов, плечевого сплетения и его коротких ветвей (при-
мер  –  паралич  Дюшенна-Эрба).  А  также  при  поражении
пирамидного пути и экстрапирамидных нарушениях.

2. Острые травмы костных структур и связочного ап-
парата плечевого сустава, травмы ключицы и поврежде-
ния  акромиально-ключичного  сочленения,  посттравма-
тическая нестабильность плечевого сустава.

3. Наиболее часто основной структурой, вовлеченной
в синдром ПЛП, является ротаторная манжета (импинд-
жмент-синдром).  Основной  механизм  повреждения  –
микротравматизация  дистальных  отделов  ротаторной
манжеты (тендиниты) и разрывы: стереотипные, силовые
движения у лиц физического труда, спортсменов (работа
с поднятыми руками), привычное статическое удержание
плеча у лиц офисных профессий и т. д.

4. Артроз акромиально-ключичного сустава.
5. Подакромиальный бурсит.
6.  Артрозы  и  артриты  плечевого  сустава,  асептиче-

ский некроз головки плечевой кости.

7. Синдром ПЛП может встречаться у лиц, страдаю-
щих сахарным диабетом 2-го типа. Развитие его связано
с дисметаболическим действием на периферический ап-
парат  нервной  системы,  в  некоторых  случаях  этот  син-
дром входит в клиническую картину диабетической про-
ксимальной невропатии.

8. При онкопатологии развитие ПЛП напрямую связано
с ростом опухоли в непосредственной близости к плечево-
му суставу и плечевому сплетению. В основном это злока-
чественные опухоли легких, затрагивающие верхушку лег-
кого. Сюда же относятся злокачественные опухоли костей
плечевого  пояса  и  опухоли  молочных  желез.  В  подобных
ситуациях важно помнить, что ПЛП может быть единствен-
ным клиническим проявлением основного заболевания.

К.м.н. В.К. Мисиков

Во врачебной практике основной причиной так назы-
ваемого «замороженного плеча» является патология ро-
таторной  манжеты.  Ниже  приведен  материал  об  анато-
мических  особенностях  периартикулярных  тканей,  кли-
нической  картине  импинджмент-синдрома,  методах
осмотра,  мануальном  тестировании,  инструментальной
диагностике и лечебных мероприятиях. 

Анатомия и физиология плечевого сустава

Анатомический комплекс плечевого сустава состоит
из плечелопаточного, грудино-ключичного и акромиаль-
но-ключичного суставов. Помимо этого, сюда же относят
два ложных сустава – подплечевой и лопаточно-грудин-
ный [1, 14]. 

Движения  в  плечелопаточном  суставе  осуществ-
ляются в трех плоскостях: отведение-приведение, сгиба-
ние-разгибание, ротация. Плечевой сустав образован су-
ставной  впадиной  лопатки  и  головкой  плечевой  кости,
которая,  ввиду  больших  размеров,  лишь  частично  кон-
тактирует  с  суставной  впадиной,  что  обеспечивает  наи-
большую подвижность плечевого сустава по отношению
ко всем остальным суставам. Конгруэнтность суставных
поверхностей  обеспечивается  за  счет  суставной  губы
(аналог мениска), и суставная поверхность лопатки уве-
личивается на 50%.

Статическую стабильность плечевому суставу придают
суставная  капсула,  верхняя,  средняя  и  нижняя  плечелопа-
точные связки, клювовидно-акромиальная связка.

Глубокие мышцы плеча образуют ротаторную манже-
ту.  Помимо  двигательных  функций  ротаторная  манжета
препятствует  смещению  головки  плечевой  кости  вверх
при сокращении мощных поверхностных мышц плечево-
го пояса (дельтовидной, мышц спины и груди). Таким об-
разом,  ротаторная  манжета  создает  динамическую  ста-
бильность плечевого сустава [1].

Структура ротаторной манжеты:
1. Надостная мышца. Занимает надостную ямку лопат-
ки,  ее  сухожилие  проходит  под  акромиальным  отростком
лопатки и прикрепляется к большому бугру плечевой кости.
Часть волокон вплетается в суставную капсулу плеча.

Функция: отводит плечо, оттягивает капсулу плечево-
го сустава, предохраняя ее от ущемлений. Иннервация –
надлопаточный нерв, CV–CVI.

2.  Подостная  мышца.  Находится  ниже  ости  лопатки  в
подостной ямке. Сухожилие прикрепляется к бугорку плече-
вой кости. Часть волокон вплетается в капсулу плеча.

Функция: вращает плечо наружу – супинирует, отво-
дит поднятую руку, оттягивает суставную капсулу плеча.
Иннервация – надлопаточный нерв, CV–CVI.

3.  Подлопаточная  мышца.  Занимает  всю  переднюю,
реберную поверхность лопатки. Сухожилие прикрепляет-
ся к малому бугорку плечевой кости. 

Функция:  поворачивает  плечо  внутрь  –  пронация,
приводит руку к туловищу, оттягивает капсулу плечевого
сустава. Иннервация – подлопаточный нерв, CV–CVII.

722

РМЖ

№ 10, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

4. Малая круглая мышца. Начинается от латерально-
го  края  лопатки.  Сухожилие  прикрепляется  к  большому
бугорку плечевой кости.

Функция: вращает плечо наружу – супинирует плечо,
оттягивает суставную капсулу наружу. Иннервация – под-
мышечный нерв, CV.

5. Двуглавая мышца плеча не входит в состав рота-
торной  манжеты,  но  в  клинике  «замороженного  плеча»
тендосиновиты,  подвывихи  длинной  головки  двуглавой
мышцы и разрывы встречаются достаточно часто. Мыш-
ца состоит из двух головок. Короткая головка берет нача-
ло от клювовидного отростка, длинная – от надсуставно-
го отростка лопатки. Общее сухожилие прикрепляется к
бугристости лучевой кости.

Функция: сгибание и супинация предплечья в локте-
вом  суставе.  Длинная  головка  сгибает  руку  в  плечевом
суставе  и  отводит  ее.  Иннервация  –  мышечно-кожный
нерв, CV–CVI [14].

Клиническая картина ПЛП на примере 
импинджмент-синдрома

1. Начальные проявления ПЛП

Как правило, больные не могут точно указать фактор,
провоцирующий  развитие  патологического  процесса,  и
часто ссылаются на простуду, физическую нагрузку, кото-
рая не превышает обычную, и т. д. Характерно, что они не
отмечают  боли  по  задней  поверхности  шеи  и  надплечья,
причем как на начальном этапе, так и в развернутой ста-
дии.  Также  большинство  пациентов  не  могут  вспомнить
день,  когда  появились  первые  симптомы,  объясняя,  что
боль возникла где-то в течение недели.

Боль развивается постепенно, исподволь, с локали-
зацией  по  переднебоковой  поверхности  плечевого  су-
става и реже – по его задней поверхности. Вначале боле-
вые ощущения появляются только при достаточно боль-
шой  амплитуде  движений  в  суставе:  отведение,  подъем
вперед и заведение руки за спину. В период ранних про-
явлений ПЛП обращаемость больных за медицинской по-
мощью крайне низкая, т. к. характерные движения и в бы-
ту, и на работе используются не так часто, за исключени-
ем  лиц  рабочих  специальностей  и  спортсменов.  Боль-
шинство  больных  периодически  занимаются  самолече-
нием,  используя  для  этого  чаще  всего  нестероидные
противовоспалительные препараты (НПВП), а также раз-
нообразный арсенал наружных средств.

2. Развернутая клиническая картина ПЛП 

С течением времени больные начинают отмечать яв-
ное ограничение объема движений в плечевом суставе в
сочетании  с  выраженной,  резкой  болью.  Помимо  стре-
ляющей  боли  при  движении  отмечается  ноющая  боль  в
покое, которая становится постоянной. Возникают быто-
вые ограничения подвижности руки: сложно поднять ру-
ки,  чтобы  взять  предмет,  трудно  держаться  за  верхний
поручень в транспорте, отведение плеча и заведение ру-
ки за спину вызывают дискомфорт. Вскоре выраженность
таких ограничений приводит к невозможности выполне-
ния привычных движений. 

Во время сна больные спят на спине или на здоровом
плече, т. к. не могут спать на больном из-за боли. Развер-
нутая  клиническая  картина  ПЛП  формируется  в  течение
2–3  мес.  от  дебюта  процесса.  Как  правило,  именно  на
этой стадии заболевания больные впервые обращаются
за  медицинской  помощью.  В  редких  случаях  терпение
больных превосходит все ожидания, человек обращается
к  врачу,  когда  отведение  руки  от  туловища  может  едва
достигать 10–15 градусов [12].

Анамнез, осмотр и диагностика

При  сборе  анамнеза  необходимо  обращать  внима-
ние  на  связь  ПЛП  с  травмами  костей  плечевого  пояса,
микротравмами связочного аппарата и наличием патоло-
гии  других  органов.  На  сегодняшний  день  ежегодный
процесс диспансеризации часто зависит от желания са-
мого пациента, поэтому для облегчения диагностики по-
рой необходимо дополнительно получить результаты об-
следования легких, молочных желез, анализов крови.

Изначально  проводят  базовый  неврологический
осмотр  с  акцентированием  внимания  на  симптомах  по-
ражения  спинальных  корешков,  плечевого  сплетения  и
его ветвей. При наличии патологических изменений при-
ходится  считать  ПЛП  частью  симптомокомплекса  более
тяжелого  заболевания,  что  требует  дополнительной  ди-
агностики. Алгоритм обследования на первичном невро-
логическом приеме приведен в таблице1.

Инструментальная диагностика ПЛП

Оптимальным  вариантом  оценки  состояния  периар-
тикулярных тканей и костных структур при ПЛП является
УЗИ и МРТ [10,15]. УЗИ опорно-двигательного аппарата
подробно представлено во многих переводных руковод-
ствах. Общим техническим требованием для исследова-

Этиологический фактор ПЛП

Основное обследование

Дополнительное обследование

Таблица 1. Порядок обследования больных с ПЛП

ПЛП при повреждении ротаторной
манжеты

Рентген плечевого сустава. УЗИ, МРТ
плечевого сустава. Консультация
ортопеда-травматолога

ПЛП при поражении периферической
нервной системы: цервикобрахиалгия,
поражение сегмента, радикулопатия,
плексопатия, невропатия

ПЛП при поражении ЦНС: центральный
парез, экстрапирамидные расстройства 

ПЛП при онкологических заболеваниях

ПЛП при острой и хронической травме
связочного аппарата плечевого сустава

Рентген шейного отдела позвоночника,
МРТ шейного отдела позвоночника,
рентген плечевого сустава

ПЛП развивается отсроченно, поэтому
данных об основном заболевании и его
диагностике часто бывает достаточно
Рентген плечевого сустава и органов
грудной клетки + КТ/МРТ, консультация
маммолога

Консультация травматолога-ортопеда

При наличии артроза сустава и травмы –
консультация ортопеда-травматолога. 
При костных деструкциях – расширенный
диагностический поиск с учетом
онкологических, инфекционных причин
ЭМГ-исследование для диагностики синдрома
БАС, поражения сплетений и нервов. 
При наличии артроза, остеопороза плечевого
сустава – консультация травматолога-ортопеда

КТ, МРТ головного мозга

При наличии новообразований – дальнейшая
диагностика и лечение у врача-онколога

–

№ 10, 2014

РМЖ

723

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ния  плечевого  сустава  является  наличие  черно-белого
сканера (без допплеровского эффекта) с линейным дат-
чиком с частотой 5–10 МГц. 

Сканирование  является  достаточно  простым  и  мало-
затратным методом исследования и позволяет выявить как
изменения тканей плечевого сустава (тендиниты, разрывы
сухожилий и мышц, бурситы, кальцифицирующий тендиноз,
дистрофические изменения сухожилий, дефекты суставной
губы), так и костные изменения. Тем не менее, доступность
сканирования ограничена недостаточным количеством спе-
циалистов, владеющих данным методом исследования. 

Осмотр тканей плечевого сустава и оценка
его движений при импинджмент-синдроме

Пальпация тканей плечевого сустава проводится и на
больной, и на здоровой стороне. При ПЛП область суста-
ва пальпаторно воспринимается как несколько меньшая
по  объему.  Снижен  тургор  тканей  вокруг  сустава,  они
ощущаются  как  более  плотные.  В  то  же  время  все  эти
ощущения,  как  и  визуальный  осмотр,  не  дают  ясного
представления об атрофии околосуставных тканей.

При  пальпации  определяют  локальную  болезненность
(триггерные точки) большого и малого бугорка плечевой ко-
сти, межбугорковой борозды с проходящим в ней сухожи-
лием  длинной  головки  бицепса,  акромиально-ключичного
сустава. Пальпация большого бугорка в верхней части мо-
жет выявить болезненность в месте прикрепления сухожи-
лия надостной мышцы, в задней части – место прикрепле-
ния сухожилия подостной и малой круглой мышцы. Пальпа-
ция  малого  бугорка  позволяет  определить  болезненность
места прикрепления сухожилия подлопаточной мышцы.

При осмотре передней поверхности суставной щели
удобнее проводить осмотр, когда рука больного заведе-
на за спину. При осмотре задней части головки плеча ру-
ка  больного  должна  лежать  на  противоположном  плече,
что  позволяет  пальпировать  область  ниже  заднего  края
акромиального отростка.

Для  того  чтобы  провести  пальпацию  подлопаточной
мышцы, необходимо завести предплечье больного за спи-
ну. Тыл его ладони должен находиться на поясничной обла-
сти. В таком положении руки нижний угол лопатки отходит
от задней поверхности грудной клетки, что позволяет паль-
цам  врача  пальпировать  область  под  лопаткой.  При  ПЛП
заведение предплечья за спину ограниченно и болезненно.

Активные движения при ПЛП 

Оценка движений проводится и на больной, и на здо-
ровой  стороне.  Осмотр  осуществляется  в  положении
стоя или сидя с опущенными руками, ладони супиниро-
ваны.  Для  оценки  движений  только  плечевого  сустава
врач фиксирует ладонью надплечье сверху вниз, фикси-
руя лопатку и ключицу [1, 6, 8–9].

Объем движений в плечевом суставе в норме:
1. Сгибание – подъем руки вперед и вверх - 90°.
2. Разгибание – отведение руки назад - 65°.
3. Отведение – отведение руки от туловища - 90°.
4. Приведение – заведение кисти спереди за проти-

воположный плечевой сустав - 50°.

5. Наружная ротация - 60°.
6.  Внутренняя  ротация  –  завести  руку  за  спину  и
тыльной стороной кисти дотянуться до противоположной
лопатки - 90°.

ПЛП  характеризуется  выраженными  ограничениями
отведения  руки  от  туловища,  заведения  руки  за  спину,
подъема руки вперед (табл. 2).

Пассивные движения при ПЛП

Для оценки пассивных движений врач фиксирует своей
ладонью область надплечья больного. Другой рукой берет
плечо больного и осуществляет те же движения, что и при
пробе  на  активные  движения.  При  проведении  врач  явно
ощущает  выраженное  ограничение  движений  в  плечевом
суставе больного. Создается впечатление о запирании су-
става и невозможности продолжить движения дальше без
риска  нанесения  травмы  больному.  Ограничение  отведе-
ния плеча больного – наиболее характерный тест при ПЛП.
Синдром  ротаторной  манжеты  (импинджмент-син-
дром)  –  функциональное  болезненное  ограничение  по-
движности  в  плечевом  суставе.  В  тяжелых  случаях  вос-
становление движений возможно только после хирурги-
ческого вмешательства ввиду разрывов элементов рота-
торной манжеты.

Диагностические тесты 
на мышцы ротаторной манжеты

Тест надостной мышцы

Методика: положение пациента стоя или сидя. Отве-
дение руки в положении внутренней ротации (первый па-
лец  смотрит  вниз)  и  наружной  ротации  (первый  палец
смотрит вверх). При импинджмент-синдроме пациент не
может поднять руку до горизонтали из-за боли. Дополни-
тельно врач может оказывать сопротивление отведению
руки.

Подлопаточный тест

Методика:  заведение  руки  за  спину  с  согнутым  в
локте предплечьем и попытка дотронуться тыльной по-
верхностью  кисти  до  противоположной  лопатки.  При
импинджмент-синдроме из-за боли и слабости пациент
часто  может  завести  руку  только  до  уровня  поясницы.
При разрыве пациент не состоянии провести тест. Рука
в свободном положении находится при этом в выражен-
ной наружной ротации.

Таблица 2. Основные ограниченные движения при ПЛП справа

Функциональная проба
Исходное положение: сидя.
Заведение правой руки 
за спину с попыткой
дотянуться до левой лопатки

Исходное положение: стоя.
Отведение правой руки
от туловища

Исходное положение: стоя.
Поднятие правой руки
вперед и вверх

Рисунок ограничения движения

Характерны вспомогательные движения: больной наклоняется вперед, поднимает правое надплечье
и ротирует туловище влево. Для истинной оценки движения необходимо прямое положение спины
и одинаковый уровень надплечий. Правая кисть при этом может дотягиваться до уровня правой
ягодичной области, уровня поясницы и редко – выше
Характерны вспомогательные движения: больной поднимает правое надплечье и наклоняет
туловище влево, что способствует более лучшему отведению правой руки, доведению ее до
горизонтальной линии или выше. Для оценки истинного отведения врач своей ладонью фиксирует
правое надплечье больного, тогда отведение достигает в среднем 30–60, но никогда не 90 градусов
Характерны вспомогательные движения: больной поднимает надплечье и наклоняет туловище
влево. Для истинной оценки движения необходимо прямое положение туловища и одинаковый
уровень надплечий. При этом больной может поднять правую руку до горизонтали и редко – выше

724

РМЖ

№ 10, 2014

Тесты на разрыв подлопаточной мышцы

Методика:  заведение  руки  за  спину  с  прижатым  к
пояснице тылом кисти. Попытка оторвать кисть от спи-
ны против усилия врача: при разрыве это невозможно,
но болей нет. Если это возможно с трудом и усилением
боли, речь идет о частичном повреждении подлопаточ-
ной мышцы.

Тест на разрыв сухожилия подлопаточной мышцы

Методика: врач сгибает предплечье в локте и кладет
ладонь  пациента  на  его  брюшную  стенку.  При  разрыве
сухожилия  ладонь  отходит  от  брюшной  стенки,  т. к.
удержать ее в положении внутренней ротации нельзя.

Тест подостной мышцы

Методика:  положение  пациента  сидя  или  стоя.  Руки
расположены вдоль туловища, не касаясь его, согнуты в
локтях,  предплечье  в  среднем  положении  между  прона-
цией и супинацией (первый палец смотрит вверх). Кисти
пациента не соединены. Врач фиксирует свои ладони на
тыльной поверхности кистей пациента. Пациент пытается
развести  (отвести)  руки  в  стороны,  преодолевая  сопро-
тивление  врача.  При  синдроме  возникает  боль  и  сла-
бость.

Тест на контрактуру малой круглой мышцы

Методика:  пациент  стоит  свободно,  руки  расслаб-
лены.  При  контрактуре  малой  круглой  мышцы  рука  до-
полнительно ротируется внутрь, и если смотреть сзади,
то ладонь направлена назад, как это бывает при парали-
че Дюшенна-Эрба [1].

Лечение плечелопаточного периартроза 
на примере тендинитов мышц ротаторной
манжеты

В большинстве случаев пациенты с ПЛП обращаются
за  специализированной  медицинской  помощью,  когда
отведение  руки  от  туловища  возможно  не  более  чем  на
30–40  градусов,  и  болевой  синдром  постоянный.  Как
правило, эти больные уже имели опыт применения НПВП
разных групп (селективных и неселективных, с противо-
воспалительным и/или с выраженным первичным аналь-
гетическим  эффектом),  который  не  привел  к  выздоров-
лению.  В таких случаях на первом этапе целесообразно
использование глюкокортикоидных средств (ГКС).

Применение ГКС

Наиболее часто применяют дексаметазон, бетаме-
тазон,  гидрокортизон.  Последний  вводится  внутримы-
шечно  и  внутрисуставно.  Дексаметазон  и  бетаметазон
применяют  внутрикожно,  подкожно,  внутримышечно  и
внутрисуставно [12]. 

При ПЛП триггерные поверхностные точки соответ-
ствуют  местам  прикрепления  мышц  и  их  сухожильных
концов к костям плечевого сустава. Введение ГКС в эти
зоны  не  представляет  никакой  технической  трудности
[16].

Наиболее  часто  зона  интенсивной  болезненности
располагается на передней поверхности плечевого су-
става,  что  соответствует  сухожилию  двуглавой  мышцы
плеча (другие зоны указаны выше). В эту зону подкожно
вводится дексаметазон или бетаметазон.

На наш взгляд, в составе инъекции для лечения ПЛП
достаточно  иметь  сильный  противовоспалительный
препарат и анестетик. Ввиду практической доступности
дексаметазона,  новокаина  и  лидокаина  их  можно  ис-
пользовать в следующем соотношении: 4 мг дексамета-
зона,  4–9  мл  0,25–0,5%  раствора  новокаина  в  шприце

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

5–10  мл.  При  переносимости  лидокаина  им  можно  за-
менить новокаин. В таких случаях доза лидокаина сле-
дующая: 2,0 мл 2% раствора (40 мг). 

При таком способе введения противовоспалитель-
ный  и  последующий  обезболивающий  эффект  декса-
метазона проявляется через несколько часов и сохра-
няется  в  течение  1,5–2  сут,  что  отмечается  больными
как уменьшение болевого синдрома. Повторные инъек-
ции возможны через день. В зависимости от выражен-
ности ограничения движений при ПЛП, при комбиниро-
ванных  лечебных  мероприятиях  количество  дексоно-
новокаиновых  инъекций  варьирует  в  среднем  от  6  до
10.  При  положительной  динамике  к  концу  2-й  недели
терапии (уменьшение болей и увеличение объема дви-
жений  в  плечевом  суставе)  целесообразно  отменять
лечение  ГКС  и  переходить  на  препараты  НПВП,  при
приеме которых наблюдается меньшее количество по-
бочных эффектов, поэтому они безопасны при длитель-
ном приеме. 

НПВП

«Золотым стандартом» эффективности НПВП являет-
ся  диклофенак  натрия.  Его  эффективность  доказана  в
ходе  многочисленных  рандомизированных  клинических
исследований  при  неврологических,  ревматологических,
артрологических заболеваниях, при хронической боли, а
также  ургентных  состояниях.  Противовоспалительное
действие диклофенака обусловлено ингибированием ци-
клооксигеназы типов 1 и 2 (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). 

ЦОГ-1  обеспечивает  синтез  простагландинов  (ПГ),
участвующих в секреции слизи желудка, обладает брон-
ходилатирующим  свойством.  Количество  ЦОГ-1  воз-
растает в очаге воспаления в несколько раз, этим может
быть обусловлена большая анальгетическая активность
НПВП.

ЦОГ-2 обеспечивает синтез ПГ, участвующих в вос-
палительном процессе, и обнаруживается только в оча-
ге воспаления. Противовоспалительная активность дик-
лофенака  обусловлена  угнетением  именно  ЦОГ-2,
уменьшая количество ПГ в очаге воспаления, что приво-
дит  к  подавлению  экссудативной  и  пролиферативной
фазы.  Наибольшая  эффективность  действия  диклофе-
нака отмечается при болях воспалительного характера,
что важно при лечении ПЛП [13].

Диклофенак  может  считаться  препаратом  выбора
для  лечения  острой  и  хронической  боли  у  больных,  не
имеющих  серьезных  факторов  риска  кровотечений  при
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.
При  умеренном  риске  кровотечений  диклофенак
должен быть использован в комбинации с гастропротек-
торами (омепразол).

В комплексном лечении ПЛП используют витамины
группы В, для метаболических и нейротрофических эф-
фектов – витамин В1, для поддержания процессов мие-
линизации нервных волокон – витамины В6 и В12 (пири-
доксин  и  цианокобаламин).  Пиридоксин  участвует  в
синтезе  медиаторов  не  только  периферической,  но  и
центральной  нервной  системы  [5].  Витамины  группы  В
являются  адъювантными  средствами,  которые  при  ис-
пользовании  вместе  с  НПВП  усиливают  анальгетиче-
ский  эффект,  что  может  уменьшить  дозировку  НПВП  и
сроки лечения, а следовательно, снизить риск побочных
эффектов.  Кроме  того,  витамины  группы  В  уменьшают
проявления болевого синдрома и как кофакторы мета-
болических  процессов  оказывают  благоприятный  эф-
фект на нервную систему.

Витамины, 

препарата
Нейродикловит, являются водорастворимыми, что ис-

входящие 

состав 

в 

ключает  возможность  их  кумуляции  в  организме.  Тиа-
мин и пиридоксин всасываются в верхнем отделе тонко-
го кишечника, метаболизируются в печени и выводятся
почками  (около  8–10%  –  в  неизмененном  виде).  Сте-
пень  всасывания  зависит  от  дозы,  при  передозировке
значительно увеличивается выведение тиамина и пири-
доксина через кишечник. Всасывание цианокобаламина
зависит  в  большой  степени  от  наличия  в  организме
внутреннего фактора (в желудке и верхнем отделе тон-
кого  кишечника),  в  дальнейшем  доставка  витамина  в
ткани  определяется  транспортным  белком  транскоба-
ламином.  После  метаболизма  в  печени  цианокобала-
мин выводится в основном с желчью, степень его выве-
дения  почками  вариабельна  –  от  6  до  30%.  Анальгези-
рующие  эффекты  витаминов  В1,  В6 и  В12 обусловлены
ингибицией ноцицептивных импульсов, витамин В6 уси-
ливает действие антиноцицептивных нейромедиаторов
–  норадреналина  и  серотонина  [17–19].  Витамин  В12
также  обладает  выраженным  анальгетическим  эффек-
том, что делает эффективным его применение при хро-
нических болях в спине и полинейропатиях.

Представляя  собой  комбинацию  взаимодополняю-
щих  фармакологических  эффектов,  препарат  Нейро-
дикловит заслуживает особого внимания. Он содержит
в 1 капсуле с модифицированным высвобождением 50
мг  диклофенака  натрия,  50  мг  тиамина  гидрохлорида,
50 мг пиридоксина гидрохлорида и 250 мкг цианокоба-
ламина. Препарат назначают по 1–3 капсулы в сутки на
протяжении 1–2 нед. 

Нейродикловит является препаратом, который сни-
мает боли и облегчает состояние больных при ревмати-
ческих  и  неревматических  поражениях,  воспалениях,
невралгиях. Совместное применение витаминов группы
В  с  диклофенаком  дает  более  выраженный  обезболи-
вающий  эффект.  Входящий  в  состав  препарата  дикло-
фенак  способен  снимать  отеки  и  скованность  сустава.
Очевидно,  что  подобная  комбинация  действующих  ве-
ществ  может  быстрее  и  полнее  восстанавливать  здо-
ровье при различных патологиях.

В ряде работ были сделаны выводы о достоверном
раннем уменьшении интенсивности боли при примене-
нии НПВП и витаминов группы В по сравнению с моно-
терапией  НПВП,  что  позволило  снизить  дозировку  и
длительность приема НПВП [4, 5]. Уже через 3 дня эф-
фективность  Нейродикловита  оказалась  достоверно
выше, чем монотерапия диклофенаком натрия. Сниже-
ние  дозы  и  длительности  терапии  НПВП  способствует
уменьшению  риска  возникновения  побочных  эффектов
[Камчатнов П.Р., 2012].

Таким образом, на втором этапе лечения синдрома
ПЛП наиболее адекватной и оптимальной терапией яв-
ляется  назначение  фармакологического  комплекса:
НПВП + витамины В1, В6, В12 (Нейродикловит).

Ручные и физиотерапевтические 
методы лечения ПЛП

К  ручным  методам  лечения  относятся  лечебный
массаж и методы мобилизации мануальной терапии [9].
Лечебный  массаж  воротниковой  зоны  и  области
плечевого сустава проводится по стандартным схемам.
Акцент при выполнении массажа необходимо делать на
ткани плечевого сустава. Основное время должно быть
отведено на растирание и разминание. 

Приемы мобилизации мануальной терапии. Эф-
фективность  мобилизаций  связана  с  тем,  что  данные
приемы  направлены  на  прямое  устранение  функцио-
нального ограничения движений в плечевом суставе пу-
тем повторных, пассивных движений в нем. 

726

РМЖ

№ 10, 2014

Все  виды  мобилизаций  могут  быть  использованы
для лечения ПЛП. Наиболее часто используемые моби-
лизационные приемы представлены ниже:

1. Вращательные пассивные движения 
в плечевом суставе

Исходное положение больного: сидя на стуле или на
столе. Врач находится сбоку от больной стороны. Обхва-
тив  и  сжав  своими  ладонями  переднюю  и  заднюю  по-
верхности плечевого сустава, врач приподнимает сустав
с надплечьем вверх, после чего с силой вращает его на-
зад  с  разворотом.  Возвратившись  в  исходное  положе-
ние, врач повторяет движение не менее 10 раз. При вы-
полнении  необходимо  достичь  максимальной  ротации
сустава на данный момент. Во время проведения приема
пациент должен испытывать умеренную боль.

2. Пассивное отведение плеча 
с пружинированием сустава

Исходное положение больного: сидя на стуле. Врач
стоит сзади больной стороны. Кисть врача с разведен-
ными первым и вторым пальцами (вилка) сверху плотно
фиксирует  область  акромиально-ключичного  сочлене-
ния. Другой рукой врач берет плечо больного и начина-
ет его отводить до момента ограничения движения. До-
стигнув преднапряжения, врач совершает плечом боль-
ного  небольшие  колебательные  движения  вверх-вниз,
пытаясь увеличить угол отведения руки. Действия врача
должны  быть  осторожными,  т.  к.  интенсивность  боли
здесь выше. 

3. Разминание подлопаточной мышцы

Выполнение приема зависит от возможности боль-
ного завести руку за спину. Исходное положение: лежа
на животе. Кисть и предплечье больного укладываются
на его ягодичную область или чуть выше. Врач подкла-
дывает свое предплечье с кистью под плечо больного и
слегка ротирует его плечевой сустав наружу.

В таком положении внутренний край лопатки и ниж-
ний угол отходят от задней поверхности туловища, да-
вая возможность другой кисти врача проникнуть под ло-
патку и осуществить массирующие круговые движения.
Во время приема больной испытывает боль, которая не
должна  быть  чрезмерной,  чтобы  дать  возможность  по-
вторить  мобилизацию  лопатки  и  разминание  подлопа-
точной мышцы не менее 10 раз.

4. Приемы постизометрической релаксации (ПИР) 
на подостную и частично малую грудную мышцу

Пациент сидит на стуле или на кушетке. Врач садит-
ся позади него. На больной стороне пациент заводит ру-
ку  за  спину,  опираясь  тылом  ладони  на  ягодичную
область или выше, что зависит от возможности заведе-
ния  руки.  Положение  руки  не  должно  вызывать  интен-
сивной боли. Врач одной рукой фиксирует заведенную
кисть больного, а другой – заднюю поверхность локте-
вого сустава. 

Выполнение ПИР: больной осуществляет движение
плечом назад, ротируя плечо наружу. Врач противодей-
ствует  этому  движению  рукой,  фиксирующей  локоть
больного.  Противодействие  больного  и  врача  должно
быть равным по силе (статическое удержание) и длить-
ся  от  5  до  10  с.  После  напряжения,  во  время  паузы
5–10 с, врач немного отводит локоть больного от себя,
после чего следует повторение противодействия. Такое
изометрическое напряжение повторяется 3–6 раз. 

Повторное  изометрическое  напряжение  при  этом
приеме можно проводить, изменяя позицию кисти боль-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ного за спиной, путем заведения кисти в более высокое
положение. 

5. ПИР на подлопаточную мышцу

Исходное положение больного: лежа на спине. Врач
сидит  на  стуле  сбоку  от  больного,  лицом  к  больному
плечу. Упражнения напоминают борьбу на руках. Плечо
больного  лежит  на  кушетке  и  приведено  к  туловищу,
предплечье согнуто в локтевом суставе под углом 90°. 

Врач берется своей кистью за кисть пациента и вра-
щает предплечье его наружу (плечо больного супиниру-
ется) до болевых ощущений, чтобы определить границу
боли. Вернув предплечье назад, до границы предболе-
вого порога, врач дает команду больному на вращение
предплечья внутрь, а сам оказывает давление на кисть
больного в другую сторону. Механизм повторений изо-
метрического  напряжения  такой  же,  как  и  при  ПИР  на
подостную мышцу. 

Для  оценки  положительной  динамики  существует
простой и наглядный способ. До лечения больной вста-
ет спиной к свободной поверхности (стена, дверь). Врач
фиксирует надплечье больного рукой. Больной отводит
руку  от  туловища  до  максимально  возможного  уровня.
Это место, поверх его кисти, помечается маркером. Че-
рез  2–3  сеанса  повторяют  оценку  отведения  руки.  В
среднем,  хорошим  результатом  считается  увеличение
отведения руки на 10 см. Сочетание ГКС, НПВП и прие-
мов  мобилизаций  является  достаточно  действенным
способом  лечения  ПЛП  и  может  выполняться  одним
врачом.

Литература

1. Букуп К. Клиническое исследование костей, суставов и мышц. М.: Медицинская литерату-
ра. 2008. С. 70–80.
2. Гусев Е.И., Бурд Г.С., Никифоров А.С. Неврологические симптомы, синдромы, симптомо-
комплексы и болезни. М.: Медицина, 1999. С.149–152.
3. Данилов А.Б. Алгоритм диагностики и лечения боли в нижней части спины с точки зрения
доказательной медицины // Атмосфера. Нервные болезни. 2010. № 4. С. 11–18.
4. Данилов А.Б. Лечение острой боли в спине: витамины группы В или НПВП? // РМЖ. 2010.
Специальный выпуск «Болевой синдром». С. 35–39. 
5. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые анальгетики? //
РМЖ. 2008. Специальный выпуск «Болевой синдром». С. 35–39. 
6. Жулев И.М., Лобзин В.С., Бадзгарадзе Ю.Д. Мануальная и рефлекторная терапия в вертеб-
роневрологии. Санкт-Петербург: ЦКФ ВМФ, 1992. С. 218–223, 226–233, 322–341, 422–444,
554–560.
7. Зудин А.М., Багдасарян А.Г. Опыт лечения постишемических невритов у больных хрониче-
ской критической ишемией нижних конечностей // Фарматека. 2009. № 7. С. 70–72. 
8. Кипервас И.П., Лукьянов М.В. Периферические туннельные синдромы. М.: Типография Де-
партамента авиапрома, 1991. С. 165–170.
9. Левит К., Захсе Й., Янда В. Мануальная медицина. // М.: Медицина, 1993.
10. МакНелли Ю. Ультразвуковые исследования костно-мышечной системы. Практическое ру-
ководство. М.: Видар, 2007. С. 17–26, 61–79.
11. Меньшикова И.В., Сергиенко С.А., Пак Ю.П. и др. Боль в области коленного и плечевого
суставов. М.: ИД «Медпрактика», 2007. С. 81–101, 117–120, 132–133.
12. Мисиков В.К. Диагностика и лечение синдрома плечелопаточного периартроза. Учебное
пособие. М.: МОНИКИ, 2008. С. 4–20.
13. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Применение нестероидных противовоспалительных препара-
тов. Клинические рекомендации // РМЖ. 2006. № 25. С. 1769–1778. 
14. Синельников Р.Д. Атлас анатомии человека. М.: Государственное издательство медицин-
ской литературы, 1963. ТIII. С. 174–211.
15. Хинцман Й., Купац П. УЗИ опорно-двигательного аппарата. Стандартные плоскости скани-
рования. М.: МЕДпресс-информ, 2013. С. 16–44.
16. Юрген Фишер. Локальное лечение боли. М.: МЕДпресс-информ, 2005. С. 40–42, 66–67.
17. Caram-Salas N.L. et al. Thiamine and cyanocobalamin relieve neuropathic pain in rats: synergy
with dexamethasone // Pharmacol. 2006. Vol. 77. № 2. P. 53–62. 
18. Granados-Soto V. et al. Effect of diclofenac on the antiallodinic activity of vitamin B12 in a ne-
uropathic pain model in the rat // Proc. West. Pharmacol. Soc. 2004. Vol. 47. P. 92–94. 
19. Kuhlwein A., Meyer H.J., Koehler C.O. Reduced diclofenac administration by B vitamins: results
of a randomized double-blind study with reduced daily doses of diclofenac (75 mg diclofenac versus
75 mg diclofenac plus B vitamins) in acute lumbar vertebral syndromes // Klin. Wochenschr. 1990.
Vol. 68. № 2. P. 107–115. 

№ 10, 2014

РМЖ

727

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Профилактика инсульта
у пациентов с артериальной
гипертензией

ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» Минздрава России

К.м.н. Е.А. Антипенко

Инсульт является актуальнейшей медико-социальной

проблемой  во  всем  мире  и  в  России  в  силу  своей
распространенности  и  тяжких  последствий.  В  нашей
стране каждые 1,5 мин. впервые развивается инсульт у
одного человека, а в год происходит не менее 450 тыс.
новых  случаев  данного  заболевания  [1].  Стоимость
лечения одного больного с инсультом в России состав-
ляет 127 тыс. руб. в год. Из выживших 15–30% остаются
инвалидами,  что  является  тяжелым  последствием  не
только  для  самих  пациентов,  но  их  окружения.  Вслед-
ствие  этого  профилактика  первичного  и  предупрежде-
ние повторного инсульта остаются одними из наиболее
острых  и  изучаемых  вопросов  современной  ангионев-
рологии.

Мероприятия,  направленные  на  первичную  профи-
лактику  инсульта,  базируются  на  популяционной  соци-
альной  стратегии  профилактики  цереброваскулярных
заболеваний  на  государственном  уровне,  обозначае-
мой как массовая стратегия, и медицинской профилак-
тике, или стратегии высокого риска [2]. Разработанный
позднее комплексный подход к профилактике инсульта
включает популяционную стратегию, стратегию высоко-
го риска и вторичную профилактику [3]. Вторичная про-
филактика  подразумевает  в  первую  очередь  пред-
упреждение повторного инсульта, а также мероприятия,
нацеленные на предупреждение, раннее обнаружение и
коррекцию других кардиальных и церебральных ослож-
нений  постинсультного  периода.  Известно,  что  веро-
ятность развития повторного инсульта у лиц, уже пере-
несших инсульт или транзиторную ишемическую атаку, в
9 раз выше, чем в популяции. 

Популяционная стратегия направлена на информи-
рование населения о модифицируемых факторах риска,
связанных с образом жизни, и возможности их коррек-
ции.  Стратегия  высокого  риска  предусматривает  ран-
нее  выявление  больных  из  групп  высокого  риска  с
последующим проведением превентивного медикамен-
тозного и (при необходимости) сосудистого хирургиче-
ского лечения. 

По степени влияния на риск преждевременной смер-
ти  от  сердечно-сосудистых  заболеваний  артериальная
гипертензия  (АГ)  занимает  первое  место  среди  мо-
дифицируемых  факторов  риска.  При  этом  АГ  и  фиб-
рилляция  предсердий  в  наибольшей  степени  способ-
ствуют развитию острой цереброваскулярной патологии,
а  курение,  гиперлипидемия  и  сахарный  диабет  (СД)  –
острого  инфаркта  миокарда.  При  повышении  ДАД  на
каждые 10 мм рт. ст. риск развития инсульта возрастает в
1,95 раза (Prospective Studies Collaboration, 1995). При по-
вышении систолического артериального давления (САД)
на каждые 10 мм рт. ст., начиная со 115 мм рт. ст., смерт-
ность от инсульта удваивается [4]. Наибольший риск от-
мечается у пациентов с повышением пульсового АД [5].

АГ  оказывает  влияние  на  все  структурно-функцио-
нальные  уровни  сосудистой  системы  головного  мозга,

«Болезнь – это жизнь при измененных условиях»
Р. Вирхов

запуская целый комплекс как приспособительных, так и
деструктивных  изменений  магистральных,  региональ-
ных сосудов и микроциркуляторного русла [6, 7]. 

Влияние  АГ  на  мозг  проявляется  множественными
изменениями нейроваскулярной единицы как на макро–,
так и микроуровне.

На макроуровне нестабильность АД приводит к сры-
ву ауторегуляции мозгового кровотока, появлению ми-
лиарных аневризм, развитию гипертонического стеноза
церебральных сосудов, активации эндотелиальной дис-
функции и ускорению атеросклеротического процесса.
На  микроуровне  активируются  реакции  хронического
воспаления,  аутоиммунные  реакции,  нарастает  мито-
хондриальная дисфункция и реакции перекисного окис-
ления липидов.

Таким образом, патологические процессы в сосуди-
стом  русле  приводят  к  поражению  вещества  головного
мозга с формированием гипертонической ангиоэнцефа-
лопатии  [8].  Декомпенсация  гипертонической  ангиоэн-
цефалопатии проявляется развитием острой сосудистой
катастрофы  и/или  сосудистой  деменции  [9].  В  связи  с
этим  антигипертензивная  терапия  является  важнейшим
направлением  первичной  профилактики  инсульта  в  воз-
расте  до  80  лет.  В  большинстве  исследований  демон-
стрируется  уменьшение  риска  инсульта  на  30–40%  при
умеренном снижении АД, что подразумевает – 10–12 мм
рт. ст. для САД и 5–6 мм рт. ст. – для ДАД [10, 11]. Доказа-
тельная  база  эффективности  антигипертензивной  тера-
пии  для  профилактики  инсульта  в  старческом  возрасте
(старше 80 лет) менее убедительна [12]. Назначение ан-
тигипертензивных  препаратов  в  старческом  возрасте
ограничивается высоким риском нежелательных явлений
и требует тщательного титрования дозировок [13], что не
исключает  АГ  из  числа  важнейших  модифицируемых
факторов риска инсульта и в этом возрасте.

Антигипертензивная  терапия  является  основой  не
только первичной, но и вторичной профилактики инсуль-
та у пациентов, страдающих АГ [14]. Результаты метаана-
лизов свидетельствуют о снижении относительного рис-
ка повторного инсульта на 19% у пациентов, получавших
адекватную  антигипертензивную  терапию.  Однако  из-
лишнее снижение АД у лиц, перенесших инсульт, может
усугублять недостаточность мозгового кровообращения,
что требует индивидуального подхода при выборе схемы
лечения с учетом не только степени АГ, но и характера пе-
ренесенного  инсульта,  степени  стенозирования  сонных
артерий, имеющейся кардиальной патологии. 

Для пациентов, страдающих хронической церебро-
васкулярной  недостаточностью,  перенесших  острые
ишемические эпизоды, рекомендуются следующие це-
левые уровни САД: 

– 160–145 мм рт. ст. при АГ III степени и двусторон-

нем каротидном стенозе ≥ 70%;

– 145–135 мм рт. ст. при АГ II степени и односторон-

нем каротидном стенозе ≥ 70%;

728

РМЖ

№ 10, 2014

– 135–120  мм  рт.  ст.  –  минимально  возможное  АД
для пациентов с АГ I степени, высоким нормальным дав-
лением и отсутствием выраженного поражения магист-
ральных артерий головы.

У  пациентов,  перенесших  геморрагический  инсульт,
целесообразно  добиваться  фактической  нормализации
АД, поскольку в этом случае частота повторных инсультов
находится в линейной зависимости от уровня АД [15].

Основными  принципами  антигипертензивной
терапии  являются: сочетание  антигипертензивных
препаратов  и  немедикаментозных  методов  коррекции
АД,  индивидуальный  подбор  препаратов  с  учетом  со-
путствующих  факторов,  постепенное  снижение  АД  до
целевого уровня, ориентирование больного на длитель-
ный прием препаратов, коррекция сопутствующих фак-
торов риска [16].

Несмотря на высокий уровень доказательности про-
филактического  значения  антигипертензивной  терапии
в сочетании с модификацией образа жизни (определен-
ный в рекомендациях EFNS от 2011 г. как класс I, уровень
А) [17], это направление профилактики инсульта часто не
дает ожидаемых результатов вследствие низкой привер-
женности пациентов рекомендациям врачей [18, 19].

Для  медикаментозной  коррекции  АГ  используются
диуретики, антагонисты кальция, ингибиторы иАПФ (ан-
гиотензинпревращающего фермента), антагонисты ре-
цепторов  ангиотензина  II,  α-адреноблокаторы,  препа-
раты центрального действия [20]. 

В большинстве случаев целевых уровней АД удается
достичь  при  комбинации  2  антигипертензивных  препа-
ратов; монотерапия эффективна у 20–30% пациентов с
АГ [21]. Монотерапия может применяться у пациентов с

I  степенью  АГ  и  низкой/умеренной  степенью  риска.
После  перенесенного  инсульта  допустимо  применение
любого антигипертензивного препарата, наиболее убе-
дительная  доказательная  база  имеется  для  сочетания
иАПФ и диуретиков (PROGRESS, 2006) [22].

Гипотензивные препараты из группы иАПФ и блока-
торов ангиотензин-рениновых рецепторов на сегодняш-
ний день считаются препаратами выбора для вторичной
профилактики инсульта (уровень доказательности I) [23].
Эти  две  группы  препаратов  уменьшают  частоту  повтор-
ных инсультов не только у гипертоников, но и у нормото-
ников в связи с плейотропностью препаратов. 

В исследовании PROGRESS [24] изучалась возмож-
ность  предотвращения  повторного  мозгового  инсульта
при приеме иАПФ у 6105 пациентов (средний возраст 64
года, исходный уровень АД в среднем составил 147/86
мм рт. ст.) с преходящим нарушением мозгового крово-
обращения в анамнезе либо перенесших микроинсульт
в предшествующие 5 лет. Общее число случаев инсуль-
та,  инфаркта  миокарда  и  смерти  от  сердечно-сосуди-
стых заболеваний уменьшилось на 26% по сравнению с
контрольной группой. 

В основе антигипертензивного действия иАПФ лежит
их способность подавлять активность ангиотензин–I–пре-
вращающего фермента (АПФ-киназа II), которая контро-
лирует темп синтеза ангиотензина II, т. е. ингибирование
активности  РААС.  Тормозя  активность  РААС,  иАПФ
уменьшают  образование  ангиотензина  II  (АТ II),  способ-
ствуя  снижению  вазоконстрикторного  и  агрегационного
эффекта,  секреции  альдостерона.  Антигипертензивное
действие  иАПФ  основано  на  их  непосредственном  воз-
действии  на  сердечно-сосудистую  систему  через  улуч-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

шение реологических параметров крови: вязкости, агре-
гационной активности тромбоцитов и эритроцитов.

Все иАПФ обладают кардио-, ангио-, нефропротек-
тивными  и  метаболическими  эффектами.  Кардиопро-
тективные эффекты проявляются в восстановлении ба-
ланса между потребностью миокарда в кислороде и его
обеспечением,  снижении  пред-  и  постнагрузки  на  ле-
вый  желудочек,  уменьшении  его  объема  и  массы,  за-
медлении  ремоделирования,  уменьшении  симпатиче-
ской стимуляции, антиаритмическом действии.

Ангиопротективное  действие  обусловлено  прямым
антиатерогенным  влиянием,  антипролиферативным  и
антимиграционным  действием  на  гладкомышечные
клетки сосудистой стенки, улучшением эндотелиальной
функции,  антитромбоцитарным  эффектом,  усилением
эндогенного фибринолиза.

Нефропротекторный  эффект  характеризуется  сни-
жением  внутриклубочковой  гипертензии,  увеличением
скорости клубочковой фильтрации, увеличением натрий -
уреза и уменьшением калийуреза, уменьшением проте-
инурии, увеличением диуреза.

Основными метаболическими эффектами иАПФ яв-
ляются усиление распада липопротеидов очень низкой
плотности, снижение синтеза триглицеридов, усиление
синтеза  холестерина  липопротеидов  высокой  плотно-
сти,  повышение  чувствительности  клеточных  рецепто-
ров к инсулину и усиление потребления глюкозы.

Многопрофильность действия иАПФ позволяет счи-
тать их «золотым стандартом» в терапии сердечно-сосу-
дистых заболеваний.

В настоящее время известно более 20 иАПФ. В рам-
ках профилактического лечения инсульта предпочтение
отдается иАПФ пролонгированного действия, к которым
относятся фозиноприл (Моноприл), лизиноприл, эна-
лаприл, рамиприл, периндоприл и др.

Высокий  индекс  липофильности  фозиноприла  поз-
воляет в значительной степени подавлять эффекты тка-
невой формы АПФ, замедлять процессы патологическо-
го  ремоделирования  в  органах-мишенях  и  снижать  ча-
стоту побочных эффектов (кашель). Кроме того, Моно-
прил, в отличие от других иАПФ, обладает двойным ком-
пенсаторным путем выведения (печень и почки), поэто-
му  Моноприл  является  препаратом  выбора  у  пожилых
пациентов с патологией печени и почек.

Антигипертензивный эффект фозиноприла наступа-
ет через 1–3 ч после приема внутрь, пик действия (мак-
симальная концентрация препарата в крови) – через 6 ч,
период  полувыведения  –  12–13  ч,  продолжительность
действия  –  34  ч.  Стационарный  терапевтический  уро-
вень  фозиноприла  в  крови  достигается  через  2–3  дня
при регулярном приеме препарата в дозе 10 мг х 2 р./сут.
Фозиноприл  вызывает  дилатацию  артериол  и  вен,  что
сопровождается снижением САД и ДАД на 15%.

Эффективность  разных  доз  фозиноприла  (10,  40  и
80  мг/сут)  была  изучена  в  многоцентровом  плацебо-
контролируемом исследовании у 220 больных мягкой и
умеренной АГ (ДАД – 95–115 мм рт. ст.). При неэффек-
тивности монотерапии через 4 нед. добавлялся хлорта-
лидон  25  мг/сут.  Достоверное  снижение  САД  отмеча-
лось  при  всех  дозах  фозиноприла,  а  ДАД  достоверно
снижалось только при дозах 40 и 80 мг/сут. Доля боль-
ных,  которым  не  потребовался  диуретик,  составляла
46% в группе плацебо и 41, 58 и 57% – в группах, полу-
чавших фозиноприл в дозах 10, 40 и 80 мг/сут соответ-
ственно. Достигнутый эффект сохранялся во всех груп-
пах при длительной терапии. Переносимость препарата
была  хорошей,  только  9  пациентов  отказались  от  про-
должения терапии из-за побочных эффектов [25]. 

Фозиноприл эффективно снижает АД не только в по-
кое, но и при нагрузке, как физической, так и ментальной
[26]. В исследовании с использованием суточного мони-
торирования АД и велоэргометрического (ВЭМ) теста бы-
ло продемонстрировано, что даже использование неболь-
шой дозы фозиноприла (20 мг/сут) в течение 45–60 дней
позволяет  достигать  значимого  снижения  АД.  Отмечено
снижение САД на 13,5 мм рт. ст. и ДАД – на 9,7 мм рт. ст.,
причем уровень АД снижался как в дневное, так и ночное
время [27]. Так же как и при применении других иАПФ, эф-
фективность фозиноприла возрастает при сочетании с ти-
азидными  диуретиками.  При  сравнении  эффективности
фозиноприла в дозе 20 мг/сут, гидрохлоротиазида – 12,5
мг/сут, их комбинации и плацебо у больных умеренной АГ
(ДАД 95–110 мм рт. ст.) оказалось, что комбинированная
терапия  превосходит  по  эффективности  оба  препарата,
назначаемые в виде монотерапии [28]. Эффективность и
безопасность  фозиноприла  были  подтверждены  в  рос-
сийском  открытом  многоцентровом  постмаркетинговом
исследовании ФЛАГ. Было обследовано 2829 больных АГ
I и II степени. Целевого снижения АД при приеме фозино-
прила к 3-му мес. терапии удалось достичь у 62,1% боль-
ных. У 43,4% пациентов фозиноприл применялся в дозе 10
мг/сут, у 20,4% – в этой же дозе в сочетании с диуретиком,
28,5% получали 20 мг фозиноприла в сочетании с диуре-
тиком и 7,7% – монотерапию 20 мг фозиноприла. Нежела-
тельные эффекты отмечены только у 8,3% больных, при-
чем вероятность их развития не зависела от дозы фозино-
прила, а при комбинированной терапии риск увеличивал-
ся  [29].  Как  было  продемонстрировано  в  исследовании
PHYLLIS (The  Plaque  Hypertension  Lipid-Lowering  Italian
Study),  фозиноприл  даже  в  виде  монотерапии  обладает
антиатеросклеротическим эффектом, хотя, безусловно, в
меньшей степени, чем статины.

Таким  образом,  иАПФ  –  большая  группа  лекарст-
венных  препаратов,  обладающих  многокомпонентной
антигипертензивной эффективностью и хорошей пере-
носимостью.  Имеются  убедительные  доказательства,
что  иАПФ  способны  улучшить  отдаленный  прогноз  у
больных АГ, особенно при сочетании с СД и атерогенной
дислипидемией.  Моноприл  является  препаратом  с  до-
казанной гипотензивной эффективностью и протектив-
ными свойствами в отношении поражений органов-ми-
шеней. Препарат отличается хорошей переносимостью.
Использование  оригинальных  иАПФ  (Моноприл)  яв-
ляется перспективным направлением профилактики ин-
сульта у пациентов с АГ.

Литература

1. Гусев Е.И., Скворцова В.И., Стаховская Л.В. и др. Эпидемиология инсульта в России // Con-
silium Medicum. 2005. № 1. С. 5–7.
2. Epstein F.H. Стратегия массовой профилактики основных сердечно-сосудистых заболеваний
у взрослых // Терапевтический архив. 1985. № 11. C. 94–97.
3. Community prevention and control of cardiovascular diseases / WHO Technical Report 732. Ge-
neva, 1986.
4. Stamler J., Stamler R. Neaton J. Blood pressure and diastolic function and cardiovascular risk: a
prospective observation study // Am. J. Epidemiol. 1993. Vol. 142. P. 1279–1290.
5. Кобалава Ж.Д., Котовская Ю.В. Артериальная гипертония 2000. М.: ФортэАРТ, 2001. C. 6–8.
6. Гулевская Т.С., Моргунов В.А. Патологическая анатомия нарушений мозгового кровообращения
при атеросклерозе и артериальной гипертонии. М.: ОАО «Издательство «Медицина», 2009. 296 с.
7. Суслина З.А., Фонякин А.В., Гераскина Л.А., Машин В.Вл. и др. Практическая кардионевро-
логия. М.: ИМА-ПРЕСС, 2010. 304 с.
8. Верещагин Н.В., Суслина З.А., Максимова М.Ю. Артериальная гипертония и цереброваску-
лярная патология: современный взгляд на проблему // Кардиология. 2004. № 3. С. 4–8.
9. Гусев, Е.И. Ишемическая болезнь головного мозга (актовая речь). М.: Изд-во РГМУ, 1992. 21 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

730

РМЖ

№ 10, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение постинсультной
спастичности (шаг за шагом)

ГБОУ ВПО «Волгоградский государственный медицинский университет» Минздрава России

Д.м.н. А.Е. Барулин, д.м.н. О.В. Курушина 

Актуальность

Во  всех  странах  мира  острые  нарушения  мозгового
кровообращения являются одной из важнейших медико-
социальных  проблем.  В  мире  ежегодно  регистрируется
около 15 млн инсультов, от них умирают более 5,5 млн че-
ловек.  Двигательные  нарушения  при  инсульте  –  первые
по  значимости  и  распространенности.  К  концу  острого
периода инсульта у выживших больных наблюдаются: ге-
мипарезы – в 81,2%, гемиплегия – в 11,2% случаев.

Среди основных причин инвалидизации больных, пе-
ренесших  инсульт,  –  моторный  дефицит,  главным  клини-
ческим  проявлением  которого  является  постинсультная
спастичность. Спастичность (особое стойкое патологиче-
ское  повышение  мышечного  тонуса)  обозначается  как
синдром верхнего мотонейрона, включает в себя мышеч-
ную слабость, утрату ловкости движений, повышение мы-
шечного  тонуса,  мышечные  спазмы,  повышение  сухо-
жильных рефлексов.

В целом ряде экспериментальных исследований на-
глядно  демонстрируется,  что  изолированное  пораже-
ние  пирамидного  тракта  не  вызывает  спастичности,  а
приводит лишь к парезу в дистальных отделах конечно-
стей, в то время как спастичность связывают с наруше-
нием  целого  ряда  нейрофизиологических  механизмов,
среди  которых  решающая  роль  отводится  нарушению
дифференцированной  регуляции  α-  и  γ-мотонейронов,
гипервозбудимости  спинальных  α-мотонейронов,
уменьшению активности некоторых ингибиторных меха-
низмов. В работах как европейских исследователей, так
и  отечественных  авторов  указывается,  что  повышение
мышечного тонуса является следствием гиперактивно-
сти не пирамидных волокон, а волокон кортикоруброс-
пинальных,  кортикоретикулоспинальных  и  кортикове-
стибулоспинальных трактов, именно они и являются ос-
новным так называемым «регулятором» тонуса антигра-
витационных  мышц.  Это  и  является  указанием  на  ком-
бинированное  поражение  пирамидных  и  экстрапира-
мидных структур отделов головного мозга.

Если лечение спастичности не проводится на про-
тяжении длительного времени, то развиваются вторич-
ные  изменения  в  мышцах,  сухожилиях  и  суставах.  За-
медляется передвижение, уменьшается длина и часто-
та шага, удлиняется фаза опоры, особенно для интакт-
ной  конечности,  формируются  асимметрия  походки,
патологические  установки  стопы,  возникает  высокий
риск  падений,  остеоартроз,  остеопороз.  Постинсульт-
ные  артропатии  наблюдаются  у  15–20%  пациентов  с
постинсультными  гемипарезами,  они  развиваются  че-
рез 1–3 мес. после инсульта. При этом нередко под тя-
жестью  паретичной  конечности  возникает  растяжение
суставной сумки.

Ярким примером негативного влияния спастичности
на окружающие ткани крупных суставов является форми-
рование  постинсультных  болевых  синдромов,  обуслов-

Если инсульт не лишает человека жизни, 
то он обязывает его сделать выбор: или бездействие, 
или усилия по возвращению к нормальной жизни. 

ленных, например, формированием периартроза плече-
вого  сустава,  частота  встречаемости  которого,  по  дан-
ным разных авторов, составляет от 48 до 84% случаев.

Все  это  обусловливает  поиск  наиболее  эффектив-
ных  методов  коррекции  нарушения  мышечного  тонуса.
При этом все усилия должны быть направлены на нор-
мализацию  тонуса  мускулатуры  позвоночника,  форми-
рование баланса между сгибателями и разгибателями,
стабилизацию  регионов  позвоночника  и  конечностей,
вовлеченных в патологический процесс. 

Лечение

Успех восстановления, несомненно,
в значительной степени определяется настроем
больного. Оптимизм, стремление достичь
поставленной цели, разносторонние интересы,
активное отношение к жизни помогают
победить болезнь.

Основная цель лечения постинсультной спастично-
сти  состоит  в  улучшении  функциональных  возможно-
стей паретичных конечностей. Всегда при определении
методов  реабилитации  руководствуются  основными
принципами  «успешной  реабилитации»:  раннее  начало
(первые  дни  после  инсульта),  длительность  (без  пере-
рывов)  и  систематичность,  комплексность  (сочетание
различных  методов  реабилитации),  активное  участие  в
реабилитации самого пациента и членов его семьи. При
этом должен проводиться ежедневный мониторинг дви-
гательной  активности.  Разработка  программы  должна
быть  строго  индивидуальной  и  включать  постепенное
наращивание  ее  интенсивности  с  оценкой  динамики
прогресса.

Основные методы лечения постинсультной спа-

стичности:

• Лечебная гимнастика.
• Физиотерапия  (лечение  положением,  обучение
пациентов  стоянию,  сидению,  ходьбе,  бинтование  ко-
нечности, применение ортопедических аппаратов, теп-
ловые воздействия, а также электрическая стимуляция
определенных мышечных групп). 

• Массаж мышц.
• Миорелаксанты.
• Хирургические операции.
• Использование баклофеновой помпы. 
• Ботулинический токсин типа А.
Естественно,  успешность  лечения  спастичности  во
многом будет зависеть от степени пареза и сроков с мо-
мента начала заболевания. Чем меньше степень пареза,
чем  более  ранним  будет  начало  лечения  (до  периода
развития контрактур), тем более быстрым и стойким бу-
дет  эффект.  При  более  длительном  сроке  заболевания
достижение  существенного  улучшения  двигательных
функций будет менее осуществимым.

732

РМЖ

№ 10, 2014

Медикаментозное лечение

Базисными  медикаментозными  средствами  для
снижения  мышечного  тонуса,  входящими  в  состав  об-
щей  реабилитационной  программы,  являются  миоре-
лаксанты.

Однако следует помнить, что:
1) при выраженных парезах сформировавшийся ги-
пертонус  разгибателей  нижних  конечностей  способ-
ствует  устойчивости  в  вертикальном  положении  и  об-
легчает ходьбу;

2) при выраженных парезах конечности больные не
всегда отмечают улучшения движений после снижения
спастичности; 

3) при нормализации мышечного тонуса у пациен-
тов  с  выраженными  когнитивными  расстройствами
это не всегда способствует увеличению двигательной
активности,  но  значительно  облегчает  уход  за  боль-
ным.

При  лечении  и  церебральной,  и  спинальной  спа-
стичности наиболее часто применяют препарат Сирда-
луд (тизанидин).

Сирдалуд (тизанидин) – миорелаксант центрально-
го  действия,  агонист  α2-адренергических  рецепторов.
Препарат снижает спастичность вследствие подавления
полисинаптических рефлексов на уровне спинного моз-
га, что может быть вызвано угнетением высвобождения
возбуждающих аминокислот и активацией глицина, сни-
жающего возбудимость интернейронов спинного мозга.
Имеются данные, что тизанидин подавляет высвобожде-
ние  субстанции  Р  из  небольших  чувствительных  аффе-
рентных  волокон,  что  также  способствует  снижению  то-
нуса мышц – флексоров и экстензоров, а также уменьше-
нию болезненных мышечных спазмов. Работы последних
лет  показали  эффективность  тизанидина  в  отношении
снижения мышечного гипертонуса, спазма и клонуса, но
при этом его стандартная таблетированная форма (СТФ)
должна назначаться 3–4 р./сут. 

В  настоящее  время  появилась  форма  тизанидина
в  виде  капсул  с  модифицированным  высвобождени-
ем –  Сирдалуд  МР –  6  мг  в  капсуле.  Исследования
показали сходную биодоступность при приеме капсул
по 6 мг: сравнивали дозу 12 мг (2 капсулы однократно)
и таблетки 4 мг (3 р./сут), кроме того, биодоступность
не менялась при приеме пищи с высоким содержани-
ем жиров. Препарат принимается внутрь. Следует от-
метить,  что  режим  дозирования  нужно  устанавливать
индивидуально. При этом начальная суточная доза со-
ставляет  6  мг  (1  капс.).  При  необходимости  суточную
дозу можно постепенно («шагами») увеличивать — на
6  мг  (1  капс.)  с  интервалами  3–7  дней.  Клинический
опыт показывает, что для большинства пациентов оп-
тимальная доза составляет 12 мг/сут (2 капс.); в ред-
ких  случаях  может  потребоваться  увеличение  суточ-
ной дозы до 24 мг. При анализе проведенных исследо-
ваний  в  целом  терапия  Сирдалудом  МР  оценивалась
исследователями как эффективная у 71 (89%) пациен-
та,  а  общая  переносимость  как  хорошая  – у  75  (94%)
больных. 

Благодаря замедленному высвобождению препара-
та появилась возможность его назначения 1 р./сут, что
является  значительным  преимуществом  при  длитель-
ном  приеме  для  лечения  хронических  заболеваний.
Кроме того, это ведет к улучшению комплаентности. Ре-
зультаты  исследований  показывают,  что  Сирдалуд  МР
является  безопасной  и  эффективной  альтернативой
СТФ для длительного лечения спастичности, возможно,
обладающей  преимуществом  меньшей  частоты  разви-
тия побочных эффектов.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Немедикаментозное лечение

Заново учиться ходить. 
Заново учиться говорить.
Заново учиться жить.

Прежде чем переходить к вопросу коррекции двига-
тельного  стереотипа,  хотелось  бы  начать  с  противопо-
казаний  к  активной  двигательной  реабилитации.  Ими
являются:

• сердечная  и  дыхательная  недостаточность  ІІ–ІІІ

степени с нарушениями ритма;

• тяжелые формы эндокринных болезней;
• угроза тромбоэмболических осложнений;
• угроза кровотечений;
• открытые формы туберкулеза;
• психические заболевания;
• злокачественные новообразования; 
• почечная недостаточность. 
Кинезиотерапия. Кинезиотерапия  (лечение  дви-
жением) – основное направление в реабилитации боль-
ных  с  постинсультной  спастичностью.  Включает  актив-
ную, пассивную лечебную гимнастику и биоуправление
с обратной связью. Применяя лечебную гимнастику, ис-
пользуют принцип перехода от пассивной через пассив-
но-активную  к  активной  форме,  лечение  положением,
обучение  ходьбе.  В  качестве  дополнительных  методов
рассматриваются массаж, физио- и рефлексотерапия.
Лечебная  гимнастика является  основным,  наибо-
лее  эффективным  методом  коррекции  постинсультной
спастичности, направленным на тренировку движений в
паретичных конечностях и предотвращение контрактур.
Упражнения  направлены  на  расслабление  мышц  паре-
тичных конечностей, подавление патологических синки-
незий, тренировку самостоятельных сидения, стояния и
ходьбы и предотвращение развития контрактур и долж-
ны начинаться уже с первых дней заболевания.

Пассивную  гимнастику осуществляет  методист
лечебной гимнастики или родственники, без активного
участия  самого  больного.  Пассивные  движения  осу-
ществляются во всех суставах паретичной руки и ноги,
начиная  с  крупных,  движения  проводятся  в  медленном
темпе  и  в  полном  объеме  по  5–10  движений  в  каждом
суставе 2–3 раза в день. Движения совершают в одной
плоскости,  с  оптимальной  скоростью  и  равномер-
ностью.  Контролируя  изменения  мышечного  тонуса,
можно ускорять или замедлять движения.

Лечение положением – предупреждение развития
контрактур  (тугоподвижности),  патологических  синки-
незий при нарастании тонуса мышц паретичных конеч-
ностей. Мышцы, где тонус повышен, должны быть рас-
тянуты.

Активная гимнастика. Активные упражнения заклю-
чаются  в  напряжении  мышц-антагонистов  спастичных
мышц. В первые дни комплекс включает упражнения для
здоровых руки и ноги и дыхательные упражнения – наду-
вание  резиновых  шариков  и  игрушек.  Дыхательные
упражнения улучшают вентиляцию легких, облегчают на-
полнение  правого  предсердия  и  тем  самым  способ-
ствуют  увеличению  скорости  кровотока  и  предупрежде-
нию флебитов и тромбоэмболии в крупных сосудах. В за-
висимости от состояния больного используют различные
методики  дыхательных  упражнений.  Однако  общим  для
них  является  активация  вдоха,  что  позволяет  целена-
правленно вмешиваться в дыхательный цикл.

Обязательное  условие  –  проведение  упражнений
под контролем АД и пульса. Далее возможно подключе-
ние  изометрических  упражнений.  Это  сокращения

мышц  без  движения  в  суставе  (удержание  паретичной
руки или ноги в заданной позе). Для облегчения упраж-
нений с устранением силы тяжести (гравитации) лучше
использовать  системы  подвесов,  «гамачков»  и  блоков.
Следующий этап – упражнения с дозированной нагруз-
кой, в последующем – с дозированным напряжением. 

Пациентам не рекомендуются упражнения, которые
могут усилить спастичность: сжимание резинового мяча
или кольца, использование эспандера для развития сги-
бательных движений в локтевом суставе.

Для устранения патологических синкинезий исполь-
зуют приемы сознательного подавления мышечных им-
пульсов. Они осуществляются с применением фиксации
ортопедической лонгетой и эластичными бинтами, спе-
циальными ортезами одного или двух суставов, в кото-
рых наиболее выражены содружественные движения.

Массаж  мышц. При  проведении  массажа  должны
соблюдаться  следующие  условия:  на  мышцах  с  повы-
шенным тонусом проводят легкое поглаживание, а на их
«антагонистах»  –  растирание  и  неглубокое  поглажива-
ние. При этом, начинают: на руке – с плеча и вниз; на но-
ге – с бедра и вниз. Для снижения спастичности мышц
также  используют  точечный  массаж:  пальцевому  воз-
действию (давление, растирание, вибрация, вращение)
при  этом  подвергаются  локальные  участки  биологиче-
ски активных точек.

Вертикализация. Для подготовки к стоянию в вер-
тикальном положении необходима нейросенсорная ста-
билизация  на  вертикализаторе.  Это  современная  реа-
билитационная  методика  профилактики  и  устранения
осложнений, связанных с длительным пребыванием па-
циента в лежачем положении. Суть вертикализации со-
стоит  в  плавном  переводе  лежачего  пациента  в  верти-
кальное  положение.  При  этом  столы-вертикализаторы
могут  быть  простыми  или  сложными,  с  возможностью
пассивной  тренировки  ног  (интенсивной  двигательной
терапией).

Обучение  ходьбе  включает  в  себя  следующие

этапы:

1. Имитация ходьбы лежа, сидя, стоя.
2. Ходьба с четырехопорной тростью и поддержкой

методиста.

3. Ходьба с четырехопорной тростью или палкой без

поддержки.

4. Ходьба по коридору.
5. Ходьба по лестнице.
6. Ходьба по улице.
При  этом  могут  быть  использованы  ходьба  с
тростью и резиновая тяга фиксирующего высокого бо-
тинка (при отвисании стопы). К самостоятельной ходьбе
без опоры больной может приступить только при хоро-
шем равновесии и умеренном или легком парезе ноги.
Расстояние  и  объем  передвижений  постепенно  уве-
личиваются:  ходьба  по  палате  (или  квартире),  затем
ходьба по больничному коридору, по лестнице, выход на
улицу и, наконец, пользование транспортом.

При  применении  биологической  обратной  связи
ставится цель: пациент должен научиться управлять со-
стоянием  спастичных  мышц,  чтобы  суметь  выполнить
двигательную задачу правильно. Для этого ему при по-
мощи зрительного и слухового анализатора дается до-
полнительная информация о его движениях. Основные
методы:  электромиографический,  стабилографиче-
ский,  сенсомоторный.  Данный  способ  позволяет  конт-
ролировать и регистрировать ширину и симметрию ша-
га,  скорость  ходьбы.  Также  перспективными  направле-
ниями являются методы виртуальной реальности и ин-
терфейса «мозг – компьютер».

734

РМЖ

№ 10, 2014

Другие немедикаментозные приемы:
• методика принудительного форсированного дви-

жения паретичной руки; 

• транскраниальная магнитная стимуляция;
• электростимуляция  мышц  (применение  электро-
стимуляции  оправданно  и  показано,  т.  к.  торможение
преобладающего  полисинаптического  рефлекса  путем
активации полинейрональных связей рефлекса-антаго-
ниста приводит к формированию пластичности тонуса и
общему снижению возбудимости в ЦНС);

• иглорефлексотерапия;
• компьютеризированные  высокотехнологические

методы (системы LOKOMAT, ARMEO);

• зеркальная терапия;
• применение  ортезов  и  шин  (неэффективны  без

лечебной физкультуры);

• тейпирование.

Заключение 

Безусловно,  при  лечении  такого  постинсультного
осложнения,  как  мышечная  спастичность,  невозможно
достичь  успеха  одной  процедурой  или  одним  медика-
ментом.  Повторимся:  успех  реабилитации  строится  на
систематически,  комплексных,  этапных  мероприятиях,
которые  должны  быть  начаты  в  условиях  стационара  и
обязательно продолжаться в течение всего восстанови-
тельного  периода.  Этот  сложный  процесс  требует  уча-
стия как докторов – неврологов, кардиологов, реабили-
тологов,  так  и  самого  пациента  и  его  родственников.
Только  совместными  усилиями,  шаг  за  шагом,  можно
пройти этот непростой путь от неподвижности и скован-
ности к независимости и свободе движений.

Литература

1. Дамулин И.В., Парфенов В.А., Скоромец А.А., Яхно Н.Н. Нарушения кровообращения в го-
ловном и спинном мозге // Болезни нервной системы: руководство для врачей / Под ред.
Н.Н.Яхно. М.: Медицина, 2005, Т. 1. С. 232–303.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

2. Кадыков А.С. Реабилитация неврологических больных. МЕДпресс-информ, 2008. 560 с.
3. Камчатнов П.Р. Основные принципы ведения больного, перенесшего ишемический инсульт
// Фарматека. 2012. № 9 (242). С. 43–46.
4. Курушина О.В., Барулин А.Е. Жизнь после инсульта: как быть и что делать? // РМЖ. 2013.
Т. 21. № 16. С. 826–830.
5. Парфенов В.А. Спастичность. Применение ботокса (токсина ботулизма типа А) в клиниче-
ской практике: руководство для врачей / Под ред. О.Р. Орловой, Н.Н. Яхно. М.: Каталог, 2001.
С. 91–122.
6. Рыбак В.А., Курушина О.В., Барулин А.Е., Саранов А.А. Психофизиологические аспекты фор-
мирования хронических болевых синдромов // Вестник Волгоградского государственного ме-
дицинского университета. 2010. № 02. С. 52–54.
7. Bayram S., Sivrioglu K., Karli N. et al. Low-dose botulinum toxin with short-term electrical stimu-
lation in poststroke spastic drop foot: a preliminary study // Am. J. Phys. Med. Rehabil. 2006. Vol.85.
P. 75–81.
8. Chou R., Peterson K., Helfand M. Comparative efficacy and safety of skeletal muscle relaxants for
spasticity and musculoskeletal conditions: a systematic review. // J. Pain Symptom. Manage. 2004.
Vol. 28. P. 140–175.
9. Fink M., Rollnik J.D., Bijak M. et al. Needle acupuncture in chronic poststroke leg spasticity //
Arch. Phys. Med. Rehabil. 2004. Vol. 85. P. 667–672.
10. Formisano R., Pantano P., Buzzi M.G. et al. Late motor recovery is influenced by muscle tone
changes after stroke // Arch. Phys. Med. Rehabil. 2005. Vol. 86. P. 308–311.
11. Francisco G.F., Boake C. Improvement in walking speed in poststroke spastic hemiplegia after
intrathecal baclofen therapy: a preliminary study // Arch. Phys. Med. Rehabil. 2003. Vol. 84.
P.1194–1199.
12. Gallichio J.E. Pharmacologic management of spasticity following stroke. // Phys. Ther. 2004.
Vol.84. P. 973–981.
13. Gelber D.A., Good D.C., Dromerick A. et al. Open-Label Dose-Titration Safety and Efficacy Stu-
dy of Tizanidine Hydrochloride in the Treatment of Spasticity Associated With Chronic Stroke // Stro-
ke. 2001. Vol. 32. P. 1841–1846.
14. Ivanhoe C. B., Francisco G. E., McGuire J. R. et al. Intrathecal baclofen management of po-
ststroke spastic hypertonia: implications for function and quality of life // Arch. Phys. Med. Rehabil.
2006. Vol. 87. P. 1509–1515.
15. O’Brien C.F., Seeberger L.C., Smith D.B. Spasticity after stroke. Epidemiology and optimal tre-
atment // Drugs Aging. 1996. Vol. 9. P. 332–340.
16. Ward A.B. A summary of spasticity management — a treatment algorithm // Eur. J. Neurol. 2002.
Vol. 9. (Suppl. 1). P. 48–52.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы 
к лечению болей в спине

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

Боль  в  спине,  как  правило,  связана  с  патологией

мышц, нервов, костей, суставов или других структур
позвоночника. Она может иметь как острое, так и посте-
пенное начало, быть постоянной и периодической, про-
являться в одном месте или иррадиировать, быть как ту-
пой  или  ноющей,  так  и  резкой,  простреливающей  или
жгучей.  К  сопутствующим  боли  симптомам  относятся
покалывания, слабость и онемение.

Позвоночник  –  это  система  взаимосвязанных  ком-
плексов  нервов,  суставов,  мышц,  связок  и  сухожилий,
повреждение  каждой  из  этих  структур  способно  вызы-
вать боль. Позвоночник человека противодействует гра-
витации  и  позволяет  ему  передвигаться  на  двух  ногах.
Он  формирует  инфраструктуру,  рычаги  для  передачи
биомеханических сил в скоординированной деятельно-
сти. Позвоночник защищает хрупкие нервные структуры
и создает возможность для передвижения тела и совер-
шения физических нагрузок. Большинство нервов фор-
мируются около позвоночника и устремляются к конеч-
ностям, что служит объяснением частой иррадиации бо-
ли в конечности [10].

В  процессе  старения  позвоночник  приспосаблива-
ется  к  гравитации  и  биомеханической  нагрузке  через
компенсаторные структуры и нейрохимические измене-
ния,  некоторые  из  которых  могут  быть  неадекватны  и
вызывать  боль  и  нарушение  нейрофизиологической
структуры и функции. Хотя многие компенсаторные ме-
ханизмы  являются  доброкачественными,  некоторые  из
них разрушительны и препятствуют функционированию
организма.  Боль  в  спине  неоднородна,  она  включает
структурные,  биомеханические  и  психосоциальные  из-
менения,  что  создает  трудности  в  лечении,  делая  его
часто трудным и неэффективным [65].

Боль в спине является одной из наиболее частых жа-
лоб.  В  США  острая  поясничная  боль  (именуемая  также
люмбаго)  –  пятая  по  частоте  причина  посещения  врача,
наиболее  частая  причина  нетрудоспособности  и  вторая
по частоте неврологическая жалоба после головной боли.
9 из 10 взрослых испытывали боль в спине хотя бы раз в
жизни, и 5 из 10 трудоспособных взрослых испытывают ее
ежегодно [43]. Поясничная боль – причина 40% дней не-
трудоспособности в США [33]. Кроме того, боль в поясни-
це – основная причина инвалидности во всем мире [25].

Боль  в  спине  анатомически  разделяется  на  боль  в
шее,  среднем  отделе  спины,  внизу  спины  и  кокцигоди-
нию. По длительности принято делить боль на острую (до
12 нед.), хроническую (более 12 нед.) и подострую (вторая
половина острого периода с 6-й по 12-ю нед.). По причи-
не выделяют неспецифическую боль, боль в спине с ради-
кулопатией или позвоночным стенозом и боль, ассоции-
рованную с другими специфическими причинами (такими
как  инфекция  или  рак).  Неспецифическая  боль  опреде-
ляется как боль неустановленного генеза, но предполага-
ется, что ее причиной является патология мягких тканей,
таких как мышцы, фасции и связки. По этиологии боль в
спине  разделяется  на  механическую,  или  неспецифиче-
скую, и вторичную боль. Примерно 98% пациентов с боля-
ми в спине имеют диагноз неспецифической острой боли

Профессор А.С. Котов, Ю.В. Елисеев

в спине, не имеющей серьезной причины для возникнове-
ния. Вторичная боль в спине составляет около 2% случа-
ев.  Причинами  могут  являться  метастатическое  пораже-
ние,  остеомиелит,  эпидуральный  абсцесс  и  многое  дру-
гое. Протрузии и грыжи диска – наиболее частые причины
неврологических  осложнений  при  боли  в  спине,  в  95%
случаев грыжи диска наблюдаются в области двух нижних
поясничных позвонков.

Боль в спине обычно не требует немедленной помо-
щи. Чаще всего она проходит самостоятельно и не про-
грессирует.  В  большинстве  случаев  боль  в  спине  об-
условлена  воспалением,  особенно  в  острой  фазе,  и
обычно длится от 2 нед. до 3 мес. Боль в спине может
быть  симптомом  тяжелой  патологии,  хотя  и  в  ред-
ких случаях:

• Типичным настораживающим симптомом потенци-
ально жизнеугрожающей проблемы является недержание
стула и мочи или прогрессирующая слабость в ногах.

• Выраженная  поясничная  боль  (способная  нару-
шить сон), особенно сопровождаемая другими симпто-
мами (лихорадка, потеря веса), может являться призна-
ком тяжелого медицинского состояния.

• Боль в спине, наблюдаемая после травмы, напри-
мер  после  дорожно-транспортного  происшествия  или
падения,  может  являться  причиной  переломов  костей
или других травм.

• Боль  в  спине  у  больных,  подверженных  перело-
мам, например при остеопорозе или миеломной болез-
ни, вызывает настороженность.

• У пациентов с наличием рака в анамнезе (особен-
но тех форм, при которых наблюдаются метастазы в по-
звоночник: молочной железы, легких, простаты) необхо-
димо исключение метастатического поражения.

Часто жалобы при остром болевом синдроме в спине
не локализованы, например, напряжение в шее или спи-
не,  однако  травмы  могут  влиять  на  некоторые  чувстви-
тельные к боли структуры, к которым относятся диск, су-
ставы,  мускулатура  спины  и  связочный  аппарат  [4,  20].
Происхождение хронических болей в спине часто связы-
вают  с  дегенеративными  заболеваниями  позвоночного
столба,  однако  исследования  показывают,  что  корреля-
ция между клиническими проявлениями и рентгенологи-
ческими  признаками  дегенерации  минимальна  или  от-
сутствует [4, 20, 26, 37, 55, 63]. Воспалительные заболе-
вания суставов, метаболические нарушения костной тка-
ни и фибромиалгия также указываются как причина хро-
нических болей [4, 20]. В нескольких наблюдательных ис-
следованиях  установлено,  что  два  состояния,  которым
приписывается боль в спине – межпозвоночная грыжа и
дегенеративные  заболевания  диска  –  не  могут  опреде-
лять  причину  в  большей  части  популяции;  механизмы,
способные вызывать боль при этих состояниях, также не-
ясны  [9,  26,  28,  48].  Несмотря  на  широкую  распростра-
ненность грыж межпозвонковых дисков как причины ко-
решковой боли и боли в спине, их наличие на компьютер-
ных и магнитно-резонансных томограммах часто оказы-
вается бессимптомным [26, 44, 57, 67]. Кроме того, нет
четкой связи между степенью протрузии диска и клини-

736

РМЖ

№ 10, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

способности. После 12–й нед., при сохранении клиниче-
ских  проявлений,  лечение  направляется  на  решение
проблем,  связанных  с  физической  и  психологической
недостаточностью,  сопровождающих  хроническую  по-
ясничную  боль  и  дисфункцию,  методами  когнитивно-
поведенческой психотерапии [21].

Когда боль в спине приобретает хронический харак-
тер, в лечении совершается переход от покоя и местной
терапии к активным упражнениям и физическому восста-
новлению. Этот переход, преимущественно в поведенче-
ской сфере, передает обязанности по уходу от врача к са-
мому пациенту [4, 64]. Постельный режим должен приме-
няться при хронической боли в спине ограниченно, толь-
ко для лечения тяжелых обострений. Инъекции анестети-
ками, мануальная и другая сопутствующая терапия долж-
ны  применяться  для  уменьшения  боли,  для  того  чтобы

ческими проявлениями [22]. Другие исследования пока-
зывают, что в 85% случаев физическая причина боли не
может быть установлена [51, 66]. Ряд исследований под-
тверждают,  что  психосоциальные  факторы,  такие  как
стресс на работе и нарушения внутрисемейных взаимо-
отношений, могут коррелировать с болью в спине значи-
тельно сильнее, чем структурные аномалии, выявленные
при лучевых методах исследования [11, 12, 17, 23].

Корешковые  боли  в  спине  (ишиас)  отличаются  от
неспецифической боли в спине и могут быть диагности-
рованы без инвазивных диагностических тестов. 

В настоящее время внимание привлекают недиско-
генные  боли  в  спине  у  пациентов  с  нормальными  или
почти нормальными КТ и МРТ-данными. 

Хотя  острая  боль  в  спине  имеет  хороший  прогноз,
хроническая  боль  в  спине  и  сопутствующая  инвалид-
ность – нередкие явления. В
отличие  от  острой  хрониче-
ская  боль  в  спине  не  имеет
очевидной причины. Это за-
болевание,  которое  разви-
вается в сложной среде под
влиянием  эндогенных  и  эк-
зогенных факторов.

Если  диагностические
обследования  не  выявляют
структурных  причин  болей,
врач и пациент задаются во-
просом  о  психологических
причинах  боли.  Физические
и нефизические факторы пе-
реплетаются, 
создавая
предпосылки  для  перехода
острой боли в спине в хрони-
ческую. Установление физи-
ческих и нефизических фак-
торов  позволяет  лечащему
врачу  применить  комплекс-
ное  лечение  с  наибольшей
вероятностью успеха.

В  большинстве  случаев
нет  необходимости  искать
точную  причину  боли,  начи-
ная  ее  лечить.  Как  правило,
боль уходит спустя несколь-
ко  недель  самостоятельно.
Нет прогностической разни-
цы  между  больными  с  дан-
ными  нейровизуализации  и
без  них.  При  установлении
точной  причины  боли  в  спи-
не  необходимо  назначение
специальных  методов  тера-
пии.

В  целом,  в  зависимости
от  длительности  консерва-
тивное  лечение  можно  раз-
делить на три фазы. Первич-
ная  терапия  включает  пас-
сивно  применяемую  физио-
терапию  в  течение  острого
периода (до 6 нед.), вторич-
ное  лечение  –  активные
упражнения  для  позвоноч-
ника  в  течение  подострого
периода  (6–12  нед.)  и  фи-
зиотерапию,  направленную
на  восстановление  трудо-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

упражнения на силу и гибкость могли быть продолжены.
Когда  боль  в  спине  носит  хронический  и  рецидивирую-
щий характер, физические методы, такие как тепло и лед,
могут использоваться самим пациентом для временного
облегчения симптомов [4, 64].

Рациональная  физическая,  медикаментозная  и  хи-
рургическая  помощь  выбираются  путем  определения
анатомических и других причин боли. При лечении ост-
рых травм позвоночника в первую очередь необходимо
устранить  биомеханические  стрессы,  дать  кратковре-
менный отдых, дополнительно применить физическую и
медикаментозную терапию, направленную на ноцицеп-
тивные и нейропатические пути.

Постельный режим является лучшим методом сниже-
ния биофизической нагрузки. Он применяется для лече-
ния острой боли в спине. Однако 2-дневный постельный
режим при боли в спине демонстрирует ту же эффектив-
ность, что и 7-дневный, и снижает период нетрудоспособ-
ности  [16].  Кроме  того,  длительный  постельный  режим
может  иметь  вредное  физиологическое  воздействие,
приводя к прогрессивной гипомобильности суставов, ги-
потрофиям, снижению мышечной силы, сердечной недо-
статочности, остеопорозу [4, 34, 63]. По этим причинам и
потому, что бездействие приводит к болевому поведению,
для лечения хронических болей в спине необходимо избе-
гать применения постельного режима [4, 34, 63].

Рациональная  фармакотерапия  болей  в  спине  на-
правлена на устранение причин центральной и перифе-
рической  боли,  она  определяет  тип  медикаментозного
воздействия  (нейропатический  и/или  ноцицептивный),
меняется  в  зависимости  от  изменений  нейрохимиче-
ских  и  психологических  факторов,  сопровождающих
хронизацию боли.

Имеются убедительные данные, что как традицион-
ные,  так  и  селективные  ингибиторы  ЦОГ-2  более  эф-
фективны,  чем  плацебо,  для  уменьшения  боли  в  спине
на короткий период времени [54]. 

В течение острой фазы после биомеханического по-
ражения,  исключая  переломы,  вывихи  и  другие  серьез-
ные костные повреждения или неврологические пораже-
ния,  применение  мягких  наркотических  анальгетиков  и
назначенной физиотерапии может помочь пациенту без-
опасно  увеличить  объем  активных  движений.  НПВП  и
миорелаксанты,  применяемые  в  течение  дня  или  перед
сном, также могут иметь положительный эффект [4, 64].
Лучшие  из  имеющихся  данных  указывают  на  приме-
нение  антидепрессантов,  анальгетиков  и  их  комбинации
при  хронических  болях  в  спине.  При  назначении  нового
препарата пациент должен быть проинформирован о том,
почему  он  назначается,  и  предупрежден  о  возможных
рисках  и  ожидаемых  эффектах.  Предпочтения  пациента
должны учитываться при выборе терапии, особенно после
информирования о потенциальных рисках. При сохране-
нии  настороженности  в  отношении  рисков  применения
препаратов,  их  побочных  эффектов,  для  оценки  эффек-
тивности  и  переносимости  средства,  реакции  пациента
на него возможно применение препарата в низких дозах в
течение 3–4 дней. Большинству пациентов требуется при-
менение  препаратов  в  относительно  больших  дозах  в
течение продолжительного периода времени [32].

Боль может плохо поддаваться лечению даже после
нескольких  терапевтических  подходов,  и  может  потре-
боваться индивидуальный подход в выборе комбиниро-
ванного  медикаментозного  лечения.  Данные,  получен-
ные  на  больших  группах  пациентов,  показывают,  что
препарат  из  одной  фармакологической  группы  может
оказывать  значительно  лучший  эффект,  чем  из  другой
[32].  Кроме  того,  невозможно  предсказать,  на  какой

препарат в пределах одной фармакологической группы
пациент  будет  реагировать  лучше.  Для  сравнительной
оценки различных групп медицинских препаратов, таких
как  простые  анальгетики,  миорелаксанты,  витамины  и
НПВП, требуется проведение исследований на больших
группах пациентов и более длительное время [14].

Тем не менее, как уже отмечалось выше, в большин-
стве  случаев  у  пациентов  имеется  неспецифическая
боль в спине без иррадиации. Препаратами первой оче-
реди выбора при данной форме боли в спине являются
НПВП.

НПВП  применяют  при  травмах,  в  послеоперацион-
ном периоде, при невралгиях и других болевых синдро-
мах. Одним из наиболее эффективно снижающих боле-
вой  синдром  НПВП  является  кеторолак  (Кеторол®,
Dr. Reddy´s  Laboratories  Ltd.).  Препарат  оказывает  бо-
леутоляющее,  жаропонижающее  и  противовоспали-
тельное  действие.  Механизм  действия  на  биохимиче-
ском  уровне  –  угнетение  фермента  циклооксигеназы,
главным  образом  в  периферических  тканях.  Препарат
входит в перечень жизненно необходимых и важнейших
лекарственных средств.

Интересные данные были получены в ходе проспек-
тивного  мультицентрового  исследования,  проведенно-
го  в  Европе  у  11  245  пациентов,  подвергнутых  различ-
ным видам оперативного вмешательства. Согласно по-
лученным  данным,  парентеральное  введение  и  прием
внутрь  кеторолака,  кетопрофена  и  диклофенака  яв-
ляются одинаково безопасными для лечения боли после
обширного  хирургического  вмешательства.  При  этом
риск  развития  желудочно-кишечного  кровотечения  и
аллергических реакций был достоверно ниже у пациен-
тов, принимавших кеторолак, относительно диклофена-
ка и кетопрофена [19].

В  неврологической  практике  кеторолак  является
препаратом выбора для купирования острой боли силь-
ной и умеренной выраженности, особенно при травме, у
пациентов  с  дегенеративно-дистрофическими  заболе-
ваниями  позвоночника,  ревматоидным  артритом,  ос-
теоартрозом, миалгией, артралгией, невралгией, ради-
кулитом и т. д. Разнообразие лекарственных форм Кето-
рола®:  гель  для  наружного  применения,  раствор  для
внутримышечного  и  внутривенного  введения,  таблетки
для  приема  внутрь  –  позволяет  индивидуализировать
лечение пациентов с болью в спине в зависимости от тя-
жести болевого синдрома.

Преимуществом кеторолака (Кеторол®) перед нарко-
тическими анальгетиками и антиконвульсантами является
то,  что  препарат  не  влияет  на  опиоидные  рецепторы,  не
обладает седативным и анксиолитическим действием, не
подавляет активность дыхательного центра, не вызывает
эйфории,  лекарственной  зависимости  и  спазма  гладкой
мускулатуры  внутренних  органов.  Следует  отметить,  что
кеторолак для предотвращения побочных эффектов дол-
жен назначаться кратковременно – не более 5 сут.

Кеторолак назначается в виде в/м или в/в инъекций
в  дозе  до  90  мг/сут  или  в  таблетированной  форме  по
20–40 мг/сут.

Таким образом, НПВП являются средствами выбора
для  лечения  неспецифической  боли  в  спине.  Согласно
проведенным исследованиям, применение у пациентов
Кеторола® по своей эффективности превосходит другие
НПВП.  Это  позволяет  отнести  кеторолак  (Кеторол®)  к
числу наиболее эффективных и безопасных средств, ко-
торые  применяются  в  терапии  болевых  синдромов  в
спине, обусловленных различной этиологией.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

738

РМЖ

№ 10, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение и профилактика
дорсопатий и артропатий
у больных, перенесших инсульт

Д.м.н. О.В. Колоколов, А.В. Стародубова, к.м.н. А.М. Колоколова 

ГБОУ ВПО «Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского» Минздрава России

Всовременной медицинской литературе широко упо-

требляют  термин  «коморбидность»,  под  которым
обычно понимают наличие у одного пациента двух и бо-
лее  заболеваний,  патогенетически  взаимосвязанных
между собой или совпадающих по времени независимо
от активности каждого из них [7, 8]. M. Fortin и соавт., ос-
новываясь на анализе данных семейных врачей, указы-
вали,  что  коморбидность  значительно  увеличивается  с
возрастом: у молодых (18–44 лет) она составляет 69%, а
у  лиц  старшей  возрастной  группы  (старше  65  лет)  до-
стигает  98%.  При  этом  количество  хронических  болез-
ней нарастает от 2,8 у молодых до 6,4 – у пожилых паци-
ентов [29].

Различают  несколько  типов  коморбидности.  При-
чинная  коморбидность  обусловлена  одновременным
поражением  различных  органов  и  систем,  которое  вы-
звано одним патологическим агентом; осложненная яв-
ляется следствием основного заболевания; ятрогенная
развивается при вынужденном негативном воздействии
на  пациента  лекарственных  препаратов;  неуточненная
предполагает  наличие  единых  патогенетических  меха-
низмов  развития  заболеваний,  но  требует  проведения
ряда уточняющих исследований. Кроме того, выделяют
случайную коморбидность [7, 8].

В практике невролога, как известно, наиболее часто
встречаются  цереброваскулярные  заболевания  и  бо-
лезни периферической нервной системы; их сочетание
между  собой,  как  правило,  оказывается  случайной  или
неуточненной коморбидностью. В то же время инсульт и
полиневропатия  нередко  могут  развиться  параллельно
как осложнения сахарного диабета (СД). Причиной боли
в спине и конечностях может служить сочетание инсуль-
та, СД, дорсопатии и артропатии. Безусловно, следует
уделять особое внимание определению плана обследо-
вания  и  выбору  тактики  лечения  таких  пациентов,  тем
более что коморбидные состояния снижают привержен-
ность пациентов к терапии.

Современные  достижения  неврологии  позволили
добиться  снижения  заболеваемости,  смертности  и  ин-
валидизации от острых нарушений мозгового кровооб-
ращения (ОНМК) в ряде субъектов РФ, однако в целом
эта проблема еще далека от своего решения. В России
ежегодно  продолжают  регистрировать  более  400  тыс.
инсультов (заболеваемость – 2,5–3 случая на 1000 насе-
ления в год). Уровень смертности от ОНМК по-прежне-
му в 2 раза превышает показатели стран Западной Ев-
ропы, а уровень инвалидизации среди лиц, перенесших
инсульт, достигает 80–85%. 

Снижению распространенности инфаркта головно-
го  мозга  служит  его  первичная  профилактика,  осно-
ванная на устранении или минимизации факторов рис-
ка, таких как артериальная гипертензия, фибрилляция
предсердий,  стеноз  каротидных  артерий,  СД  и  др.
[24].

Известно,  что  исход  инсульта  в  значительной  мере
зависит  от  своевременности  и  адекватности  лечения.
Наилучшие  результаты  достигаются  при  госпитализа-
ции  больного  в  палату  интенсивной  терапии  (ПИТ)  в
ближайшие 3 ч от момента развития заболевания и на-
чале реабилитационных мероприятий уже в остром пе-
риоде  инсульта  [13].  Различают  три  основных  этапа
процесса  реабилитации:  стационарный,  амбулаторный
и санаторно-курортный.

Ранняя  реабилитация  начинается  при  условии  ста-
билизации  витальных  функций  и  представляет  собой
комплекс реанимационных, неврологических, нейрохи-
рургических  и  реабилитационных  мероприятий,  спо-
собствующих  спонтанному  восстановлению  нарушен-
ных функций и профилактике вторичных осложнений ин-
сульта.

Осложнения,  ухудшающие  исход  инсульта,  могут
наблюдаться как в остром, так и восстановительном пе-
риодах,  они  связаны  не  только  с  несвоевременными  и
неадекватными  лечебными  и  реабилитационными  ме-
роприятиями,  но  и  с  процессом  нейропластичности,
при  котором  функциональная  реорганизация  способ-
ствует не только восстановлению функций, но и разви-
тию патологических состояний.

Основными  последствиями  инсульта,  требующими
реабилитационных  мероприятий,  являются  дефекты
(парезы,  атаксия,  афазия  и  др.);  нарушения  способно-
стей (ходьбы, самообслуживания, коммуникации и др.)
и  социального  функционирования  (бытовых  навыков,
трудоспособности,  социальной  активности  и  др.)  [15].
Основными  задачами  реабилитации  являются:  восста-
новление нарушенных функций; социальная и психоло-
гическая реадаптация; профилактика осложнений пост-
инсультного периода и повторных инсультов.

Восстановление  двигательных  функций  обычно
происходит в течение 6 мес. после инсульта, поэтому в
этот  период  представляется  оптимальным  проведение
интенсивной восстановительной терапии. Сложные бы-
товые  и  трудовые  навыки  обычно  восстанавливаются
дольше.

Прохождение  полного  реабилитационного  курса
предполагает продолжение лечения больных в условиях
неврологических  отделений  поликлиник  или  санатори-
ев. Обязательными условиями для этого являются [12]
достижение  определенного  уровня  компенсации  утра-
ченных функций и адаптации к реальной жизненной сре-
де, а также способность активного передвижения и эле-
ментарного самообслуживания.

Несмотря  на  определенные  успехи  в  лечении  ин-
сульта, связанные с развитием тромболитической тера-
пии, хирургических методов тромбэктомии и комплекс-
ной  реабилитации,  результаты  восстановления  нару-
шенных функций у значительного числа больных, пере-
несших ОНМК, нельзя признать удовлетворительными.

№ 10, 2014

РМЖ

739

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Одной из причин неблагоприятных исходов инсуль-
тов  является  наличие  отягощенного  фона  и  значи-
тельной  сопутствующей  патологии.  Так,  по  данным
А.Л. Верткина и соавт. [9], у 28% больных, перенесших
инсульт, фоном являлся СД 2-го типа, у 38% имелись по-
следствия перенесенного ранее инсульта, у 33% – пост-
инфарктный кардиосклероз, у 31 и 10% – постоянная и
пароксизмальная формы мерцательной аритмии, а так-
же другая сопутствующая патология.

С другой стороны, недостаточная эффективность и
высокая  частота  инвалидизации  при  ОНМК  обусловле-
ны многообразными осложнениями самого инсульта на
различных стадиях заболевания, важнейшим из которых
является  постинсультный  болевой  синдром,  представ-
ленный  в  трех  формах:  центральная  постинсультная
боль;  болевой  синдром,  связанный  с  поражением  су-
ставов  паретичных  конечностей  –  постинсультная  арт-
ропатия;  болевой  синдром,  связанный  с  болезненным
спазмом мышц паретичных конечностей [21]. Кроме то-
го,  ограничение  возможностей  двигательной  реабили-
тации может наступить в связи с наличием «случайного»
коморбидного состояния – боли в спине.

В  современной  русскоязычной  медицинской  лите-
ратуре  именно  термин  «боль  в  спине»  является  наибо-
лее  популярным.  Кроме  него  часто,  причем  иногда  не-
оправданно,  в  качестве  синонимов  употребляют  такие
понятия,  как  «остеохондроз»,  «дорсопатия»  и  «дорсал-
гия»,  которые  отражены  в  МКБ-10.  Боль  в  спине  в  тот
или иной период жизни отмечается у 80–100% жителей
планеты. Очевидно, что боль в спине возникает в соот-
ветствии с локализацией дорсопатии, нередко распро-
страняясь  на  несколько  регионов  или  не  имея  опреде-
ленной  зоны  распространения.  При  компрессии  или
раздражении корешков шейного отдела спинного мозга
развивается  радикулопатия,  изменения  структуры
спинного мозга на шейном уровне приводят к развитию
шейной миелопатии.

Боль в спине является неспецифическим симп-
томом. Существует много заболеваний, проявляющих-
ся  болевым  синдромом  в  спине:  дегенеративно-дис-
трофические  изменения  позвоночника,  диффузное  по-
ражение  соединительной  ткани,  заболевания  внутрен-
них органов и др. В подавляющем большинстве случаев
причинами боли в спине являются дегенеративно-дис-
трофические изменения позвоночника. Нестабильность
позвоночных двигательных сегментов, изменения меж-
позвонковых дисков, связочного аппарата, мышц, фас-
ций, сухожилий приводят к «механическому» раздраже-
нию периферических рецепторов и возникновению но-
цицептивной  боли.  Ноцицептивная  боль,  как  правило,
острая,  имеет  четкие  критерии  диагностики  и  хорошо
поддается  лечению  нестероидными  противовоспали-
тельными  препаратами  (НПВП).  С  нейрофизиологиче-
ской точки зрения отдельно рассматривают нейропати-
ческую боль, возникновение которой связано с пораже-
нием  периферических  или  центральных  отделов  сома-
тосенсорной нервной системы. Ведущую роль в форми-
ровании данного вида боли играют механизмы перифе-
рической  и  центральной  сенситизации.  Нейропатиче-
ская  боль  обычно  хроническая,  сопровождается  тре-
вожными расстройствами и депрессией, не купируется
приемом  обычных  анальгетиков  и  требует  назначения
антидепрессантов  и  антиконвульсантов.  Кроме  того,  в
формировании болевых ощущений важную роль играют
социокультуральные  факторы,  личностные  особенно-
сти, гендерная принадлежность. В настоящее время об-
щепринятой  является  биопсихосоциальная  концепция
боли,  которая  подразумевает  при  лечении  пациентов

воздействие не только на биологическую основу симп-
томов, но также на социальные и психологические эле-
менты формирования болевого синдрома [11, 25].

В 8–10% случаев боль в спине может быть связана
со специфическими причинами и являться вторичной по
отношению к основному заболеванию. Существует кон-
цепция  «красных  флагов»,  согласно  которой  в  отдель-
ную группу выделены специфические симптомы, являю-
щиеся признаком серьезной патологии. По течению бо-
левого синдрома различают острую (длительностью ме-
нее 4 нед.), подострую (от 4 до 12 нед.) и хроническую
(более 12 нед.) формы. Согласно иной классификации,
боль продолжительностью до 3-х мес. определяется как
острая, более 3-х мес. – хроническая. Подобная систе-
матизация  позволяет  выбрать  верный  алгоритм  веде-
ния конкретного пациента. В большинстве случаев боль
в спине носит острый характер, продолжается несколь-
ко дней (3–7), хорошо купируется анальгетиками, НПВП
и миорелаксантами. У 30% больных боль сохраняется в
течение  6  нед.  –  стойкая  боль.  Хронизация  болевого
синдрома обусловливает появление у пациента тревож-
ных и депрессивных расстройств. Трансформация боли
в хроническую форму требует иного подхода к ведению
данного контингента больных и назначения препаратов,
обладающих антидепрессивной активностью. Длитель-
ность болевого синдрома влияет на психоэмоциональ-
ную  сферу  пациента.  При  длительно  сохраняющемся
болевом  синдроме  постепенно  формируется  «болевое
поведение»,  изменяется  восприятие  боли,  появляется
страх,  ощущение  ожидания  боли,  раздражительность.
Определены «желтые флаги», т. е. факторы, которые мо-
гут  усугублять  течение  болевого  синдрома:  тревожно-
депрессивные  расстройства,  стремление  пациента  к
социальной защите [17].

Среди болевых синдромов в спине боль в шее зани-
мает  второе  место  (30,2%)  после  боли  в  нижней  части
спины  (42,0%).  В  среднем  длительность  боли  состав-
ляет около 10 дней, у 70% пациентов болевой синдром
регрессирует в течение 1 мес., а в 10% случаев боль но-
сит хронический характер и длится более 3 мес. В ряде
случаев боль в шее может быть единственным проявле-
нием цервикальной дорсопатии, но чаще она сочетает-
ся как с другими симптомами, так и с признаками дор-
сопатии другой локализации [25].

Если иметь в виду осложненную коморбидность при
инсульте,  то  одной  из  групп  коморбидных  состояний,
затрудняющих  процесс  реабилитации,  являются  пост-
инсультные артропатии – трофические изменения су-
ставов паретичных конечностей, развивающиеся в пер-
вые  3  мес.  восстановительного  периода  в  среднем  у
20–40%  больных  с  постинсультными  гемипарезами.  В
целом частота встречаемости боли в плечевом суставе,
по мнению разных авторов, составляет от 48 до 84% от
всех случаев инсульта [22].

Постинсультные артропатии сопровождаются боле-
вым синдромом различной степени интенсивности, что
в  свою  очередь  существенно  ограничивает  возможно-
сти реабилитационных мероприятий. Развитие постин-
сультных  артропатий  может  привести  к  образованию
контрактур,  при  которых  в  связи  с  резкой  болезнен-
ностью в области суставов значительно ограничивается
объем активных и пассивных движений.

Наиболее  часто  наблюдаются  постинсультные  арт-
ропатии  плечевых  суставов.  По  данным  Г.Р.  Ткачевой
[23], в большинстве случаев развитие «синдрома боле-
вого  плеча»  связано  с  выходом  головки  из  суставной
впадины из-за растяжения суставной сумки, наступаю-
щего под действием силы тяжести паретичной конечно-

740

РМЖ

№ 10, 2014

сти. По мнению А.С. Кадыкова [15], у части больных ме-
ханизм  развития  «синдрома  болевого  плеча»  иной:  он
связан с трофическими изменениями в суставе и напо-
минает  феномен,  описанный  в  литературе  под  назва-
ниями «плечелопаточный периартрит», или «плечелопа-
точный  периартроз».  Клиническими  проявлениями  в
данных случаях являются боль и ограничение движений
при ротации и отведении руки, при этом на рентгенов-
ских  снимках  и  при  мануальном  исследовании  выхода
головки  плечевой  кости  из  суставной  щели  не  обнару-
живается. 

Как  известно,  синдром  плечелопаточного  периарт-
роза  обусловлен  различными  причинами,  среди  кото-
рых – рефлекторные и нейродистрофический процессы
при  остеохондрозе  позвоночника,  вариант  миофасци-
ального  болевого  синдрома,  длительная  иммобилиза-
ция  плечевого  сустава.  Некоторые  авторы  рассматри-
вают плечелопаточный периартроз в рамках комплекс-
ного регионального болевого синдрома. В клинической
картине  имеет  место  интенсивный  болевой  синдром  в
области плечевого сустава, определяется ограничение
движений в суставе, вследствие чего иногда использу-
ется термин «замороженное плечо», отмечается болез-
ненность при пальпации окружающих плечо мышц. 

Постинсультные  артропатии  выражаются  в  припух-
лости в области суставов, деформации их, болезненно-
сти  при  движении  и  локализуются  преимущественно  в
суставах  пальцев  паретичной  руки,  лучезапястном  и
плечевом суставах, реже наблюдаются постинсультные
артропатии локтевых, коленных и голеностопных суста-
вов. Развитие постинсультных артропатий не связано ни
с  иммобилизацией  пораженной  конечности,  ни  с  мы-
шечной  спастичностью,  ни  с  выпадением  чувствитель-
ности [15].

Диагностика  болевых  синдромов в  спине  у  каж-
дого  пациента,  особенно  у  больного,  перенесшего  ин-
сульт,  предполагает  тщательный  анализ  клинической
картины.  Лабораторные  и  инструментальные  методы
обследования позволяют подтвердить предполагаемый
этиологический фактор и провести дифференциальную
диагностику,  в  частности  с  соматическими  заболева-
ниями. По-прежнему информативным считается прове-
дение рентгенографии позвоночника, особенно с функ-
циональными пробами. В ряде случаев на первый план
выходят  рентгеновская  компьютерная  томография
(РКТ)  и  магнитно-резонансная  томография  (МРТ).  Для
диагностики локальных воспалительных или метастати-
ческих  процессов  используется  радиоизотопная  сцин-
тиграфия.  Диагностика  остеопороза  основана  на  про-
ведении денситометрии. Для определения уровня пора-
жения  структур  спинного  мозга  и  периферической
нервной системы, в т. ч. для уточнения характера ради-
кулопатии,  проводят  электронейромиографию  (ЭНМГ)
[16, 36].

Широкое распространение болевого синдрома сре-
ди лиц, перенесших инсульт, определяет медико-соци-
альную и экономическую значимость проблемы и требу-
ет  разработки  новых  подходов  к  профилактике  и  лече-
нию.  Определение  верного  алгоритма  ведения  па-
циента с болью является залогом успешного лече-
ния. Крайне  важна  профилактика  повторных  болевых
синдромов.  При  ведении  таких  пациентов  необходимо
не  только  купирование  болевого  синдрома  в  макси-
мально ранние сроки, но и сохранение, а при необходи-
мости – формирование правильного двигательного сте-
реотипа [36].

В настоящее время существует большой выбор ме-
тодов  лечения  боли  в  спине.  Представлено  значитель-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ное количество препаратов, которые позиционируются
как  эффективные  средства  для  купирования  болевого
синдрома  в  спине.  Крайне  важно  при  выборе  лекарст-
венного  средства  учитывать  течение  болевого  синдро-
ма,  ведущий  механизм  его  возникновения,  а  также  со-
отношение  безопасности  и  эффективности  препарата.
Среди медикаментозных средств для купирования боли
в спине на первый план выступают НПВП. Применяются
неселективные  и  селективные  НПВП,  специфические
ингибиторы  циклооксигеназы-2  (ЦОГ-2).  Широко  ис-
пользуются препараты, позволяющие уменьшить выра-
женность локального мышечно-тонического синдрома –
миорелаксанты.  При  наличии  у  пациента  стойкого  ин-
тенсивного болевого синдрома, очаговой неврологиче-
ской  симптоматики  целесообразно  назначение  корти-
костероидов  на  протяжении  3–5  дней  с  последующей
быстрой отменой. Наиболее эффективным является со-
четание медикаментозных и немедикаментозных мето-
дов лечения. При хроническом болевом синдроме, ней-
ропатической боли на первый план в лечении пациентов
выступают препараты, подавляющие периферическую и
центральную сенситизацию и активирующие антиноци-
цептивную  систему.  К  таковым  относятся  антидепрес-
санты  (предпочтение  отдается  селективным  ингибито-
рам обратного захвата серотонина и норадреналина) и
антиконвульсанты. Лечение этими препаратами обычно
длительное,  эффект  наблюдается  через  несколько  не-
дель [11, 16].

В комплексном лечении боли в области спины у па-
циентов  с  клиническими  признаками  спондилоартроза
целесообразно  использование  хондропротекторов
(ХП) [6, 14, 18, 20]. Считается, что эти препараты обла-
дают  симптом-модифицирующим  и  структурно-моди-
фицирующим  эффектом.  Наиболее  изученными  на  се-
годняшний день ХП являются глюкозамин и хондрои-
тина сульфат (ХС).

Известна эффективность этих средств как в лечении
патологии суставов, так и боли в спине. Показано, что в
больших дозах глюкозамин и ХС обладают противовос-
палительным  эффектом,  уменьшают  боль,  оказывая
симптом-модифицирующее  воздействие,  и  способ-
ствуют  улучшению  функции  суставов  [1,  20,  27].  ХП
включены в российские и зарубежные рекомендации по
лечению  остеоартроза  (ОА)  и  других  дегенеративно-
дистрофических  заболеваний.  Данные,  приведенные  в
рекомендациях  Международного  научно-исследова-
тельского общества по проблемам ОА (OARSI), показы-
вают, что уровень доказательности препаратов повыша-
ется [4, 6, 14, 18, 20].

Высокий уровень доказательности влияния ХС в от-
ношении модификации симптомов ОА нашел свое отра-
жение  в  рекомендациях  EULAR.  Препарат  обладает  не
только  противовоспалительной,  но  и  структурно-моди-
фицирующей  (хондропротективной)  активностью,  что
связано  с  повышением  вязкости  синовиальной  жидко-
сти,  увеличением  синтеза  эндогенной  гиалуроновой
кислоты, а также с влиянием на метаболизм гиалиново-
го  хряща,  которое  проявляется  в  стимуляции  синтеза
протеогликанов, ингибиции энзимов деструкции хряща
ММР-3,9,13,14,  эластазы,  катепсина-β,  ингибиции  ме-
диаторов воспаления: ИЛ-1, ЦОГ-2, ПГЕ2, NF-kB, сниже-
нии апоптоза, концентрации оксида азота и свободных
радикалов [28].

B.F. Leeb и соавт. провели метаанализ 7 рандомизи-
рованных  контролируемых  исследований  с  участием
703  больных  ОА  с  поражением  крупных  суставов.  Дли-
тельность терапии составляла от 3 до 12 мес., доза пре-
парата – от 800 до 2000 мг/сут. Эффективность ХС ока-

№ 10, 2014

РМЖ

741

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

залась достоверно выше по сравнению с плацебо по та-
ким показателям, как боль по ВАШ, индекс Лекена и гло-
бальная оценка результатов лечения больным [32].

Структурно-модифицирующий  эффект  препарата
доказан в рандомизированном двойном слепом мульти-
центровом  плацебо-контролируемом  исследовании
Uebelhart D. и соавт.: у больных гонартрозом оценивали
эффективность  и  переносимость  двух  курсов  терапии
оральным ХС по 3 мес. на протяжении 1 года [35]. К кон-
цу  наблюдения  индекс  Лекена  уменьшился  в  основной
группе  на  36%  (в  контрольной  –  на  23%),  при  этом  на
фоне терапии ХС не отмечалось дальнейшего уменьше-
ния  суставной  щели  (в  отличие  от  больных,  которые
принимали плацебо).

В рандомизированном исследовании STOPP оцени-
вали прогрессирование гонартроза [31] у 622 больных,
которые принимали ХС или плацебо в течение 2-х лет. В
основной  группе  по  сравнению  с  контрольной  зареги-
стрировано менее выраженное сужение суставной ще-
ли и меньшее число больных с рентгенологическим про-
грессированием  гонартроза.  Кроме  того,  интенсив-
ность боли в суставах лучше контролировалась приме-
нением ХС.

В РФ накоплен достаточно большой опыт использо-
вания препаратов ХС. Одно из многоцентровых россий-
ских  исследований  пероральной  лекарственной  формы
ХС включало более 500 больных ОА коленных и тазобед-
ренных суставов. На фоне лечения отмечено достовер-
ное снижение индекса Лекена, боли в покое и при ходь-
бе, потребности в НПВП. В целом, клиническое улучше-
ние отмечено у 90,2% пациентов. После завершения ис-
следования  лечебный  эффект  сохранялся  в  течение
4,1 мес. при коксартрозе и 4,6 мес. – при гонартрозе [2]. 
Высокая  безопасность  применения  препаратов  ХС
отмечена  во  всех  исследованиях.  Переносимость  пре-
парата  оказалась  такой  же  хорошей,  как  и  при  приеме
плацебо,  различий  в  частоте  и  выраженности  нежела-
тельных  явлений  в  основной  и  контрольной  группах  не
наблюдалось.  Из  нежелательных  явлений  отмечались
боли в животе и диарея [30–32].

По  оценке  EULAR  ХС  является  самым  безопасным
лекарственным  средством  для  лечения  ОА,  имеющим
значение токсичности, равное 6 по 100-балльной шкале.
Кроме того, немаловажным аспектом безопасности яв-
ляется  отсутствие  значимого  лекарственного  взаимо-
действия  ХС  с  известными  лекарственными  средства-
ми, а его метаболизм не задействует систему цитохро-
ма Р450, что крайне важно в популяции пациентов с ОА,
часто  использующей  широкий  спектр  препаратов  для
лечения сопутствующих заболеваний.

Согласно инструкции, препарат противопоказан при
повышенной  чувствительности  к  его  компонентам,  на-
личии  кровотечения  и  склонности  к  кровоточивости,
тромбофлебитах, не используется при беременности и
в период лактации, а также в детском возрасте. Из по-
бочных действий описаны аллергические реакции (кож-
ный зуд, эритема, крапивница, дерматит) и геморрагии
в месте инъекции. Необходимо учитывать, что ХС может
усиливать  действие  непрямых  антикоагулянтов,  анти-
агрегантов, фибринолитиков, что требует более частого
контроля показателей свертывания крови при совмест-
ном применении.

В  неврологической  практике  более  привлекатель-
ными для проведения эффективной противоболевой те-
рапии выглядят инъекционные препараты, содержа-
щие ХП. Внутримышечное введение ХС активно приме-
нялось  с  90-х  гг.  XX  века.  В  двойном  слепом  плацебо-
контролируемом исследовании, проведенном G. Rovet-

ta, принимали участие 40 пациентов с ОА коленных су-
ставов,  которые  получали  на  протяжении  25  нед.
50 внутримышечных инъекций ХС в дозе 100 мг. Отчет-
ливый  клинический  эффект  выражался  как  в  уменьше-
нии  болевого  синдрома,  так  и  в  улучшении  функцио-
нального состояния пациентов [34].

Применение  пероральных  лекарственных  форм  ХС
казалось  предпочтительным  в  связи  с  удобством  их
применения, отсутствием рисков, характерных для инъ-
екционного  введения  препаратов,  и  в  соответствии  с
результатами фармакокинетических исследований. При
пероральном приеме ХС быстро адсорбируется из ЖКТ,
а его биодоступность составляет от 10 до 20%, что до-
статочно для ожидания реализации фармакологических
свойств ХС. Некоторая часть ХС поступает в виде изме-
ненных  деполимеризованных  и  десульфатированных
молекул, которые также обладают хондропротекторны-
ми свойствами. В эксперименте показано, что большая
часть абсорбированного ХС, меченного изотопами, об-
наруживается в синовиальной ткани и суставном хряще
[3, 10, 20].

Использование  препарата  в  инъекционной  форме
повышает  клиническую  эффективность.  При  внутримы-
шечном  введении  ХС  хорошо  всасывается  и  через
30 мин. обнаруживается в значительных концентрациях в
крови, а спустя 15 мин. – в синовиальной жидкости. Пре-
парат накапливается главным образом в хрящевой ткани,
при этом максимальная концентрация в суставном хряще
достигается через 48 ч. Внутримышечное введение обес-
печивает более полную биодоступность ХС, которая со-
ставляет от 30 до 80% в зависимости от вводимой дозы.
Тем не менее, суточная доза в 800–1200 мг ХС в лекарст-
венной форме для приема внутрь в идеальных условиях
позволяет  доставить  большее  количество  препарата  в
системную циркуляцию, чем при однократном внутримы-
шечном  введении  100 мг.  Циркулирующие  в  системном
кровотоке  олигигомолекулы  и  дисахариды  в  основном
выводятся с мочой. Различный путь получения субстрата
для производства ХС в значительной мере отражается на
составе  дисахаридов,  что,  видимо,  может  влиять  и  на
степень  эффективности  использования  различных  ком-
мерческих продуктов [10].

Применение  ХС  для  лечения  плечелопаточного  пе-
риартроза обосновано тем, что в большинстве случаев в
основе  клинических  проявлений  указанного  синдрома
лежит  поражение  связочно-сухожильного  аппарата,
преимущественно  дегенеративного  характера.  В  то  же
время одним из важнейших факторов, предопределяю-
щих вероятность хронического течения боли при плече-
лопаточном  болевом  синдроме,  могут  быть  нарастаю-
щие  в  степени  выраженности  дегенеративные  процес-
сы в хрящевой ткани различных структур позвоночника.
Патогенез дегенеративной патологии сухожилий схож с
патогенезом ОА [18].

В настоящее время обсуждается влияние ХС на раз-
витие  атеросклероза,  прогрессирование  дегенератив-
ных  заболеваний  ЦНС  (болезнь  Паркинсона,  болезнь
Альцгеймера), рассеянного склероза, а также псориаза
[4,  33].  Высказывается  предположение  о  том,  что  со-
держание ХС и его структура могут обусловливать нали-
чие и тип атеросклеротической бляшки, использоваться
в  качестве  диагностического  критерия,  а  также  предо-
ставлять информацию о молекулярных механизмах, от-
ветственных за нестабильность бляшки [37]. Не исклю-
чается, что ХС способствует регенерации нервных воло-
кон,  что  впоследствии  может  быть  использовано  для
восстановления  нервной  ткани  при  различных  повреж-
дениях мозга [26].

742

РМЖ

№ 10, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  России  ХС  выпускается  под  названием
Хондрогард. Эффективность этого препарата, не усту-
пающего другим аналогам, доказана в работах А.Е. Ба-
рулина и О.В. Курушиной [6], А.В. Игнатовой [14] при бо-
ли в спине, Т.В. Балуевой и соавт. [5] – при болевом син-
дроме в плечевом суставе в восстановительном перио-
де инсульта, Л.И. Алексеевой и соавт. [1], Л.К. Пешехо-
новой и Д.В. Пешехонова [19] – при остеоартрозе. Пре-
парат характеризуется хорошей переносимостью и вы-
сокой безопасностью.

Включение  препарата  Хондрогард  в  комплексное
лечение коморбидных состояний, таких как артропатия,
остеоартроз,  дорсопатия  и  других  дегенеративно-дис-
трофических  заболеваний  у  больных,  перенесших  ин-
сульт, способствует более быстрому регрессу болевого
синдрома, уменьшению степени функциональной недо-
статочности  и  улучшению  качества  жизни  пациентов,  а
также позволяет снизить дозу других препаратов и улуч-
шить приверженность к лечению.

Литература

1. Алексеева Л.И. и др. Исследование эффективности, переносимости и безопасности препа-
рата Хондрогард у пациентов с остеоартрозом // РМЖ. Ревматология. 2013. № 32.
С.1624–1627.
2. Алексеева Л.И. и др. Отдаленные результаты применения Структума (по материалам мно-
гоцентрового исследования) // Терапевтический архив. 2003. № 75. С. 82–86.
3. Алексеева Л.И. Хондроитин сульфат: механизмы действия, эффективность и безопасность
при терапии остеоартроза // Современная ревматология. 2012. № 3. С.79–82.
4. Бадокин В.В. Существуют ли хондропротективные препараты? // РМЖ. Клинические реко-
мендации и алгоритмы для практикующих врачей. Избранные лекции для семейных врачей.
2010. № 30. С.1848–1853.
5. Балуева Т.В., Гусев В.В., Львова О.А. Эффективность применения хондропротекторов при
болевом синдроме в плечевом суставе в восстановительном периоде инсульта // РМЖ. Забо-
левания костно-мышечной системы. 2013. № 21. С.1044–1045.
6. Барулин А.Е., Курушина О.В. Хондропротекторы в комплексной терапии болей в спине //
РМЖ. Неврология. Психиатрия. 2013. № 30. С. 1543–1545.
7. Белялов Ф.И. Двенадцать тезисов коморбидности // Клиническая медицина. 2009. № 12.
С.69–71.
8. Вёрткин А.Л., Зайратьянц О.В., Вовк Е.И. Окончательный диагноз. М.: ГЭОТАР, 2008. 576 с.
9. Вёрткин А.Л., Скотников А.С. Метаболическая коррекция неврологических нарушений ко-
морбидного больного // РМЖ. Кардиология. 2012. № 25. С.1250–1255.
10. Горячев Д.В. Место препаратов хондроитина сульфата (Хондроксид и др.) в арсенале
средств для лечения остеоартроза // РМЖ. Ревматология. 2008. № 10. С. 693–695.
11. Данилов А.Б. Алгоритм диагностики и лечения боли в нижней части спины с точки зрения
доказательной медицины // Атмосфера. Нервные болезни. 2010. № 4. С.11–18.
12. Демиденко Т.Д. Реабилитация при цереброваскулярной патологии. Л.: Медицина, 1976.
203 с.
13. Епифанов В.А., Епифанов А.В. Реабилитация больных, перенесших инсульт. М.: МЕД-
пресс-информ, 2013. 248 с.
14. Игнатова А.В. Опыт применения препарата Хондрогард в составе лечебно-медикаментоз-
ных блокад в лечении фасеточного синдрома и дисфункции крестцово-подвздошного сочле-
нения в амбулаторных условиях // РМЖ. Неврология. 2013. № 10. С. 524–526.

15. Кадыков А.С., Черникова Л.А. Шахпаронова Н.В. Реабилитация неврологических больных.
М.: МЕДпресс-информ, 2008. 546 с.
16. Колоколова А.М., Салина Е.А., Колоколов О.В., Шоломов И.И. Боль в шее: цервикалгия или
цервикальная дорсопатия? // РМЖ. Заболевания костно-мышечной системы. 2012. № 23.
С.1166–1171.
17. Кукушкин М.А. Механизмы развития и принципы этиопатогенетической терапии хрониче-
ской боли // Журнал неврол. и психиатр. им. С.С. Корсакова. 2012. № 2. С. 89–94.
18. Никифоров А.С., Мендель О.И. Болевой синдром в плечелопаточной области: современ-
ные подходы к диагностике и лечению // РМЖ. Неврология. Психиатрия. 2008. № 12.
С.1700–1704.
19. Пешехонова Л.К., Пешехонов Д.В.Современные тенденции патогенетической терапии ос-
теоартроза // РМЖ. Ревматология. 2012. № 30. С.1500–1503.
20. Путилина М.В., Федотова А.В. Артрадол в комплексной терапии пациентов с цервикобра-
хиалгией // РМЖ. Избранные лекции для семейных врачей. 2013. № 17. С. 906–911.
21. Сашина М.Б., Кадыков А.С., Черникова Л.А. Постинсультные болевые синдромы // Атмо-
сфера. Нервные болезни. 2004. № 3. С. 25–27.
22. Старостина Г.Х., Мухамадеева Л.А., Тахавиева Ф.В. Влияние спастичности на развитие бо-
левого синдрома в плечевом суставе у больных с мозговым инсультом // Материалы V Меж-
дународного конгресса «Нейрореабилитация-2013». М., 2013. С. 246.
23. Столярова Л.Г., Ткачева Г.Р. Реабилитация больных с постинсультными двигательными
расстройствами. М.: Медгиз, 1978.
24. Фонякин А.В., Гераскина Л.А. Актуальные направления вторичной профилактики ишемиче-
ского инсульта // Атмосфера. Нервные болезни. 2012. № 2. С. 2–7.
25. Acute low back pain: a new paradigm for management. Editorials // BMJ. 1996. Vol. 313.
P.1343–1344.
26. Butterfield K.C., Conovaloff A., Caplan M., Panitch A. Chondroitin sulfate-binding peptides block
chondroitin 6-sulfate inhibition of cortical neurite growth // Neurosci Lett. 2010. Vol. 478(2).
P.82–87. 
27. Campo G.M. et al. Chondroitin sulfate: antioxidant properties and beneficial effects // Mini Rev.
Med. Chem. 2006. Vol. 6 (12). Р. 1311–1320.
28. Du Souich P. Immunomodulatory and antiinflammatory effects of chondroitin sulphate // Euro-
pean Musculoskeletal Review. 2009. Vol. 4(2). P. 8–10.
29. Fortin M. et al. Multimorbidity and quality of life in primary care: a systematic review // Health
Qual. Life Outcomes. 2004. Vol. 20 (2). P. 51.
30. Hathcock J.N., Shao a. Risk assessment for glucosamine and chondroitin sulfate // Regulat. To-
xicol. Pharmacol. 2007. Vol. 47. P. 78–83.
31. Kahan A. et al. Long-term effects of chondroitins 4 and 6 sulfate on knee osteoarthritis: The stu-
dy on osteoarthritis progression prevention, a two-year, randomized, double-blind, placebo-control-
led trial // Arthritis Rheum. 2009. Vol. 60(2). P. 524–533.
32. Leeb B.F., Schweitzer H., Montag K., Smolen J.S. A Metaanalysis of Chondroitin Sulphate in the
Treatment of Osteoarthritis // J. Rheumatol. 2000. Vol. 27. P. 205–211.
33. Patrick du Souich, Antonio G. García, Josep Vergés, Eulàlia Montell. Immunomodulatory and an-
ti-inflammatory effects of chondroitin sulphate // J. Cellular Molecular Med. 2009. Vol.13(8A).
P.1451–1463. 
34. Rovetta G. Galactosaminoglycuronoglycan sulfate (Matrix) in therapy of tibiofibular osteoarthritis
of the knee // Drugs Exp. Clin. Res. 1991. Vol. 17. P. 53–57.
35. Uebelhart D. et al. Intermittent treatment of knee osteoarthritis with oral chondriitin sulfate: a
one-year, randomized, double-blind, multicenter study versus placebo // Osteoarthritis Cartilag.
2004. Vol.12. P. 269–276.
36. van Tulder M. et al. European guidelines for the management of acute nonspecific low back pa-
in in primary care// Eur. Spine J. 2006. Vol.15 (Suppl. 2). P.169–191.
37. Zinellu E. et al. Association between human plasma chondroitin sulfate isomers and carotid at-
herosclerotic plaques // Biochem. Res. Int. 2012. Vol. 2012. ID 281284. 6 p.

№ 10, 2014

РМЖ

743

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Биодоступность оксида 
и других соединений магния 
при пероральном приеме (обзор)

ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» Минздрава России

К.м.н. А.Л. Барсук

Магния оксид – химическое соединение с формулой

MgO, белые кристаллы, нерастворимые в воде, по-
жаро-  и  взрывобезопасен.  В  медицине  используется  в
качестве антацида и источника магния. В пищевой про-
мышленности зарегистрирован в качестве пищевой до-
бавки  E530  как  регулятор  pH.  MgO  содержит  наиболь-
шее  количество  элементарного  магния  среди  всех  со-
единений  этого  металла.  Магния  оксид  является  не-
органическим  соединением,  к  этой  группе  относятся
также магния гидрооксид, сульфат, хлорид. Наряду с ни-
ми в качестве источника магния (Mg) используются ор-
ганические  соединения:  пидолат,  цитрат,  глюконат,  ас-
партат, аскорбинат, салицилат и оротат магния [1].

До  настоящего  времени  нет  точных  данных  о  пре-
восходстве того или иного препарата магния для перо-
рального применения. Абсорбция из ЖКТ и другие фар-
макокинетические параметры пероральных соединений
магния имеют ключевое значение для прогноза эффек-
тивности этих препаратов в качестве источника магния.
Существует распространенное мнение, что органи-
ческие  соединения  магния  лучше  абсорбируются  из
ЖКТ, чем неорганические [1–3], однако результаты про-
веденных  исследований  далеко  не  всегда  подтвер-
ждают эту точку зрения [4, 5], а подтверждающие порой
проведены  не  совсем  корректно.  Например,  в  отече-
ственном  исследовании  изучалась  динамика  концент-
рации магния в плазме крови и эритроцитах после од-
нократного  введения  различных  лекарственных  форм
препаратов магния. Исследование имело перекрестный
дизайн.  В  нем  приняли  участие  16  добровольцев  (11
мужчин и 5 женщин). Добровольцы участвовали в экспе-
рименте  повторно,  между  исследованиями  с  участием
одного и того же добровольца соблюдался промежуток
не менее 15 сут. Участники получали Магне В6 по 8 таб-
леток (Mg лактата дигидрат + пиридоксин, 384 мг в рас-
чете на чистый Mg), Магне В6 по 3 ампулы (Mg лактата
дигидрат + Mg пидолат + пиридоксин, 300 мг Mg). Пре-
парат сравнения Берокка Плюс назначали, согласно ин-
струкции, по 1 таблетке в сутки (Mg сульфат и карбонат,
100  мг  Mg).  Биодоступность  оценивалась  как  площадь
под  кривой  в  плазме  крови  и  эритроцитах.  Различия  в
биодоступности между препаратами Магне В6 и контро-
лем  были  статистически  значимыми.  Авторы  отмечают
существенно более высокую биодоступность органиче-
ского магния в виде обеих форм Магне В6 по сравнению
с препаратом сравнения – Берокка Плюс. Удивительно,
что  авторы  сравнивают  площади  под  кривой  препара-
тов, в которых содержание магния отличается не менее
чем в 3 раза [6].

Следует отметить, что, несмотря на активный инте-
рес к роли магния в обменных процессах, влиянию де-
фицита магния на развитие неврологической и сердеч-
но-сосудистой  патологии,  патологии  беременности  и
т. д., исследований, изучающих фармакокинетику перо-
ральных препаратов магния, в т. ч. и его оксида, совсем
мало [1]. 

В 1973 г. D.A. Cook опубликовал результаты крупно-
го  экспериментального  исследования  фармакокинети-

ки  неорганических  соединений  магния  при  перораль-
ном приеме у крыс. Через 5 дней диеты с низким содер-
жанием  магния  животные  получили  в  течение  14  нед.
магний в виде магния оксида или хлорида, или карбона-
та, или гидрокарбоната, или фосфата, или сульфата или
силиката,  либо  остались  на  обедненной  диете.  После
этого  животных  забили  и  с  помощью  спектрофотомет-
рического метода были проанализированы уровни каль-
ция и магния в бедренных костях, почках, моче, плазме,
экскрементах,  затем  была  рассчитана  абсорбция  маг-
ния: для карбоната она оказалась 64,9%; для хлорида –
61%, для оксида – 58%, для фосфата – 54,1%, для суль-
фата – 53,3%, для силиката – 54,2% [7].

В 1990 г. J.S. Lindberg и соавт. провели исследова-
ние in vitro и in vivo для сравнения абсорбции оксида и
цитрата магния при приеме внутрь у человека. Сравни-
валась растворимость 25 ммоль обоих веществ в 300 мл
растворов  соляной  кислоты  разной  концентрации
(0–24,2  mEq)  и  дистиллированной  воде.  Оксид  магния
практически не растворим в воде и лишь на 43% раство-
рим в наиболее концентрированном растворе кислоты.
Цитрат  магния  в  дистиллированной  воде  имел  раство-
римость  55%  и  лучше  оксида  был  растворим  в  кислот-
ных растворах. При восстановлении рН растворов до 7
титрованием с гидрокарбонатом ни цитрат, ни оксид не
рекристаллизовывались. Здоровые добровольцы полу-
чали  перорально  25  ммоль  либо  цитрата,  либо  оксида
магния. По изменению мочевой экскреции магния суди-
ли об уровне абсорбции солей. Увеличение уровня маг-
ния в моче было существенно выше в группе доброволь-
цев, получавших цитрат [8].
В 1990 г. T. Bøhmer и соавт. опубликовали результа-
ты исследования экскреции магния у здоровых молодых
женщин-добровольцев (студентки) в течение 24 ч после
применения магния в виде гидрооксида, цитрата, лакта-
та магния или плацебо 3 р./сут в суточной дозе 15–20,6
ммоль. Все препараты существенно увеличили уровень
мочевой экскреции магния, но статистических различий
в мочевой экскреции между участниками, принимающи-
ми разные препараты магния, отмечено не было. Одна-
ко  следует  отметить,  что  в  исследовании  принимали
участие всего 18 человек [9]. 

В  1994  г.  S.A.  Schuette  и  соавт.  были  опубликованы
данные исследования кишечной абсорбции оксида маг-
ния  и  хелатного  диглицината  магния,  меченных  изото-
пом 26Mg, у пациентов (12 человек), перенесших резек-
цию подвздошной кишки. Исследование имело двойной
слепой  пересекающийся  дизайн,  доза  100  мг.  Оксид  и
диглицинат  магния  показали  биодоступность  в  22,8  и
23,5%  соответственно,  однако  была  отмечена  тенден-
ция более высокого поглощения диглицината у 4 паци-
ентов,  у  которых  хуже  всего  всасывался  оксид.  Кроме
того,  пик  плазменной  концентрации  изотопа  после
приема диглицината наступал раньше на 3,2±1,3 ч [10].
A.F. Walker и соавт. (2003) изучали сравнительную фар-
макокинетику  соединений  магния  (оксид,  цитрат  и  хе-
латное  соединение  магния  с  аминокислотой  (amino-
acid chelate – AAC) у здоровых добровольцев в двойном

744

РМЖ

№ 10, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

слепом  рандомизированном  плацебо-контролирован-
ном  исследовании.  Добровольцы  без  признаков  дефи-
цита  магния  были  рандомизированы  на  5  групп:  полу-
чающих оксид магния по 300 мг/сут; цитрат магния – по
300 мг/сут; Mg ААС, а также 2 группы плацебо: в одной
принимали целлюлозу, в другой – сорбитол. Препараты
принимали 60 сут, обследовали пациентов после первых
суток приема и 60 дней терапии. Изучали уровни магния
в крови (плазме и эритроцитах), моче и слюне с помо-
щью  атомно-абсорбционной  спектрофотометрии.  Ин-
тересно, что во всех группах изначально средние уров-
ни  магния  плазмы  были  ниже  нормы.  В  плазме  крови
наиболее  эффективным  оказался  цитрат.  Он  значимо
увеличил  уровни  магния  по  сравнению  с  ААС  после
60 дней терапии, однако статистической разницы меж-
ду результатами в группе цитрата и оксида отмечено не
было. В этом исследовании в слюне лишь в группе цит-
рата  существенно  увеличился  уровень  магния.  Разли-
чий  между  группами  по  уровню  магния  в  эритроцитах
отмечено не было. Исследователи отмечают, что теоре-
тически оксид магния должен вызывать послабляющий
эффект,  однако  участники  эксперимента,  получавшие
его, не отмечали подобного действия препарата [11]. 

C.  Coudray  и  соавт.  (2005)  с  помощью  ряда  тестов
была исследована кишечная абсорбция и элиминация с
мочой,  а  также  накопление  в  организме  крыс-самцов
породы  Вистар  различных  соединений  магния.  Крысы
получали окись магния или магния хлорид, или сульфат,
или карбонат, или ацетат, или пидолат, или глюконат, или
цитрат, или лактат, или аспартат. Перед исследованием
в течение 3 нед. крысы получали питание со сниженным
содержанием  магния  (150  мг/кг).  Затем  крысы  во  всех
группах получали одинаковое количество магния в виде
различных его соединений (550 мг/кг массы). Экспери-
мент продолжали до 6 нед., а затем животных забили и
измерили содержание магния в плазме, эритроцитах и
костях  с  помощью  точного  метода  –  масс-спектромет-
рии  с  индуктивно-связанной  плазмой.  Плазменные
уровни магния, содержание его в эритроцитах и костях
после применения разных солей не продемонстрирова-
ли существенных отличий с тенденцией к превосходству
при  применении  глюконата  магния.  Наконец,  были  ис-
следованы  фекальное  и  мочевое  выведение  магния  и
рассчитана абсорбция магния из кишечника. Результа-
ты  демонстрируют  отставание  неорганических  соеди-
нений магния (среди них лучше всасываются магния ок-
сид и хлорид – 48,4 и 48,8% соответственно, хуже всего
сульфат – всего 34,8%), а среди органических солей ре-
кордсмен опять глюконат – 56,8%. 

Авторы  делают  вывод,  что  при  небольшом  превос-
ходстве  органических  соединений  магния  (особенно
глюконата  магния)  и  некотором  отставании  магния
сульфата все соединения магния способны всасывать-
ся и влиять на его уровни в крови и тканях [5]. 

В 2006 г. в журнале «Вопросы питания» были опуб-
ликованы  результаты  отечественного  исследования
[Конюхова О.С. и соавт.] фармакокинетики препаратов
магния и витаминов, проведенного с участием 60 доб-
ровольцев, из которых 15 однократно перорально полу-
чили  магнийсодержащие  препараты  Магнерот  (500  мг
магния  оротат;  в  пересчете  на  Mg2+ –  32,8  мг)  и  еще
15 человек  –  Центрум  (100  магния  оксид;  в  пересчете
на Mg – 60,3 мг). По результатам исследования авторы
отмечают,  что  при  приеме  изучаемых  препаратов  маг-
ния  в  организме  происходит  равное  по  степени  выра-
женности  увеличение  концентрации  указанного  эле-
мента,  однако  при  приеме  магния  оксида  –  в  более
поздние сроки [4]. 

Целью исследования, проведенного на базе Волго-
градского государственного медицинского университе-
та [Спасов А.А. и соавт., 2010], было сравнение скоро-
сти компенсации алиментарного дефицита магния (Mg
после введения 8 неорганических и 12 органических со-
лей  магния),  а  также  оценка  способности  витамина  В6
ускорять  компенсацию  магниевого  дефицита  при  ком-
бинации его с солями магния. Для формирования дефи-
цита магния 280 крыс получали магнийдефицитную дие-
ту (содержание магния не более 15 мг/кг) и дистиллиро-
ванную  воду  в  течение  7  нед.  Группа  интактных  крыс
(12 животных) получали магнийсбалансированную дие-
ту  (содержание  Mg  –  500  мг  на  1  кг  диеты).  Начиная  с
49–го  дня  диеты  животные  получали  соли  магния  (Mg
хлорид, Mg сульфат, Mg оксид, Mg нитрат, Mg тиосуль-
фат, Mg гидрофосфат, Mg карбонат, Mg трисиликат, Mg
L-,  D-  и  DL-аспарагинат,  Mg  L-,  и  DL-пироглутамат,  Mg
сукцинат, Mg глицинат, Mg оротат, Mg тауринат, Mg лак-
тат)  или  их  комбинацию  с  витамином  В6 в  дозе  50  мг
элементарного магния и 5 мг витамина В6 на 1 кг массы
тела. Было установлено, что магния L-аспарагинат наи-
более  эффективно  и  быстро  компенсирует  дефицит
магния  по  сравнению  со  всеми  другими  его  солями.
Среди неорганических солей магния лидером по скоро-
сти  компенсации  дефицита  магния  являлся  хлорид,
причем  эффективность  хлорида  следовала  сразу  за
L–аспарагинатом,  опережая  другие  органические  и  не-
органические соли. Эффективность оксида не уступила
ни лактату, ни оротату магния [13]. 

Изучение  биодоступности  препаратов  магния  при
приеме  внутрь  продолжается.  В  Израиле  в  Медицин-
ском  центре  им.  Хаима  Шиба  совсем  недавно  было
проведено  комплексное  сравнительное  исследование
двух соединений: оксида магния и цитрата магния. Под
наблюдением был 41 здоровый доброволец, у которых
не  было  диагностированных  заболеваний  сердца.  Они
были  распределены  методом  случайной  выборки  на
две группы. В течение одного месяца в каждой группе
наблюдаемые получали один из двух препаратов, нахо-
дящихся  на  израильском  фармацевтическом  рынке:
магния  цитрат  под  коммерческим  названием  Диаспо-
раль магния (295,8 мг магния в одной таблетке) или ок-
сид  моногидрат  магния  под  коммерческим  названием
Магнокс  520.  По  окончании  этого  месяца  был  сделан
перерыв  в  приеме  препаратов  также  на  1  мес.,  после
чего,  уже  на  3-м  мес.  исследования,  добровольцы
вновь начали принимать препараты магния, но каждый
доброволец уже получал второй для него препарат: т. е.
те, кто получал вначале цитрат магния, на этот раз при-
нимали оксид магния, и наоборот. Перед началом каж-
дого месячного приема препаратов и по его заверше-
нии проводилось исследование концентраций магния в
сыворотке  крови  и  в  клетках  тканей  организма  добро-
вольца,  изучали  активность  тромбоцитов,  концентра-
ции  электролитов  в  сыворотке  крови.  Добровольцев
просили  заполнять  анкеты  относительно  качества  их
повседневной жизни. Было установлено, что прием ок-
сида магния существенным образом повысил концент-
рацию магния в клетках организма, привел к снижению
концентраций холестерина низкой плотности и С-реак-
тивного белка. В то же время прием цитрата магния не
привел  к  таким  положительным  изменениям  лабора-
торных показателей. Функциональная активность тром-
боцитов  улучшилась  под  влиянием  приема  обоих  пре-
паратов [14].

Таким образом, результаты немногочисленных фар-
макокинетических  исследований,  определяющих  осо-
бенности  всасывания  различных  солей  магния  из  ЖКТ,

746

РМЖ

№ 10, 2014

демонстрируют  целый  ряд  факторов,  препятствующих
изучению кишечной абсорбции препаратов магния.

Большинство  исследований  фармакокинетики  со-
единений магния заключались в изучении уровня моче-
вой экскреции магния в течение суток и/или концентра-
ции  в  плазме/сыворотке  крови  ионов  магния,  что  дает
возможность лишь для ориентировочной оценки кишеч-
ной  абсорбции  магния.  При  этом  нельзя  забывать,  что
уровни  магния  в  плазме  подвергаются  гомеостатиче-
скому  контролю  и  магний  может  из  плазмы  легко  ухо-
дить в органы и ткани, и что плазменная концентрация
не  является  точным  показателем  кишечной  абсорбции
магния. Более того, уровень магния в сыворотке крови
может  сохраняться  в  нормальных  пределах  даже  при
снижении  общего  количества  магния  в  организме  на
80% благодаря высвобождению микроэлемента из депо
[15].  Можно  сказать,  что  до  настоящего  времени  нет
единой общепринятой методики исследования влияния
препаратов магния на его содержание в организме че-
ловека, и это очень затрудняет изучение любых фарма-
кокинетических параметров данных соединений. Кроме
того,  обращают  на  себя  внимание  достаточно  ограни-
ченное  число  участников  исследований  фармакокине-
тики  препаратов  магния  у  человека  и  противоречащие
друг другу результаты. 

Некоторые  авторы  считают  наиболее  правильным
изучение уровня магния в эритроцитах и/или лимфоци-
тах, а также его концентрацию в слюне, однако единого
мнения по этому вопросу не существует [5, 16, 17].

Исходя из механизмов всасывания магния в кишеч-
нике (пассивная диффузия по электрохимическому гра-
диенту  концентрации),  можно  предположить,  что  чем
меньше растворимость, тем лучше абсорбция в ЖКТ. Но
результаты сравнительных исследований указывают на
то, что аутсайдером по биодоступности является не ок-
сид магния (который практически не растворим), а суль-
фат,  который  имеет  хорошую  растворимость  (33,7  г  в
100 г воды при 20°C) [5, 13].

Mагния  оксид,  как  и  другие  соединения  магния,  в
экспериментальных  исследованиях  доказал  способ-
ность  успешно  купировать  дефицит  этого  элемента.  К
сожалению, вышеуказанные трудности при оценке био-
доступности  соединений  магния  препятствуют  разра-
ботке  методологии  подобных  исследований.  Особенно
сложно изучать фармакокинетику соединений магния у
человека. Моделирование глубокого магниевого дефи-
цита, изучение уровня магния в костях и других тканях,
хорошо  зарекомендовавшие  себя  в  эксперименте,
здесь неприменимы. Необходимо помнить, что органи-
зация  объективных  исследований  фармакокинетиче-
ских параметров соединений магния у человека должна

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

учитывать необходимость контроля поступления магния
с  пищей,  естественных  циркадных  (суточных)  измене-
ний  уровня  эндогенного  магния  в  крови,  определения
емкости магниевых депо. 

Литература

1. Громова О.А., Торшин И.Ю., Юргель И.С. Ретроспектива фармакокинетических исследова-
ний магниевых препаратов // Трудный пациент. 2009. № 6–7. С. 44–48.
2. Козловский В.А., Кутняк В.П., Шмалий В.И. Что нового можно предложить в кардиологии:
догмы, парадигмы и стратегии // Клiнiчнi дослiджения. 2008. № 7(123). С. 68–70.
3. Чушков Ю.В. Современные возможности коррекции дефицита магния в акушерстве //
РМЖ.2012. № 17. С. 867–873.
4. Ших Е.В., Конюхова О.С., Красных Л.И. Результаты применения магнийсодержащих препа-
ратов и различных нагрузочных доз витаминов В1 и В2 у добровольцев // Вопросы питания.
2006. № 6. С. 24–29.
5. Coudray C., Rambeau M., Feillet-Coudray C. et al. Study of magnesium bioavailability from ten
organic and inorganic Mg salts in Mg-depleted rats using a stable isotope approach // Magnes Res.
2005. Vol.18(4). P. 215–223.
6. Громова О.А., Торшин И.Ю., Калачева А.Г. и др. Динамика концентрации магния в крови
после приема различных магнийсодержащих препаратов // Фарматека. 2009. № 10. С. 63–68.
7. Cook D.A. Availability of magnesium: balance studies in rats with various inorganicmagnesium salts
// J. Nutr. 1973. Vol. 103(9). P.1365–1370.
8. Lindberg J.S., Zobitz M.M., Poindexter J.R., Pak C.Y. Magnesium bioavailability from magnesium
citrate and magnesium oxide // J. Am. Coll. Nutr. 1990. Vol. 9(1). P. 48–55.
9. Bhmer T., Rseth A., Holm H. et al. Bioavailability of oral magnesium supplementation in female
students evaluated from elimination of magnesium in 24-hour urine // Magnes. Trace. Elem.1990.
Vol.9(5). P. 272–278.
10. Schuette S.A., Lashner B.A., Janghorbani M. Bioavailability of magnesium diglycinate vs mag-
nesium oxide in patients with ileal resection // JPEN J. Parenter. Enteral. Nutr. 1994. Vol. 18(5).
P.430–435.
11. Walker A.F., Marakis G., Christie S., Byng M. Mg citrate found more bioavailable than other Mg
preparations in a randomised, double-blind study // Magnes Res. 2003. Vol.16(3). P.183–191.
12. Coudray C., Rambeau M., Feillet-Coudray C. et al. Study of magnesium bioavailability from ten
organic and inorganic Mg salts in Mg-depleted rats using a stable isotope approach // Magnes. Res.
2005. Vol.18(4). P. 215–223.
13. Спасов А.А., Петров В.И, Озеров А.А. и др. Сравнительная фармакологическая активность
органических и неорганических солей магния в условиях системной алиментарной гипомагне-
зиемии // Вестник Российской Академии медицинских наук. 2010. №2. С. 29–37.
14. Шехтер М. Магний – минерал для здоровой жизни. www.navehpharma.co.il/ru/products_
magnox.php
15. Лебедев В.А., Пашков В.М. Буданов П.В. Клиническое значение дефицита магния у жен-
щин с предменструальным синдромом // Вопросы гинекологии, акушерства и перинатологии.
2008. № 7(1). С. 77–82.
16. Марино П.Л. Интенсивная терапия. М.: ГЭОТАР-МЕДИА, 2010. 770 с.
17. Borella P., Bargellini G., Ambrosini G. Magnesium supplementation in adults with marginal defi-
ciency: Response in blood indices, urine and saliva // Magnesium-Bulletin. 1994. Vol. 16. P. 1–4.

№ 10, 2014

РМЖ

747

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Эффективность Кортексина
при ранней реабилитации больных
с ишемическим инсультом

Н.А. Куренкова 1, М.С. Филатова 1, Д.В. Попов 1, Л.Д. Макарова 2, О.В. Маханьков 1

1 ГБУЗ «Областная клиническая больница № 3»,
2 ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск 

Церебральные  нарушения  ишемического  характера

составляют  до  80%  от  общего  числа  инсультов.
Ишемический  инсульт  (ИИ)  –  одна  из  ведущих  причин
первичной  инвалидизации.  В  России  насчитывается
свыше  1  млн  человек,  перенесших  инсульт,  при  этом
третью часть их составляют лица трудоспособного воз-
раста,  однако  к  труду  возвращается  лишь  каждый  чет-
вертый больной. Принципиальное значение имеет раз-
работка концепции гетерогенности ИИ, которая выяви-
ла  большое  разнообразие  его  причин  и  механизмов,
определяющих  полиморфизм  структурных  поражений
головного  мозга  и  клинических  проявлений  заболева-
ния.

Проблемы  реабилитации  последствий  инсульта
продолжают  оставаться  большой  клинической  и  соци-
альной задачей. Разработка современной стратегии па-
тогенетической  терапии  позволит  уменьшить  бремя
трагических последствий инсульта – смертности и инва-
лидности, что в конечном итоге повысит качество жизни
пациентов [1, 4]. 

Лечение  больных  с  острым  ИИ  включает  такие  ос-
новные  направления,  как  максимально  раннее  восста-
новление  нарушенного  мозгового  кровотока,  пред-
упреждение и лечение осложнений инсульта, ограниче-
ние  зоны  повреждения  путем  назначения  препаратов
метаболического действия, а также своевременное на-
чало реабилитационных мероприятий. 

В  этом  плане  возрастает  внимание  к  медицинской
реабилитации как к неотъемлемому компоненту лечеб-
ного  процесса  [2].  Целью  реабилитации  является  воз-
вращение  пострадавшего  к  социально-бытовой  дея-
тельности,  создание  оптимальных  условий  для  его  ак-
тивного участия в жизни общества [3]. Только правильно
организованная система реабилитации позволяет сни-
зить  тяжесть  постинсультных  двигательных  рас-
стройств, оказать положительное влияние на нарушен-
ные  когнитивные  функции,  возникающие  в  результате
развития ИИ. При начале реабилитационных мероприя-
тий в течение первых дней (и часов!) с момента разви-
тия  инсульта  вероятность  наилучшего  восстановления
увеличивается в 6 раз по сравнению со случаями, когда
лечение было начато в более поздние сроки. В этой свя-
зи  имеются  основания  для  использования  новых  ле-
карственных препаратов в комплексной терапии ИИ.

Большое  значение  при  лечении  ИИ  отводится  ней-
ропротекции. Существует большое число нейропротек-
торных  препаратов  с  различной  степенью  активности.
Особый интерес представляют нейропептиды в силу их
высокой эффективности при условии их малой концент-
рации в организме. Кортексин – отечественный низко-
дозированный  препарат  пептидной  структуры,  обла-
дающий  нейрометаболическими,  антиоксидантными  и
антигипоксическими  свойствами.  Кортексин  обладает

целым рядом потенциально полезных свойств, необхо-
димых  при  коррекции  ишемических  повреждений  го-
ловного  мозга.  Прежде  всего,  это  активация  пептидов
нейронов  и  нейротрофических  факторов  мозга.  Кроме
того, под действием Кортексина происходит оптимиза-
ция  баланса  тормозных  и  возбуждающих  аминокислот,
допамина, серотонина [5]. В последние годы доказано,
что  препарат  обладает  энергетически  сберегающим
действием,  он  уменьшает  энерготраты,  необходимые
для выполнения когнитивных функций [5].

Цель работы – изучить эффективность ранних реа-
билитационных  мероприятий  у  больных  с  ИИ  на  фоне
применения Кортексина – препарата, обеспечивающе-
го нейрометаболическую защиту головного мозга паци-
ентов после инсульта.

Материал и методы

В исследование включены 35 пациентов (21 мужчи-
на,  14  женщин)  с  полушарным  ИИ  в  возрасте  от  45  до
68 лет,  находившихся  на  стационарном  лечении  в  Ре-
гиональном  сосудистом  центре  ГБУЗ  ОКБ  №  3  г.  Челя-
бинска.

Все  пациенты  доставлены  в  стационар  в  течение
первых 24–48 ч от начала развития острого нарушения
мозгового  кровообращения  (ОНМК).  Проводилось  об-
щеклиническое обследование, которое включало обще-
соматический  (жалобы,  физикальные  и  аускультатив-
ные методы, контроль артериального давления (АД), ча-
стоты сердечных сокращений (ЧСС) и других общепри-
нятых  методов  контроля)  и  неврологический  осмотр  с
оценкой по специальным шкалам выраженности невро-
логической симптоматики (шкала NIHSS, модифициро-
ванная шкала Рэнкина, индекс мобильности Ривермид). 
Оценка  когнитивных  функций  проводилась  с  ис-
пользованием шкалы MMSE, теста рисования часов, ба-
тареи лобной дисфункции, таблицы Шульте, теста запо-
минания 10 слов. 

Всем  пациентам  было  проведено  КТ-обследование
головного мозга. Лабораторное и инструментальное об-
следование включало общий и биохимический анализы
крови, контроль кислотно-основного состояния и водно-
электролитного  баланса,  ЭКГ,  ультразвуковую  диагно-
стику экстракраниальных сосудов, при необходимости –
эхокардиографическое исследование сердца. 

Пациенты  были  сопоставимы  по  характеру  жалоб,
степени  выраженности  неврологического  дефицита;
исключались больные с тяжелой соматической патоло-
гией, тотальной афазией, повторным инсультом.

Путем случайной выборки больные были распреде-
лены в две группы: 1-я группа (основная) – 19 человек;
2-я группа (контроля) – 16 человек.

Все  больные  получали  базисную  терапию  ИИ,  на-
правленную на нормализацию гомеостаза, центральной

748

РМЖ

№ 10, 2014

Реклама

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

и церебральной гемодинамики. 19 пациентов из 35 в до-
полнение  к  базисной  терапии  получали  Кортексин
(10 мг  в/м  в  течение  10  дней).  Кортексин  назначался  с
3–5–х сут болезни, когда наряду с медикаментозной те-
рапией  активно  использовался  комплекс  реабилита-
ционных  мероприятий,  проводимых  инструктором-ме-
тодистом  по  лечебной  физкультуре,  логопедом,  меди-
цинским психологом, массажистом (массаж, пассивная
и активная гимнастика, обучение ходьбе и навыкам са-
мообслуживания,  восстановление  утраченных  функций
с использованием роботизированной техники, электро-
стимуляция,  артикуляционная  гимнастика,  индивиду-
альные занятия с психологом).

Результаты

На  момент  включения  в  исследование  выражен-
ность неврологического дефицита в обеих группах была
практически идентичной (значения шкалы NIHSS – 9–10
баллов, шкалы Рэнкина – 3–4, индекс мобильности Ри-
вермид – 6–7).

С учетом субъективных и объективных показателей
установлено,  что  хороший  клинический  эффект  харак-
теризовался значительным регрессом или полным вос-
становлением  утраченных  функций,  он  наблюдался  у
19 пациентов, 12 из которых получали на фоне базисной
терапии  Кортексин;  удовлетворительный  эффект  –
уменьшением  неврологической  симптоматики,  он  был
отмечен у 7 больных, получавших Кортексин, и 5 боль-
ных,  не  получавших  препарат;  неудовлетворительный
эффект (отсутствие динамики в неврологическом стату-
се) был выявлен у 4 пациентов, в лечении которых дан-
ный препарат не применялся. 

К  концу  госпитализации  (15–16-е  сут)  в  основной
группе оценка по шкале NIHSS с 9–10 баллов снизилась
до 2–5, по шкале Рэнкина – с 3–4 до 1–2 баллов, индекс
мобильности  Ривермид  изменился  с  6–7  до  9–14  бал-
лов.  В  группе  контроля  неврологический  дефицит  ме-
нялся менее значительно. 

При  нейропсихологическом  тестировании  тест  за-
учивания 10 слов оказался наиболее показательным. Он
позволил  определить  объем  мгновенной,  непосред-
ственной,  кратковременной  слухоречевой  памяти,
прочность ее следа и эффективность заучивания.

В основной и контрольной группах пациентов объем
мгновенной  памяти  при  первом  обследовании  (3–5-е
сут  болезни)  у  всех  пациентов  был  снижен.  На  фоне
приема  Кортексина  через  10  дней  при  повторном  об-
следовании  в  основной  группе  у  17  (89%)  человек  на-
блюдалось  улучшение  непосредственной  памяти  и  у
2 (11%)  человек  она  оставалась  на  низком  уровне.  В
группе контроля у 3 (18,7%) человек показатели норма-
лизовались, и у 13 (87,5%) человек объем мгновенной,
непосредственной  памяти  характеризовался  низкими
показателями.

Объем кратковременной слухоречевой памяти (эф-
фективность  заучивания)  в  основной  группе  при  пер-
вичном осмотре у 15 (79%) человек был на низком уров-
не, у 4 (21%) – в пределах возрастной нормы. После кур-
са лечения Кортексином 12 (63%) человек имели хоро-
шие результаты и 5 (37%) пациентов – прежний низкий
уровень.

В  группе  контроля  при  первичном  обследовании  у
13  (81%)  человек  показатели  эффективности  заучива-
ния низкие, у 3 (19%) – в пределах нормы. При обследо-
вании в динамике через 10 дней эти показатели не из-
менились.

На фоне лечения препаратом Кортексин отмечалось
улучшение  мнестических  функций,  повышались  актив-
ность  и  внимание  при  выполнении  нейропсихологиче-
ских тестов, уменьшались речевые нарушения, повыша-
лись способность к самоконтролю и самокоррекции ре-
чи,  уменьшались  двигательные  нарушения,  что  под-
тверждается  количественной  характеристикой  тяжести
состояния больных в виде изменения суммарного балла
по  шкалам  NIHSS,  модифицированной  шкале  Рэнкина,
индекса мобильности Ривермид. 

За период наблюдения ни у одного из больных, по-
лучавших Кортексин, не наблюдалось побочных эффек-
тов.

Заключение 

Применение  в  терапии  острого  полушарного  ИИ
Кортексина, наряду с базисной терапией, обеспечивает
более  выраженную  положительную  динамику,  что  под-
тверждает эффективность препарата.

Результаты проведенного исследования совпадают
с  материалами  известных  работ  [6,  7]  и  свидетель-
ствуют  о  целесообразности  применения  Кортексина
при  ранней  реабилитации  постинсультных  пациентов,
поскольку  использование  данного  препарата  приводит
к  улучшению  качества  жизни  пациентов  и  их  близких,
что, в свою очередь, является основной и конечной це-
лью медицинской реабилитации и представляется эко-
номически обоснованным [8].

Литература

1. Гусев Е.И., Скворцова В.И., Платонова И.А. Терапия ишемического инсульта // Consilium
Medicum. 2003; специальный выпуск. С. 18–20.
2. Иванова Г.Е. Организация реабилитационного процесса // Здравоохранение Чувашии. 2013.
№ 1. С. 18–23.
3. Ковальчук В.В. Особенности реабилитации пациентов после инсульта. Сборник статей «Ак-
туальные вопросы терапии цереброваскулярной патологии». М.: Медиа Сфера, 2013.
С.65–72.
4. Скворцова В.И. Механизмы повреждающего действия церебральной ишемии и новые тера-
певтические стратегии // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова 2003. № 3.
С.20–25.
5. Танашян М.М, Бархатов Д.Ю., Глотова Н.А. и др. Терапия когнитивных нарушений при це-
реброваскулярных заболеваниях: новые факты // Труды II Национального конгресса «Неотлож-
ные состояния в неврологии». М., 2011. С. 131–135.
6. Скоромец А.А., Стаховская Л.В., Белкин А.А. и др. Новые возможности нейропротекции в
лечении ишемического инсульта // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова, 2008.
№ 22. С. 32–38.
7. Стаховская Л.В., Мешкова К.С., Дадашева М.Н. и др. Многоцентровое рандомизированное
проспективное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование безопасности и эф-
фективности кортексина в остром и раннем восстановительном периоде ишемического ин-
сульта // Вестник Российской Военно- медицинской академии. 2012. № 1(37). С. 238–244.
8. Зырянов С.К., Стаховская Л.В., Гильдеева Г.Н., Мешкова К.С. Клинико-экономический ана-
лиз эффективности кортексина у больных с полушарным ишемическим инсультом в остром и
раннем восстановительном периоде в условиях специализированных сосудистых центров //
Вестник Российской Военно-медицинской академии. 2012. 3 № (39). С. 69–74.

750

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Сравнительный анализ
эффективности комплексной
фармакотерапии боли при
невралгии тройничного нерва

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

Лицевые боли (прозопалгии) – одна из наиболее ча-

стых  причин  обращаемости  больных  к  неврологам,

стоматологам и врачам других специальностей.

Боли в области лица могут быть вызваны поражени-
ем  нервного  аппарата  челюстно-лицевой  области  (си-
стемы  тройничного,  языкоглоточного  нервов,  вегета-
тивных узлов и сплетений) или мышечно-суставной дис-
функцией  при  артрозоартрите  височно-нижнечелюст-
ного  сустава  и  нарушении  соотношения  зубных  рядов.
Кроме  того,  описаны  рино-  и  офтальмогенные  прозо-
палгии,  патогенез  которых  сложен,  однако  в  конечном
итоге реализуется через неврогенные и мышечные ме-
ханизмы.

В клинической практике среди краниальных неврал-
гий  наиболее  часто  встречается  тригеминальная  нев-
ралгия,  или  невралгия  тройничного  нерва  (НТН).  Рас-
пространенность НТН – 45–50 на 100 тыс. населения с
пиком  заболеваемости  на  6-м  десятилетии  жизни.  Па-
тогенез  заболевания  сложен.  Доказано,  что  пусковым
моментом является корешково-сосудистый конфликт в
области  мостомозжечкового  угла,  приводящий  к  сег-
ментарной демиелинизации корешка тройничного нер-
ва.  Сочетание  демиелинизации  корешка  с  функцио-
нальной и/или структурной дефектностью антиноцицеп-
тивных  регуляторных  систем  у  данного  индивидуума
может способствовать формированию так называемого
«генератора  патологической  активности»  в  системе
тройничного нерва и служить основой развития клини-
ческой картины НТН [5].

Клиническая картина 
невралгии тройничного нерва

Больные предъявляют жалобы на пароксизмальную
боль,  сравнимую  с  ударом  электрического  тока.  Про-
должительность  болевого  пароксизма  не  превышает
2 мин., хотя больные могут жаловаться на непрерывную
боль.  Однако  при  внимательном  расспросе  удается
установить наличие «светлого» безболевого промежут-
ка между приступами.

Характеристика болевого пароксизма:
1. Боль чрезвычайно сильная и при определении ее
интенсивности по 10-балльной шкале боли соответству-
ет 8–10 баллам.

2. Рисунок боли в период обострения не изменяется
(боль не может перемещаться на противоположную сто-
рону)  и  соответствует  корешково-сегментарной  зоне
иннервации.

3. Между  двумя  отдельными  приступами  всегда

имеется безболевой (рефрактерный) период.

4. Наличие триггерных зон – гиперсенситивных уча-
стков на коже лица или в полости рта, слабое раздраже-
ние которых вызывает типичный болевой приступ. Триг-
герные зоны наиболее часто локализуются в медиальных
отделах лица или на альвеолярных отростках челюстей.

Профессор Л.Г. Турбина

5. Наличие  триггерных  факторов  –  действий  или
условий, при которых возникают типичные болевые па-
роксизмы.  Наиболее  часто  такими  факторами  являют-
ся: умывание, прием пищи, движения нижней челюсти.
6. Типичное болевое поведение – во время присту-
па больные «замирают» в той позе, в которой их застал
приступ.

7. На высоте приступа могут быть подергивания ли-

цевой мускулатуры.

8. Отсутствие сенсорного дефекта на лице в дебюте

заболевания.

При  клинико-неврологическом  обследовании  на
стороне  боли  может  быть  отмечено  снижение  вибра-
ционной  чувствительности  и  корнеального  рефлекса.
Также во время обострения НТН при наличии активных
триггерных  зон  положителен  симптом  Штернберга  –
указывая локализацию триггерной зоны, больной не ка-
сается лица из-за боязни вызвать приступ.

Течение заболевания хроническое. У 2/3 больных в
дебюте  отмечаются  легкие  пароксизмы  боли  в  про-
екции зубов, что может быть поводом для их удаления, у
1/3 уже в начале заболевания развиваются пароксизмы
интенсивной  боли,  которые  продолжаются  2–3  нед.  и
проходят  самостоятельно.  Как  правило,  через  полгода
или  год  приступы  возобновляются  в  более  тяжелой
форме. В развернутой стадии заболевания обострения
(периоды  интенсивной  боли),  развивающиеся  чаще  в
холодное  время  года,  продолжаются  4–8  нед.,  затем
стихают, но без адекватного лечения полностью не про-
ходят.  В  начале  заболевания  ремиссии  (период  стиха-
ния  болей)  могут  быть  спонтанными,  однако,  как  пока-
зывает  наш  клинический  опыт,  с  течением  времени  их
удается достичь только при адекватной терапии. 

По мере развития заболевания, вероятно в связи с
нарастанием демиелинизирующего процесса в области
корешка  тройничного  нерва,  формируется  невропати-
ческая стадия невралгии, когда в клинической картине,
наряду с пароксизмами боли, отмечается незначитель-
ная постоянная боль. В этой стадии при клинико-невро-
логическом  обследовании  выявляется  постоянный  или
преходящий  сенсорный  дефект  периферического  типа
в  зоне  иннервации  второй  и/или  третьей  ветвей  трой-
ничного нерва.

Диагностика  типичной  НТН не  представляет
значительных трудностей, однако следует помнить, что
пароксизмальная прозопалгия может быть симптомати-
ческой, т. е. обусловленной патологическими процесса-
ми в области мостомозжечкового угла (опухоль вестибу-
ло-кохлеарного  нерва,  слипчивый  оболочечный  про-
цесс и др.). В этой связи больные с впервые выявленной
НТН в возрасте до 50 лет, а также с наличием в невроло-
гическом  статусе  симптомов  очагового  поражения
нервной  системы  нуждаются  в  МРТ-обследовании  го-
ловного мозга. 

№ 10, 2014

РМЖ

751

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Лечение невралгии тройничного нерва

Лечение  боли  при  НТН  до  настоящего  времени
представляет сложную задачу. В 1962 г. С. Блюм пред-
ложил лечить невралгию тройничного нерва карбамазе-
пином. В настоящее время, наряду с карбамазепином,
применяются  и  другие  противоэпилептические  препа-
раты:  габапентин,  окскарбазепин,  прегабалин  (Лири-
ка).

Лечение  карбамазепином  рекомендуется  начинать
с 50 мг (1/4 стандартной таблетки, содержащей 200 мг
карбамазепина) 3 р./сут во время или после еды, запи-
вая  достаточным  количеством  жидкости  [3].  Повышать
дозу карбамазепина при хорошей переносимости мож-
но на 50 мг ежедневно. Средняя эффективная доза со-
ставляет 600–800 мг/сут. Доза считается эффективной,
если  болевой  синдром  купирован  полностью  (раздра-
жение  триггерных  зон  и  триггерные  факторы  не  вызы-
вают болевого пароксизма – больной может принимать
пищу  и  безболезненно  выполнять  гигиенические  про-
цедуры умывания и чистки зубов). 

Дальнейшее лечение в течение 3–4 нед. проводится
с  применением  индивидуальной  эффективной  дозы
препарата, что позволяет достичь медикаментозной ре-
миссии. Затем проводится обратное титрование со сни-
жением суточной дозы на 50 мг в течение 5–7 дней. Це-
лью  обратного  титрования  является  достижение  инди-
видуальной поддерживающей дозы, которая может со-
ставлять от 100 до 400 мг/сут. В дебюте заболевания у
части  больных  (40–60%)  удается  полностью  отменить
препарат.  Возможно  применение  пролонгированных
фармакологических форм карбамазепина, которые осо-
бенно  удобны  для  проведения  поддерживающей  тера-
пии.

При  лечении  препаратами  карбамазепина  следует
помнить, что длительное применение больших доз мо-
жет привести к развитию побочных явлений в виде голо-
вокружения,  тошноты,  атаксии.  Описаны  случаи  апла-
стической анемии. Поэтому, наряду с клиническим конт-
ролем развития возможных побочных эффектов препа-
рата, необходимо следить за состоянием перифериче-
ской крови и печени (общий анализ крови и содержание
АСТ и АЛТ каждые 3 мес.).

Примерно  у  15%  больных  карбамазепин  неэффек-
тивен.  Таким  больным  подбирают  противоэпилептиче-
ские препараты других групп. 

В  настоящее  время  сформулированы  основные
принципы рациональной полифармакотерапии, предпо-
лагающие  воздействие  на  основные  патогенетические
механизмы  нейропатической  боли  при  НТН:  перифери-
ческую  и  центральную  сенситизацию  с  одновременной
активизацией антиноцицептивной системы [5]. В схемах
лечения  нейропатической  боли  применяются  местные
анестетики, блокирующие проведение болевых импуль-
сов на периферическом уровне, что при НТН технически
невыполнимо;  опиоидные  анальгетики,  оказывающие
центральное  действие,  и  адъювантные  анальгетики,  к
которым  можно  отнести  антидепрессанты,  усиливаю-
щие  ингибирующее  влияние  антиноцицептивных  си-
стем, и противоэпилептические препараты, тормозящие
проведение  ноцицептивных  стимулов  на  сегментарном
и супрасегментарном уровнях. Эффективность препара-
тов,  применяемых  в  различных  комбинациях  в  предла-
гаемых схемах, различна [3]. В этой связи изучение эф-
фективности  и  безопасности  применения  прегабалина
(Лирика)  и  карбамазепина  в  комплексном  лечении  НТН
представляется своевременным и актуальным.

Целью  настоящего  исследования  является  со-
вершенствование методов комплексного лечения паци-

ентов,  страдающих  НТН  в  стадии  обострения,  посред-
ством  сравнительного  анализа  терапевтической  эф-
фективности  прегабалина  (Лирика)  и  карбамазепина  в
комплексном лечении.

Материалы и методы

В настоящее исследование были включены 35 паци-
ентов с НТН. Длительность заболевания – от 2 до 11 лет.
Все  наблюдаемые  находились  на  амбулаторном  лече-
нии в консультативно-диагностическом центре Москов-
ского  областного  научно-исследовательского  клиниче-
ского  института  им.  М.Ф.  Владимирского.  Возраст
больных – от 48 до 63 лет. Критериями включения в ис-
следование  были:  обострение  хронического  болевого
синдрома не более 2-х нед. 

В стандартное комплексное лечение входили вита-
минотерапия,  антиоксиданты,  анксиолитики,  антиде-
прессанты и противоэпилептические препараты.

Научным  обоснованием  применения  антидепрес-
сантов являются данные о недостаточности (функцио-
нальной и/или морфологической) антиноцицептивных
систем.  Известно,  что  антиноцицептивные  системы
осуществляют  ингибирующий  контроль  сегментарно-
го ноцицептивного аппарата челюстно-лицевой обла-
сти,  расположенного  в  каудальной  части  ядра  спи-
нального тракта тройничного нерва. Указанные систе-
мы,  к  которым  относится  околоводопроводное  серое
вещество,  крупноклеточное  ядро  ствола  головного
мозга, голубое пятно и др., являются серотонин- и но-
радреналинергическими  и  участвуют,  наряду  с  анти-
ноцицептивным  контролем,  в  эмоциональных  реак-
циях  человека.  Поэтому  применение  препаратов  с
агонистическими  моноаминергическими  свойствами
при  лечении  хронической  боли  является  вполне  об-
основанным.

Возможно  использование  антидепрессантов  раз-
личных  фармакологических  групп:  трициклические
(амитриптилин),  селективные  ингибиторы  обратного
захвата серотонина (флуоксетин), селективные ингиби-
торы  обратного  захвата  серотонина  и  норадреналина,
агонисты мелатониновых рецепторов. В нашем наблю-
дении  применялся  пипофезин  (атипичный  трицикличе-
ский антидепрессант) в дозе 75 мг/сут.

В  программу  комплексной  фармакотерапии  НТН
были  включены  противоэпилептические  препараты.  В
зависимости  от  применяемого  комплекса  лечения  все
пациенты были разделены на 2 группы.

Группа 1 (15 человек) получала карбамазепин (сред-
няя  суточная  доза  карбамазепина  составила  700±230
мг), группа 2 (20 человек) получала прегабалин (Лири-
ка):  8  пациентов  в  дозе  450  мг/сут,  12  –  600  мг/сут.  В
комплексную  фармакотерапию  пациентов  обеих  групп
входил пипофезин 75 мг/сут. 

В обеих группах не выявлено достоверных различий

по возрастному и половому составу (табл. 1).

У  наблюдаемых  пациентов  с  НТН  было  типичное

Таблица 1. Демографические и исходные
клинические характеристики пациентов 
с хроническим невропатическим болевым

синдромом

Параметр

Группа 1

Группа 2

Пол 

Мужской
Женский 

Средний возраст, лет
Средняя длительность
заболевания, лет

2
13

51,6±3

4,3±5,4

6
14

56,3±4,9

5,8±4,1

752

РМЖ

№ 10, 2014

течение  заболевания  –  обострение  начиналось  с  про-
стреливающих болей в проекции одного или двух зубов,
активизации имевших место ранее триггерных зон, ко-
торые располагались в медиальной части лица (верхняя
губа,  крыло  носа)  или  в  пародонте  зубов.  В  подавляю-
щем большинстве случаев провоцирующим обострение
фактором явились резкое изменение АД, стресс, пере-
пады  температур.  Далее  развивались  приступы  интен-
сивной боли. У пациентов имелись активные триггерные
зоны,  раздражение  которых  (умывание,  еда,  бритье)
вызывало пароксизм боли. 

Обследование пациентов проводилось в два этапа –
при первичном обращении и через 4 нед. после начала
лечения.  Комплексное  обследование  включало:  невро-
логический  осмотр;  тестирование  по  шкале  депрессии
Бека; исследование болевого синдрома с помощью ви-
зуально-аналоговой  10-балльной  шкалы  боли  (ВАШ)  и
болевого  опросника  Мак-Гилла.  С  целью  изучения  со-
стояния  ноцицептивных  и  антиноцицептивных  систем
на  спинальном  и  супраспинальном  уровнях  проводи-
лась  регистрация  ноцицептивного  флексорного  реф-
лекса, что позволило количественно оценить порог боли
у  больных  НТН,  и  экстероцептивной  супрессии  про-
извольной  ЭМГ-активности  жевательной  и  височной
мышц с обеих сторон.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Результаты

Динамика  клинических  показателей  в  группах  на-

блюдения представлена в таблице 2.

Как следует из таблицы 2, в начале наблюдения ин-
тенсивность  боли  по  ВАШ  в  группе  1,  в  комплексное
лечение в которой входил карбамазепин, в среднем со-
ставила 6,8±1,3 балла, в группе 2, в комплексное лече-
ние  в  которой  входил  прегабалин  (Лирика),  –  6,9±1,2
балла.

Исходный  уровень  депрессии  по  шкале  Бека  до
лечения в обеих группах был достоверно высокий (27 и
более баллов) (р<0,001): в первой группе – у 77,3%, во
второй – у 72,4% больных.

Ранговый  уровень  боли  по  болевому  опроснику
Мак-Гилла  достоверно  (р<0,01)  отличался  в  исходных
группах, без существенных отличий по группам наблю-
дения.

При  втором,  заключительном  этапе  наблюдения,  в
первой группе уровень боли по ВАШ снизился с 6,8 до
2,5  баллов,  во  второй  –  с  6,9  до  1,2  баллов  соответ-
ственно (рис. 1).

Психометрическое исследование в начале и в конце
курса  лечения  показало,  что  число  больных  с  высоким

22,7%

36,4%

77,3%

63,6%

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Группа 2

Группа 1

А) группа 1 до лечения; 

Б) группа 1 после лечения;

27,6%

72,4%

44,8%

55,2%

В) группа 2 до лечения;

Г) группа 2 после лечения

До лечения

После лечения

Высокий уровень депрессии
Средний уровень депрессии

Рис. 1. Динамика боли в баллах ВАШ в конце курса лечения

Рис. 2. Шкала депрессии Бека в динамике наблюдений

Таблица 2. Динамика основных клинических показателей 
в группах 1 и 2 больных НТН на фоне проведенной терапии

Показатель

Группа 1 (n=15) 

Группа 2 (n=20) 

до лечения

до лечения

Группа 1 (n=15) 
после лечения

Группа 2 (n=20) 
после лечения

7,1±5,1
9,1±4,6

67
100

6,4±4,8
8,6±4,7

Длительность приступа, с 
Количество приступов в течение дня
Наличие триггерных зон, %
Наличие факторов, провоцирующих боль, %
Рефлекторные нарушения
Снижение корнеального рефлекса на стороне боли, %
Снижение рефлекса со слизистой носа на стороне боли, %
Расстройства чувствительности
Гипалгезия в зонах Зельдера, %
Гипестезия в зонах Зельдера, %
Гипералгезия, %
Гиперестезия, %
Парестезии, %
Дизестезия, %
Аллодиния, %
Интенсивность боли по ВАШ, баллы
Примечание: достоверность различий больных до и после лечения: *p<0,05, **p<0,01, ***p<0,001

37,5
33
29
37,5
25
29
42

100
100

6,8±1,3

70
100

100
100

26
30
33
41
30
37
48

6,9±1,2

3,1±2,3**
3,9±2,6**

17***
56,5**

3,4±2,5**
4,3±2,9**

20***
52**

61**
61**

13**
9**
9**
9**
13*
13*
17*

64**
64**

8**
8**
10**
10**
16*
12*
16*

2,5±1,9**

1,2±0,3**

№ 10, 2014

РМЖ

753

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

уровнем  депрессивности  в  обеих  группах  в  конце  курса
лечения снизилось за счет увеличения числа таковых со
средними значениями депрессивности. При этом, среди
пациентов,  принимавших    прегабалин  (Лирика),  число
больных с высоким уровнем депрессивности значитель-
но уменьшилось, по сравнению с группой больных, при-
нимавших  карбамазепин  (44,8  и  36,4%  соответственно)
(рис. 2).

Результаты нейрофизиологических исследований

Ноцицептивный  флексорный  рефлекс.  При  ре-
гистрации  ноцицептивного  флексорного  рефлекса
(НФР) у больных как 1, так и 2 группы каких-либо досто-
верных  различий  параметров  НФР  –  порога  боли  (Пб),
порога рефлекса (Пр) и их соотношения (Пб/Пр) – после
лечения обнаружено не было (p>0,1). 

Экстероцептивная  супрессия  произвольной  ак-
тивности височной и жевательной мышц. При регист-
рации  экстероцептивной  супрессии  (ЭC)  произвольной
ЭМГ-активности жевательной и височной мышц с обеих
сторон как в группе 1, так и в группе 2 достоверных из-
менений латентного периода (ЛП) и длительностей ЭС1
после  лечения  обнаружено  не  было  (p>0,1).  Основные
изменения,  выявленные  у  больных  с  НТН  после  курса
проведенной  терапии,  касались  параметров  поздней
ЭС2. В обеих группах больных после лечения наблюда-
лось достоверное уменьшение величины ЛП и увеличе-
ние  длительности  периода  ЭС2  ЭМГ  активности  височ-
ной и жевательной мышц при регистрации как с больной,
так и со здоровой стороны, которые, однако, не достига-
ли  значений  этих  параметров,  зарегистрированных  у
здоровых испытуемых (p<0,04–0,05).

В  таблице  3  показана  динамика  параметров  позд-
ней  ЭС2  произвольной  активности  височной  и  жева-
тельной мышц в группах 1 и 2 до и после проведенной
терапии.

Наблюдение за пациентами обеих групп в процессе
лечения показало, что в группе больных, в комплексное
лечение  которых  входил  карбамазепин,  отмечены  сле-
дующие  побочные  явления:  выраженное  головокруже-
ние и атаксия у 12 человек, дискомфорт со стороны ЖКТ
(боли в эпигастрии после приема препарата, диспепти-
ческие  расстройства)  –  у  7  человек;  в  группе  больных,
принимавших прегабалин (Лирика), у 3 пациентов были
жалобы на сонливость в течение первых 3-х дней титро-
вания.  Указанные  нежелательные  проявления  терапии
прегабалином  (Лирика)  полностью  регрессировали  в
процессе дальнейшего титрования препарата. В целом
переносимость прегабалина (Лирика) была значительно

лучше, чем карбамазепина. Один пациент отказался от
приема  карбамазепина  в  связи  с  плохой  переноси-
мостью  препарата.  Отказа  от  терапии  прегабалином
(Лирика) не было.

Динамика  болевого  синдрома  в  процессе  лечения
была следующей: регресс боли более чем на 50% по ис-
течении  2-х  нед.  приема  препаратов  наблюдался  у
12 (60%) больных, принимавших прегабалин (Лирика), и
у  7  (42,3%)  пациентов,  лечившихся  карбамазепином.
Полный регресс болевого синдрома по истечении 4 нед.
от  начала  приема  терапевтически  эффективной  дозы
препарата  отмечен  у  9  (60%)  больных,  принимавших
карбамазепин, и у 14 (70%) человек, лечившихся прега-
балином (Лирика).

Предикторы эффективности лечения

С целью определения предикторов эффективности
терапии  мы  разделили  всех  закончивших  курс  лечения

Таблица 4. Клинико-психологические 
и нейрофизиологические показатели

пациентов с НТН подгруппы 1 и подгруппы 2 

до начала курса лечения (M±σ)

Показатель

Подгруппа 1 

Подгруппа 2 

(n=21) 

(n=12) 

54,5% женщин

58% женщин

7,1±3,8
8,3±6,1

10,9±5,6

89

41**

4,5±3,3*

23,6±9,8*

44,6±10,8*

2,5±2,1**
3,4±3,1**

Длительность заболевания, лет
Длительность приступа, с 
Количество приступов 
в течение дня
Число больных с МФБСЛ, %
Уровень депрессии по Беку,
баллы
Уровень ЛТ по Спилбергеру,
баллы
ВАШ, баллы
Болевой опросник Мак-Гилла
Сенсорная шкала, баллы
РИГБ
Индекс боли
Экстероцептивная супрессия (ЭС2)
88,4±15,7*
Латентный период, мс
Длительность, мс
15,8±4,1*
МФБСЛ – миофасциальный болевой синдром лица 
Примечание: достоверность различий показателей подгруппы 1 
и подгруппы 2: *p<0,03, **p<0,01

23,2±9,4*
22,3±10,2*
2,3±1,9**

6,5±2,8**

29,4±10,3

56,1±13,2

8,3±3,2

35,7±10,5
30,6±9,8
4,5±2,2

70,8±14,3
23,2±5,7

Таблица 3. Динамика параметров поздней экстероцептивной супрессии ЭС2 

произвольной активности височной и жевательной мышц 

в группах 1 и 2 до и после проведенной терапии (M±σ)

Показатель

Группа 1 (n=12) 

до лечения

Группа 2 (n=18) 

до лечения

Группа 1 (n=12) 
после лечения

Группа 2 (n=18) 
после лечения

Стимуляция и регистрация со стороны боли

m. temporalis

m. masseter

Латентный период, мс
Длительность, мс
Латентный период, мс
Длительность, мс

Стимуляция и регистрация с интактной стороны

m. temporalis

m. masseter

Латентный период, мс
Длительность, мс
Латентный период, мс
Длительность, мс

79,9±14,8
20,5±4,7
80,8±14,9
19,9±3,9

72,7±13,9
22,8±4,6
74,2±15,3
23,2±4,5

82,3±15,9
19,8±4,9
81,7±15,3
18,8±4,1

76,2±14,5
20,3±5,2
78,4±14,7
21,4±4,3

61,6±12,9*
31,2±5,7**
62,3±13,6*
30,9±5,5**

56,2±11,5*
30,9±5,4*
59,6±12,3*
32,1±6,7*

63,4±13,2*
30,3±5,3**
60,9±12,7*
29,9±5,7**

59,8±12,1*
28,2±6,1*
63,4±12,8*
31,3±6,3*

Примечание: достоверность отличий показателей групп больных 1 и 2 до и после лечения: * p<0,03, ** p<0,02

754

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

пациентов с НТН на 2 подгруппы в зависимости от сте-
пени  купирования  болевого  синдрома  через  4  нед.  от
начала  приема  индивидуальной  эффективной  дозы.  В
подгруппу 1 вошли пациенты с НТН с полным регрессом
боли  –  9  человек,  лечившихся  карбамазепином,  и  12,
лечившихся  прегабалином  (Лирика).  В  подгруппу  2  во-
шли 12 пациентов с НТН по 6 из каждой группы наблю-
дения, у которых наблюдалось уменьшение боли ≥ 50%
от  исходного  значения.  Для  выявления  факторов,
влияющих  на  эффективность  лечения,  мы  провели
сравнительный  анализ  пациентов  этих  2-х  подгрупп  по
клиническим,  психологическим  и  нейрофизиологиче-
ским показателям до начала терапии.

В таблице 4 представлены клинические, психологи-
ческие  и  нейрофизиологические  показатели,  по  кото-
рым пациенты с НТН подгруппы 1 достоверно отличают-
ся от больных с НТН подгруппы 2.

На основании проведенного анализа можно сделать
заключение, что пациенты, у которых за 4 нед. лечения
была  достигнута  медикаментозная  ремиссия  (полный
регресс боли), характеризовались:

1) меньшей длительностью заболевания НТН;
2) меньшей длительностью пароксизмов боли;
3) меньшим количеством приступов в день;
4) меньшим  количеством  больных  с  присоединив-
шимся  миофасциальным  болевым  синдромом
лица;

5) меньшей степенью депрессивности;
6) меньшим уровнем личностной тревоги;
7) меньшей интенсивностью боли; 
8) более длинным латентным периодом ЭС2;
9) меньшей длительностью периода ЭС2.

Выводы

Применение  противоэпилептических  препаратов  в
комплексном  лечении  больных  с  НТН  является  эффек-
тивным и безопасным.

1. Прегабалин (Лирика) в сопоставимых дозировках
показывает более высокую противоболевую активность,
лучше переносится пациентами и вызывает меньше по-
бочных эффектов.

2. Большая длительность НТН, высокая (более 5) ча-
стота  приступов,  высокий  уровень  депрессивности  и
тревоги  являются  клиническими  предикторами  небла-
гоприятного  прогноза  эффективности  противоболевой
терапии НТН.

Литература

1. Андреева Н.И., Аснина В.В., Либерман С.С. Отечественные антидепрессанты. Азафен //
Хим.-фармацевтич. журнал. 2000. № 5. С. 16–20.
2. Боль (Практическое руководство для врачей) / Под ред. Н.Н. Яхно, М.Л. Кукушкина.
М.,2011. 509 с. 
3. Гордеев С.А., Турбина Л.Г., Зусьман А.А. Клиника, патофизиология, лечение нейропатиче-
ского болевого синдрома. Журнал неврологии и психиатрии. 2010. № 11. С. 56–62
4. Кукушкин М.Л. Патофизиологические механизмы болевых синдромов // Боль. 2003. № 1.
С.69–71.
5. Шаров М.Н., Фищенко О.Н. Лирика: современные подходы к терапии тригеминальной нев-
ралгии // Российский журнал боли. 2013. № 2. С. 25–27.
6. Teng J., Mekhail N. Neuropatic pain. Mechanisms and treatment options // Pain Practice. 2003.
№ 3. Р. 8–21.
7. Finnerup N.B., Otto M., McQuay H.J. et al. Algorithm for neuropathic pain treatment: an eviden-
ce based proposal // Pain. 2005. Vol. 118(3). P. 289–305.
8. Richter R.W., Portenoy R., Sharma U. et al. Relief of diabetic peripheral neuropathy with prega-
balin: a randomised placebo-controlled trial // J. Pain. 2005. Vol. 6. P. 253–260.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

№ 10, 2014

РМЖ

755

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Опыт применения Немулекса
и Хондрогарда в амбулаторной
практике при лечении дорсопатий

ГБУЗ «Областной клинический врачебно-физкультурный диспансер», Тверь

К.м.н. О.Г. Гутянский

Более 30 млн человек в мире ежедневно принимают

нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), причем значительное их число (40%) – старше
60 лет. По прогнозам ученых, число таких пациентов бу-
дет увеличиваться по мере старения населения разви-
тых  стран,  соответственно  возрастет  распространен-
ность  заболеваний,  для  лечения  которых  применяются
НПВП [1]. Прежде всего, это дегенеративные заболева-
ния  опорно-двигательного  аппарата  и  ревматические
поражения органов и тканей, что имеет не только меди-
цинское, но и социальное значение, т. к. данные патоло-
гии  сопровождаются  потерей  трудоспособности  и  яв-
ляются причиной инвалидности [2].

Известно,  что  высокая  потребность  в  назначении
НПВП  также  обусловлена  их  относительной  безопас-
ностью в связи с низкой вероятностью развития у паци-
ентов  нежелательных  лекарственных  реакций,  связан-
ной с благоприятными процессами их распределения и
метаболизма, легким проникновением и накоплением в
воспаленной  ткани,  наряду  с  одновременно  быстрым
выведением из организма.

НПВП  входят  в  группу  ненаркотических  анальгети-
ков. Мнение экспертов разных стран об эффективности
НПВП  неоднозначно,  особенно  при  обсуждении  их
обезболивающего и противовоспалительного эффекта.
Обзоры  многих  клинических  исследований  различных
препаратов этой группы, применяемых при дорсопатии,
а  также  ревматоидных  заболеваниях,  не  дают  основа-
ний  отдать  предпочтение  конкретным  препаратам  по
степени их эффективности [3]. 

Тем не менее, считается, что НПВП могут рассматри-
ваться как патогенетические средства, а не только как пре-
параты, применяемые для симптоматической терапии [1].
Также достоверным фактом является и то, что дли-
тельный  прием  ряда  НПВП  приводит  к  повреждению
слизистой  оболочки  желудка  и  двенадцатиперстной
кишки [1, 4]. При этом важным звеном в развитии пато-
логии верхних отделов ЖКТ следует считать негативное
воздействие кислого желудочного содержимого на сли-
зистые оболочки. 

Ряд  НПВП  (ацетилсалициловая  кислота,  индомета-
цин, кеторолак, диклофенак и др.), а также глюкокорти-
костероиды  способствуют  угнетению  защитных  факто-
ров: первые – за счет подавления синтеза простаглан-
динов (ПГ), вторые – за счет влияния на процессы мик-
роциркуляции, регенерации и стимуляции секреции со-
ляной кислоты и пепсина. 

Таким  образом,  актуальной  задачей  рациональной
фармакотерапии пациентов, страдающих заболевания-
ми  ЖКТ,  является  возможность  стратификации  риска
развития осложнений при совместном применении пре-
паратов класса НПВП.

Целью данного  исследования  является  изучение
эффективности применения НПВП при лечении дорсо-
патий и оценка их негативного влияния на органы ЖКТ. 
Основная  задача исследования  заключалась  в
оценке результатов применения отечественного препа-

рата Немулекс (нимесулид), выпускаемого фармацев-
тической  компанией  «Сотекс»,  в  составе  комплексной
терапии группы пациентов с диагнозом «дорсопатия по-
звоночника». 

Одним из наиболее часто применяемых лекарствен-
ных  препаратов  из  группы  НПВП  является  нимесулид,
который  представляет  собой  селективный  ингибитор
ЦОГ-2,  что  определяет  активное  противовоспалитель-
ное и анальгезирующее действие препарата и, вместе с
тем, его высокую безопасность. 

Поскольку препарат лишь в незначительной степени
ингибирует активность ЦОГ-1 и слабо влияет на образо-
вание  ПГ  в  физиологических  условиях,  существенно
снижается риск побочных эффектов. В отличие от боль-
шинства  ЦОГ-2-селективных  средств  нимесулид  обла-
дает мощным жаропонижающим действием. Отмечают
также антигистаминовый, антибрадикининовый и хонд-
ропротективный эффекты нимесулида.

Препарат полностью и достаточно быстро абсорби-
руется  из  ЖКТ,  максимальная  концентрация  в  плазме
крови достигается через 1,5–2,5 ч после приема. Ниме-
сулид активно метаболизируется в печени, легко прони-
кает через гистогематический барьер. 

Показаниями  к  назначению  нимесулида  являются:
анкилозирующий  спондилоартрит,  остеохондроз  с  ко-
решковым синдромом, радикулит, неврит седалищного
нерва, люмбаго, остеоартроз, тендовагиниты, бурситы,
посттравматическое воспаление мягких тканей и опор-
но-двигательного  аппарата  и  другие  заболевания  вос-
палительного и дегенеративного характера.

Имеются данные о гепатотоксических осложнениях,
однако они возникают лишь  у 1 из 10 тыс. пациентов на
фоне регулярного приема НПВП [2, 5]. 

Методика исследования

Исследование  проводилось  в  амбулаторно-поли-
клинической практике невролога на группе из 49 паци-
ентов  с  диагнозом  «дорсопатия  позвоночника».  Общи-
ми критериями для включения в группу являлись: нали-
чие рефлекторно-болевых проявлений дорсопатий раз-
личных  отделов  позвоночника  (шейного,  грудного,  по-
яснично-крестцового), а также подострый период забо-
левания.

В группу не включались пациенты с органическими
заболеваниями  нервной  системы,  травмами  позвоноч-
ника  в  анамнезе,  грыжами  межпозвоночных  дисков,
спондилолистезами более 5 мм, наличием деструктив-
ных изменений в телах позвонков и соматическими за-
болеваниями в стадии декомпенсации.

Приведенные  данные  свидетельствуют  о  преобла-
дании  пациентов  женского  пола  (в  3  раза  больше  по
сравнению с мужчинами). Наибольшее число пациентов
с дорсопатиями позвоночника (32,6%) отмечено в воз-
растной группе от 50 до 60 лет.

Среди больных было 15 (30,6%) человек с подтвер-
жденными  ранее  на  эзофагогастродуоденоскопии
(ЭГДС) диагнозами – заболеваниями ЖКТ (гастрит, дуо-

756

РМЖ

№ 10, 2014

Реклама

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

денит) вне стадии обострения. У остальной части паци-
ентов  (69,4%)  жалоб,  свидетельствующих  о  заболева-
нии ЖКТ, не выявлено.

Большинство  наблюдавшихся  (85%)  предъявляли
жалобы на боль в одном или нескольких отделах позво-
ночника.  Остальные  пациенты  (15%)  выражали  свои
ощущения словами «жжение, тяжесть».

При объективном обследовании выявлялись:
• болезненность паравертебральных точек – 72%;
• ограничение подвижности – 66%;
• симптомы натяжения – 65%;
• нарушение чувствительности – 38%;
• дефанс регионарных мышечных групп – 35%.
Диагноз  дорсопатии  позвоночника  был  подтвер-
жден данными его МРТ-исследования (32 человека) или
компьютерной томографии (17 человек).

Всем  больным  проводилось  комплексное  лечение

по схеме, включающей:

1. Немулекс в дозе 100 мг 2 р./сут в течение 10–15

дней;

2. толперизона гидрохлорид 150 мг 3 р./сут в тече-

ние 10–15 дней;

3.  нейротропный  поливитаминный  препарат  в  таб-

летированной форме 2–3 р./сут в течение 10–15 дней.

4. Хондрогард в дозе 1 мл внутримышечно, общим
числом 20 инъекций, причем первые 10 инъекций дела-
лись ежедневно, а последующие 10 – через день.

Внутримышечное  введение  препарата  Хондрогард
обеспечивало его быстрое распределение в регионар-
ном кровотоке. Как известно, при внутримышечном вве-
дении  максимальная  концентрация  (Сmах)  хондроитина
сульфата (ХС) в плазме достигается через 1 ч, затем по-
степенно снижается в течение 2 сут. ХС накапливается,
главным образом, в хрящевой ткани суставов. Синови-
альная оболочка не является препятствием для проник-
новения препарата в полость сустава. В экспериментах
показано,  что  через  15  мин.  после  внутримышечной
инъекции ХС обнаруживается в синовиальной жидкости,
затем проникает в суставной хрящ, где Сmах достигается

70–75 лет

8,2%

25–29 лет

10,2%

60–69 лет

20,4%

30–39 лет

8,2%

40–49 лет

20,4%

50–59 лет

32,6%

Рис. 1. Распределение пациентов по возрасту

Таблица 1. Распределение пациентов

Ш
2

Возраст,

Женщины
Г
П

по полу и возрасту
Мужчины
П
Г
1
–
2
1
–
–
1
1
–
–

лет 
25–29
30–39
40–49
50–59
60–69
70–75
Итого:
Примечание: Ш – шейный отдел, Г – грудной отдел, П – пояснично-
крестцовый отдел, Н – несколько отделов позвоночника

Ш
1
–
1
1
–
1

Н
–
–
1
1
–

3 
4 
5 

4
4
3 

12

37

2

Н
1
1
1
4
2
1

через  48  ч.  У  некоторых  пациентов  применялись  разо-
гревающие мази или пластыри.

Результаты

Оценка  эффективности  проводимой  терапии
включала в себя динамику болевого синдрома и клини-
ческой  симптоматики  у  пациентов  через  15  и  45  дней
после начала терапии. 

Через  15  дней  у  29  (59,5%)  пациентов  отмечалось
полное отсутствие жалоб на боль в позвоночнике. У 12
(24,5%) пациентов, отмечавших значительное снижение
интенсивности болевого синдрома, определялась поло-
жительная динамика в виде уменьшения болезненности
при  пальпации  паравертебральных  точек,  увеличения
подвижности,  регресса  симптомов  натяжения  и  чув-
ствительных нарушений, снятия напряжения регионар-
ных мышечных групп. У 6 (12%) больных эффект от лече-
ния был слабый и им пришлось прибегать к другим ме-
тодам обезболивания. 

У  подавляющего  большинства  пациентов  (47  чело-
век,  или  96%)  в  ходе  лечения  жалоб  диспепсического
характера  не  отмечалось.  Только  2  (4%)  пациента  пре-
кратили  прием  нимесулида  из-за  дискомфорта  в  эпи-
гастральной  области.  Проведенное  им  ЭГДС-исследо-
вание не выявило ухудшения течения имеющегося у них
заболевания желудка. 

Через  45  дней,  после  окончания  курса  хондропро-
тектора (Хондрогард), полное отсутствие жалоб отмеча-
лось уже у 38 (77,5%) пациентов, значительное сниже-
ние интенсивности болевого синдрома – у 6 (12%) паци-
ентов, слабый эффект от лечения – у 5 (10,5%) больных.

Выводы

1. В ходе проведенного исследования препарат Не-
мулекс  (нимесулид)  показал  свою  высокую  эффектив-
ность  в  лечении  заболеваний  позвоночника  (дорсопа-
тий).  Почти  у  60%  пациентов  после  применения  Нему-
лекса отмечался полный регресс болевого синдрома и
значительная  положительная  динамика  клинической
симптоматики при объективном обследовании. Макси-
мальный  клинический  результат  был  достигнут  после
применения препарата с хондропротективным действи-
ем, содержащим ХС. 

2. Оптимальной дозой для препарата Немулекс яв-
ляется 100 мг 2 р./сут, т. к. в этом диапазоне препарат
демонстрирует высокую эффективность и хорошую пе-
реносимость.

3. Фармакотерапия пациентов, страдающих патологи-
ей позвоночника в сочетании с заболеваниями ЖКТ, долж-
на проводиться с учетом индивидуального подхода к паци-
енту и рационального выбора лекарственных препаратов. 
4. При указании на имеющиеся в анамнезе заболе-
вания ЖКТ (вне стадии обострения) целесообразно на-
значение  препаратов  из  группы  блокаторов  протонной
помпы (омепразол) в терапевтической дозе, что позво-
ляет минимизировать развитие гастропатий на фоне те-
рапии НПВП.

Литература

1. Игнатов Ю.Д., Кукес В.Г., Мазуров В.И. Клиническая фармакология нестероидных противо-
воспалительных средств. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 262 с.
2. Каратеев А.Е., Яхно Н.Н., Лазебник Л.Б. и др. Применение нестероидных противовоспали-
тельных препаратов. М.: ИМА-Пресса, 2009. 167 с.
3. Laurence D.R., Bennett P.N. Clinical Pharmacology. 7th ed. Edinburgh: Churcill Livingstone, 1992.
4. Konstan M.W., Byard P.J., Hoppel C.L. et al. Effect of high-dose ibuprofen in patients with cystic
fibrosis // N. Engl. J. Med. 1995. Vol. 332. № 13. P. 848–854.
5. Насонов Е.Л. Перспективы применения нового нестероидного противовоспалительного пре-
парата нимесулид // Клиническая фармакология и терапия. 1999. № 8 (1). С. 65–69.

758

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Применение антиоксидантных
препаратов в комплексной
патогенетической терапии 
сосудистых когнитивных нарушений

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Втечение  последних  десятилетий  сосудистые  забо-

левания  головного  мозга  являются  одной  из  акту-
альных  проблем  в  неврологии.  По  данным  ВОЗ,  от  це-
реброваскулярных  заболеваний  (ЦВЗ)  ежегодно  поги-
бает  около  5  млн  человек.  Хроническая  ишемия  мозга
(ХИМ) является одним из наиболее часто встречающих-
ся клинических синдромов ЦВЗ, она, как правило, пред-
варяет развитие инсульта и других цереброваскулярных
осложнений. Одним из наиболее частых и самых ранних
проявлений ХИМ являются сосудистые когнитивные на-
рушения (СКН), а также эмоциональные и двигательные
нарушения.

Несмотря на большое количество фундаментальных
и  клинических  работ,  посвященных  данной  тематике,  в
настоящее  время  остается  много  нерешенных  вопро-
сов,  связанных  как  с  патогенетическими,  так  и  морфо-
функциональными  особенностями  течения  острой  и
ХИМ.

Артериальная  гипертензия  (АГ),  атеросклероз  (ли-
погиалиноз) мелких пенетрирующих артерий и артериол
являются основным этиологическим фактором развития
церебральной  микроангиопатии,  лежащей  в  основе
формирования ХИМ [6, 9]. При отсутствии АГ и липогиа-
линоза поражение мелких артерий может быть связано с
течением сенильного артериосклероза, наследственных
ангиопатий, воспалительных васкулопатий. Эти факторы
тесно сопряжены с воспалением и дисфункцией эндоте-
лия,  дестабилизацией  атеросклеротической  бляшки  и
могут  быть  использованы  в  качестве  дополнительных
маркеров при оценке риска инсульта. 

Другим  наиболее  важным  фактором  риска  форми-
рования  эндотелиальной  дисфункции  является  генети-
ческая предрасположенность [2, 5, 15, 16]. В последние
годы  внимание  исследователей  привлекает  изучение
функций сосудистого эндотелия как одного из наиболее
важных звеньев в патогенезе развития сосудистых забо-
леваний. Во второй половине XX в. эндотелий стали рас-
сматривать в качестве метаболически активного органа,
оказывающего  влияние  на  регуляцию  тонуса  сосудов  и
течение различных процессов, происходящих внутри со-
судистого русла. Церебральный эндотелий является од-
ним из центральных звеньев в регуляции церебрального
кровотока и участвует в формировании и функциониро-
вании гематоэнцефалического барьера. К тому же, в фи-
зиологических  условиях  он  является  тканевым  компо-
нентом системы регуляции агрегатного состояния крови
(РАСК),  обеспечивая  тканевой  компонент  антикоагу-
лянтного  статуса  крови.  Слой  эндотелиоцитов  на  внут-
ренней  поверхности  сосудов  и  сердца  является  актив-
ным эндокринным органом. Поскольку клетки эндотелия
выделяют  большое  количество  различных  веществ  в
кровь и окружающие ткани, их комплекс можно рассмат-
ривать как самую большую эндокринную систему, диф-
фузно  рассеянную  по  всем  тканям  и  органам.  Общая
масса эндотелия у человека составляет около 2000 г. 

Д.м.н. Е.И. Чуканова, к.м.н. А.С. Чуканова 

Факторы сердечно-сосудистого риска, прежде все-
го  АГ,  наличие  метаболического  синдрома  нарушают
тонкий  баланс  между  важнейшими  функциями  эндоте-
лия, что в конечном итоге реализуется в активации эн-
дотелия  как  воспалительного  ответа  на  стрессорные
факторы  [19],  это  подтверждается  результатами  ряда
исследований  [21].  Одним  из  последствий  активации
эндотелия  является  повышение  сосудистой  проницае-
мости,  в  результате  чего  через  слой  эндотелиоцитов  в
сосудистую стенку проникают плазменные белки [26]. В
эндотелии  синтезируются  простациклин,  оксид  азота,
предсердный  натрийуретический  фактор,  активатор
плазминогена, ингибитор активатора плазминогена, эн-
дотелиальный  фактор  роста  и  целый  ряд  других  ве-
ществ,  имеющих  большое  значение  как  для  обеспече-
ния  сосудодвигательных  реакций,  так  и  для  регуляции
активности  свободнорадикального  окисления,  внутри-
сосудистого  тромбообразования,  активности  локаль-
ных воспалительных и аутоиммунных реакций. Активные
вещества,  выделяющиеся  из  эндотелиоцитов,  воздей-
ствуют как на клеточное и плазменное звено гемостаза,
так и на гладкомышечные клетки и фибробласты, запус-
кая  ферментные  каскады,  синтезирующие  биогенные
амины  (адреналин,  норадреналин,  серотонин  и  др.),
нуклеотиды,  эйкозаноиды,  кинины  и  превращение  ан-
гиотензина I (AI) в ангиотензин II (AII).

В настоящее время определены некоторые эндоте-
лиальные  факторы  дилатации:  фактор  гиперполяриза-
ции эндотелия, простациклин I2 (PGI2), монооксид азота
(NO),  натрийуретический  пептид  С  типа,  адреномедул-
лин. К факторам констрикции относятся: тромбоксан А2,
простагландин F2a, эндопероксиды и др. [13, 17, 18, 23].
Среди  биологически  активных  веществ,  вырабатывае-
мых эндотелием, важнейшим является оксид азота – NO.
Оксид азота присутствует во всех эндотелиальных клет-
ках  независимо  от  размера  и  функции  сосудов.  Но  из
большого числа биологически активных веществ, секре-
тируемых  эндотелием,  именно  оксид  азота  регулирует
активность других медиаторов. При этом действует NO в
большинстве  случаев  не  непосредственно,  а  приводя  в
движение каскад реакций внутри клеток косвенно, через
многие  ступени.  NO  является  важнейшим  биологиче-
ским  проводником,  способным  вызывать  на  клеточном
уровне большое количество как негативных, так и пози-
тивных изменений. NO в ряду других свободнорадикаль-
ных соединений участвует в процессах нейрорегуляции,
являясь  дополнительным  фактором  риска  развития
окислительного стресса [12, 22, 25, 27, 28].

Достижением  фундаментальных  нейробиологиче-
ских  наук  является  открытие  единых  механизмов  по-
вреждения  нейрона  при  различных  патологических  со-
стояниях – эксайтотоксичности (от англ. excite – возбуж-
дать) и оксидативного стресса [2, 7].

Особая опасность развития оксидативного стресса
в  ЦНС  определяется  значительной  интенсивностью

№ 10, 2014

РМЖ

759

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

окислительного метаболизма мозга, составляющего 2%
от  общей  массы  человека,  но  утилизирующего  до  50%
всего  потребляемого  кислорода.  Интенсивность  по-
требления  кислорода  нейронами  в  десятки  раз  превы-
шает потребности других клеток и тканей (350–450 мкл
О2/г  /1  мин/  по  сравнению  с  70–90  мкл  – для  сердца,
1,6–2,4 мкл – для скелетных мышц, 9–24 мкл – для фа-
гоцитирующих лейкоцитов).

Дополнительными  факторами  развития  оксидатив-
ного стресса в ткани мозга являются высокое содержа-
ние в ней липидов (около 50% сухого вещества), ненасы-
щенные связи которых представляют собой субстрат для
перекисного окисления липидов (ПОЛ); аскорбата (в 100
раз больше, чем в периферической крови), участвующе-
го  в  качестве  прооксиданта  в  неферментативных  про-
цессах ПОЛ. Активность ферментативных антиоксидант-
ных  систем  (каталазы,  глутатион-пероксидазы)  в  мозге
значительно ниже, чем в других тканях, что еще больше
повышает риск развития оксидативного стресса. 

Нарушение  функции  эндотелия  рано  или  поздно
приводит  к  нарушению  проходимости  сосудов  различ-
ного  калибра  и  ишемии  соответствующего  органа  или
ткани.  Патоморфологическим  проявлением  поражения
мелких  сосудов  головного  мозга  является  накопление
гиалина и утолщение мелких перфорирующих конечных
артериол,  расположенных  в  белом  веществе,  иногда
определяются микроатеромы в мелких сосудах. 

При  развитии  микроангиопатии  в  первую  очередь
страдают глубинные отделы белого вещества головного
мозга,  находящиеся  в  зоне  смежного  кровоснабжения
каротидного  и  вертебрально-базилярного  бассейнов.
Длительно  текущая  АГ,  вызывающая  микроангиопатию
пенетрирующих артерий, ведет к поражению вышеука-
занных  отделов  головного  мозга.  Базальные  ганглии  и
глубинные отделы белого вещества больших полушарий
головного  мозга  являются  самой  частой  локализацией
лакунарных  инфарктов  и  лейкоареоза,  являющихся
морфологической  основой  формирования  нарушений
когнитивных функций [5].

Базальные ганглии, через которые связываются меж-
ду собой ассоциативные зоны передних и задних отделов
коры головного мозга, являются важными для когнитив-
ной  деятельности  мозга.  Поражение  белого  вещества
также вызывает когнитивную дисфункцию, т. к. при этом
происходит разобщение лобных долей головного мозга с
его  задними  корковыми  и  подкорковыми  структурами.
Клинико-психологический  анализ  свидетельствует,  что
дисфункция лобных долей головного мозга играет ключе-
вую роль в формировании когнитивных расстройств при
цереброваскулярной недостаточности [11, 25]. Если про-
цесс  нарушения  кровообращения  развивается  остро,
возникает фокальное повреждение в области кровоснаб-
жения  перфорирующей  артериолы  –  лакунарный  ин-
фаркт,  если  процесс  дисциркуляции  более  растянут  во
времени, то возникает диффузное ишемическое повреж-
дение нервной ткани – лейкоареоз [14, 20]. 

Как  мы  уже  упоминали,  когнитивные  нарушения
представляют  собой  одно  из  важнейших  проявлений
цереброваскулярной  недостаточности,  которая  возни-
кает уже на ранних стадиях сосудистого поражения го-
ловного мозга.

В настоящее время пристальное внимание привле-
кает промежуточная стадия развития когнитивных нару-
шений, когда они еще не достигают степени деменции,
но  уже  выходят  за  пределы  возрастной  нормы.  В  на-
стоящее  время  это  состояние  интерпретируется  как
продромальная стадия деменции – «mild cognitive impa-
irment»  (мягкое,  легкое).  При  умеренных  когнитивных

расстройствах  (УКР)  интеллектуальные  изменения  вы-
ражаются  как  в  снижении  памяти,  так  и  в  ограничении
других когнитивных способностей, но не приводящем к
утрате бытовой независимости.

Встречаемость УКР в 2–4 раза чаще, чем деменции
(15–25%). При этом уровень смертности больных с УКР
значительно превышает уровень смертности группы па-
циентов без УКР. В течение 6 лет 1/3 пациентов с нали-
чием  УКР  погибают  из-за  развития  соматических
осложнений, чаще – от сердечно-сосудистых заболева-
ний. Однако необходимо помнить, что у 20–40% пациен-
тов с УКР возможно улучшение когнитивных функций.

Критериями  постановки  диагноза  УКР,  по  Европей-
ской  ассоциации  болезни  Альцгеймера,  являются:  жа-
лобы  на  снижение  памяти  самого  больного  или  его
окружения;  указания  знающих  пациента  людей  на  сни-
жение  его  когнитивных  функций  или  функциональных
возможностей  в  течение  последнего  года;  умеренный
когнитивный  дефицит  при  нейропсихологическом  об-
следовании  (память,  речь,  зрительно-пространствен-
ные,  регуляторные  или  другие  функции);  наличие  со-
хранного уровня интеллекта; отсутствие влияния когни-
тивного  дефекта  на  повседневную  активность  (некото-
рые затруднения в выполнении наиболее сложных дей-
ствий) и отсутствие клинических признаков деменции.

Клиническими признаками УКР являются: ослаб-
ление внимания и/или рассеянность; быстрая утомляе-
мость; раздражительность; снижение памяти на текущие
события;  невозможность  запомнить  новые  имена;  не-
возможность пересказать только что прочитанное; нару-
шения  ориентировки  в  малознакомой  местности;  труд-
ности  подбора  слов  при  разговоре;  затруднения  при
счетных операциях; ослабление существующего у паци-
ента чувства времени; ограничение круга интересов.

Одним из способов повлиять на течение ХИМ, а также
предотвратить  развитие  инсульта  является  устранение
или уменьшение влияния факторов риска развития ЦВЗ,
которые  могут  способствовать  прерыванию  патологиче-
ского  биохимического  каскада,  лежащего  в  основе  фор-
мирования морфофункциональных изменений мозга.

Основными  группами  средств,  улучшающих  когни-
тивные  функции,  являются  средства,  действующие  на
нейромедиаторные  системы  мозга  (дофаминергиче-
ские/норадренергические,  холинергические,  глутама-
тергические), а также лекарственные препараты с ней-
рометаболическим, нейротрофическим и вазоактивным
действием.

В  настоящее  время  большое  внимание  уделяется
изучению влияния нейропротекторов при лечении боль-
ных с острыми и хроническими формами цереброваску-
лярной патологии. Протективная защита мозга при хро-
нической  недостаточности  мозгового  кровообращения
может  быть  одним  из  наиболее  эффективных  методов
лечения  пациентов  с  данной  патологией.  Назначение
нейропротекторов  способствует  предотвращению  раз-
вития  нарушений  церебрального  метаболизма  у  боль-
ных с повышенным риском ишемии мозга, т. е. тогда, ко-
гда резервы церебральной гемодинамики и метаболиз-
ма ограничены [8, 10]. Их назначение может предотвра-
тить тяжелое и необратимое повреждение нейронов. 

К  лекарственным  средствам,  улучшающим  мозго-
вой кровоток, относятся производные спорыньи (ницер-
голин,  вазобрал),  производные  барвинка  (винкамин,
винпоцетин), пентоксифиллин, производные никотино-
вой кислоты, препараты гинкго билоба, комбинирован-
ные препараты – инстенон, циннаризин. В качестве ме-
таболических и нейромедиаторных средств используют
пирацетам  и  его  производные,  церебролизин,  цитико-

760

РМЖ

№ 10, 2014

лин,  холина  альфосцерат,  γ-аминомасляную  кислоту,  а
также  препараты  с  выраженным  антиоксидантным  эф-
фектом,  имеющие  мультифакторный  характер  воздей-
ствия на мозговую ткань, – солкосерил, актовегин, пре-
параты α-липоевой кислоты (тиоктовая кислота и т. д.),
карнитина хлорид и препараты янтарной кислоты (Мек-
сиприм) [1, 3, 4, 10]. 

Мексиприм (этилметилгидроксипиридина  сукци-
нат), относящийся к группе гетероароматических анти-
оксидантов и гипоксантов прямого действия, обладает
широким  спектром  фармакологической  активности,
реализуясь на двух уровнях, – нейрональном и сосуди-
стом. Препарат имеет широкий спектр фармакологиче-
ской  активности:  повышает  устойчивость  организма  к
стрессу,  проявляет  анксиолитическое  действие,  не  со-
провождающееся  миорелаксантным  эффектом;  обла-
дает  ноотропными  свойствами,  предупреждает  и
уменьшает  нарушения  обучения  и  памяти,  возникаю-
щие при старении и воздействии различных патогенных
факторов;  оказывает  противосудорожное  действие;
проявляет антиоксидантные и антигипоксические свой-
ства;  повышает  концентрацию  внимания  и  работоспо-
собность; ослабляет токсическое действие алкоголя. 

Такой  широкий  спектр  клинических  эффектов  Мек-
сиприма  связан  с  его  способностью  улучшать  метабо-
лизм  тканей  мозга,  микроциркуляцию  и  реологические
свойства  крови,  уменьшать  агрегацию  тромбоцитов.
Мексиприм  стабилизирует  мембранные  структуры  кле-
ток  крови  (эритроцитов  и  тромбоцитов).  Оказывает  ги-
полипидемическое  действие,  уменьшает  содержание
общего ХС и ЛПНП. Снижает ферментативную токсемию
и эндогенную интоксикацию при остром панкреатите.

Механизм  действия  обусловлен  его  антиоксидант-
ным  и  мембранопротекторным  действием.  Он  ингиби-
рует  перекисное  окисление  липидов,  повышает  актив-
ность супероксидоксидазы, соотношение липид–белок,
уменьшает  вязкость  мембраны,  увеличивает  ее  теку-
честь.  Модулирует  активность  мембраносвязанных
ферментов (кальцийнезависимой ФДЭ, аденилатцикла-
зы,  ацетилхолинэстеразы),  рецепторных  комплексов
(бензодиазепинового,  ГАМК,  ацетилхолинового),  что
усиливает  их  способность  связываться  с  лигандами,
способствует  сохранению  структурно-функциональной
организации  биомембран,  транспорту  нейромедиато-
ров и улучшению синаптической передачи. Мексиприм
повышает содержание в головном мозге дофамина. Вы-
зывает усиление компенсаторной активации аэробного
гликолиза  и  снижение  степени  угнетения  окислитель-
ных  процессов  в  цикле  Кребса  в  условиях  гипоксии  с
увеличением содержания АТФ и креатинфосфата, акти-
вацию  энергосинтезирующих  функций  митохондрий,
стабилизацию клеточных мембран.

При  пероральном  приеме  Мексиприма  время  до-
стижения  максимальной  концентрации  в  плазме  крови
составляет 0,46–0,5 ч. Мексиприм быстро переходит из
кровяного русла в органы и ткани и быстро элиминиру-
ется из организма. При в/м введении препарат опреде-
ляется в плазме крови на протяжении 4 ч после введе-
ния.  Время  достижения  максимальной  концентрации,
так  же  как  и  при  пероральном  приеме,  составляет
0,45–0,5 ч. Мексиприм в организме человека интенсив-
но  метаболизируется  с  образованием  его  глюкурон-
конъюгированного продукта. 

При острых нарушениях мозгового кровообращения
Мексиприм назначают в составе комплексной терапии в
первые 2–4 дня в/в струйно или капельно взрослым по
200–300 мг 1 р./сут, затем в/м по 100 мг 3 р./сут. Про-
должительность лечения составляет 10–14 сут.

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

При  ХИМ  в  фазе  декомпенсации  Мексиприм  назна-
чают в/в струйно или капельно в дозе 100 мг 2–3 р./сут на
протяжении  14  дней.  Затем  переходят  на  в/м  введение
препарата по 100 мг/сут на протяжении следующих 2 нед. 
Для  курсовой  профилактики  ХИМ  препарат  вводят
взрослым  в/м  в  дозе  100  мг  2  р./сут  на  протяжении
10–14 дней.

При  легких  когнитивных  расстройствах  у  больных
пожилого возраста и при тревожных состояниях препа-
рат вводят в/м в суточной дозе 100–300 мг на протяже-
нии 14–30 дней. 

Крайне важным аспектом действия Мексиприма яв-
ляется его совместимость с психотропными препарата-
ми;  Мексиприм  усиливает  действие  бензодиазепино-
вых  анксиолитиков,  противосудорожных  средств,  в
частности  карбамазепина,  противопаркинсонических
средств  (леводопы).  Мексиприм  повышает  антианги-
нальную  активность  нитропрепаратов.  Данный  препа-
рат не оказывает влияния на проводящую систему серд-
ца, что особенно важно для пожилых пациентов, не вы-
зывает  тахикардию,  головокружение,  дневную  сонли-
вость, а также совместим с препаратами других фарма-
кологических групп.

Побочные  действия  (тошнота,  сухость  слизистой
оболочки полости рта, сонливость, нарушение коорди-
нации, аллергические реакции, головная боль, колеба-
ния  уровня  АД)  при  приеме  Мексиприма  встречаются
крайне  редко,  что  было  неоднократно  подтверждено  в
проведенных клинических исследованиях [1, 4].

Таким  образом,  совершенствование  помощи  боль-
ным с цереброваскулярной недостаточностью является
одним из приоритетных направлений современной ме-
дицины.  Препараты,  обладающие  антиоксидантным
действием,  в  частности  Мексиприм,  могут  быть  реко-
мендованы  в  качестве  эффективного  лечения  легких  и
умеренных  когнитивных  расстройств  в  составе  ком-
плексной терапии за счет их влияния на основные пато-
биохимические звенья развития ХИМ.

Литература

1. Боголепова А.Н., Семушкина Е.Г. Роль сердечно-сосудистой патологии в формировании
прогрессирования когнитивных нарушений // РМЖ.. 2011. № 4. С. 27–31.
2. Гусев Е.И., Скворцова В.И. Ишемия головного мозга М.: Медицина, 2001.
3. Гусев Е.И., Скворцова В.И. Нейропротективная терапия ишемического инсульта. II Вторич-
ная нейропротекция // Журнал неврологии и психиатрии. 2002. Инсульт. Вып 6. С. 3–19.
4. Куцемелов И.Б., Кушнарева В.В., Ефремов В.В. Применение современного антиоксиданта
(Мексиприм) в комплексном лечении больных с хронической цереброваскулярной недоста-
точностью // РМЖ. 2012. № 5. С. 5–9.
5. Левин О.С. Диагностика и лечение дисциркуляторной энцефалопатии: метод. пособие. М.,
2010. 8 с.
6. Оганов Р.Г. Факторы риска и профилактика сердечно-сосудистых заболеваний. // Качество
жизни. Медицина. 2003. № 2. С. 10–15.
7. Скворцова В.И. Участие апоптоза в формировании инфаркта мозга // Журнал неврологии и
психиатрии им. Корсакова. Приложение «Инсульт». 2001. Вып. 2. С. 12–19.
8. Скворцова В.И. и др. Хроническая ишемия мозга // Болезни сердца и сосудов. 2006. № 3.
С. 4–8.
9. Чазова И.Е. и др. Цереброваскулярные осложнения у больных артериальной гипертензией:
первичная и вторичная профилактика. 2003. Т. 5, № 2. C. 61–64.
10. Чуканова Е.И. Дисциркуляторная энцефалопатия (клиника, диагностика, лечение): дисс.
докт. мед. наук. М., 2005.
11. Яхно Н.Н., Захаров В.В., Локшина А.Б. Синдром умеренных когнитивных нарушений при
дисциркуляторной энцефалопатии // Журнал неврологии и психиатрии. 2005. № 105: 2.
С.13–17.
12. Bakker S.L., de Leeuw F.E., de Groot J.C. Cerebral vasomotor reactivity and cerebral white mat-
ter lesions in the elderly // Neurology. 1999. Vol. 52. P. 578–583. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 10, 2014

РМЖ

761

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Хондропротекторы в лечении
дегенеративно-дистрофических
заболеваний суставов
и позвоночника

ГОУ ВПО «Рязанский государственный медицинский университет им. И.П. Павлова» Росздрава

Е.В. Лыгина, С.В. Мирошкин, С.С. Якушин 

Хондропротекторы  представляют  собой  структурные

элементы  (гликозаминогликаны)  натуральной  хря-
щевой ткани, необходимые для построения и обновле-
ния суставного хряща. Они относятся к группе симпто-
матических  лекарственных  средств  медленного  дей-
ствия (Symptomatic Slow Acting Drugs for OsteoArthritis –
в  английской  номенклатуре),  оказывают  умеренное
анальгетическое действие и улучшают функциональные
показатели  суставов.  Согласно  данным  ряда  проспек-
тивных  исследований,  хондропротекторы  способны
оказывать модифицирующее влияние на течение деге-
неративно-дистрофических заболеваний суставов и по-
звоночника (остеоартроз (ОА), дорсопатии). Среди дан-
ной группы лекарственных препаратов наибольшая до-
казательная  база  имеется  для  хондроитина  сульфата
(ХС)  и  глюкозамина  (ГА)  [1,  2].  Эти  препараты  широко
используются в практике ревматолога и невролога.

ХС – это гликозаминогликан, состоящий из длинных
полисахаридных цепей повторяющихся соединений ди-
сахарида  N-ацетилгалактозамина  и  глюкуроновой  кис-
лоты. По химической структуре ХС представляет собой
сульфатированный гликозаминогликан, выделяемый из
хрящей птиц и крупного рогатого скота. Он является ос-
новным  компонентом  экстрацеллюлярного  матрикса
многих тканей, включая хрящ, кость, кожу, стенки арте-
риальных сосудов, связки и сухожилия. В организме он
образуется из ГА и состоит из нескольких фракций, раз-
личающихся по молекулярной массе. В ЖКТ почти пол-
ностью  всасываются  его  низкомолекулярные  фракции.
Фармакокинетические исследования показали, что био-
доступность препарата при введении внутрь составляет
около 13–15% [3, 4]. Максимальная концентрация ХС в
крови обнаруживается через 3–4 ч после приема внутрь,
а в синовиальной жидкости – спустя 4–5 ч. Выводится в
основном почками в течение суток. Проявляет высокую
тропность  к  хрящевой  ткани,  однако  необходимым
условием  эффективности  является  накопление  его  в
тканях сустава, поэтому лечебный эффект обычно раз-
вивается в течение 3–5 нед. от начала приема. После от-
мены препарата лечебное действие продолжается еще
в течение 2–3 мес. Препарат хорошо переносится боль-
ными,  нежелательные  явления  отмечались  лишь  у  2%
пациентов  и  проявлялись  гастралгией,  обострением
хронического  холецистита,  аллергическими  реакциями
и отечностью голеней. По оценке EULAR ХС является са-
мым  безопасным  лекарственным  средством  для  лече-
ния ОА, значение его токсичности равно 6 по 100-балль-
ной  шкале  [1].  Клинические  исследования  не  выявили
каких-либо значимых побочных эффектов и нежелатель-
ных взаимодействий с другими лекарственными препа-
ратами при его длительном применении [5].

Механизм  действия  ХС  сложен,  многогранен  и
охватывает почти все ключевые стороны патогенеза ОА.

ХС приводит к активации хондроцитов и, как следствие
этого,  происходит  повышение  синтеза  ими  протеогли-
канов с нормальной полимерной структурой. Активируя
синовиоциты, приводит к усилению синтеза ими высо-
комолекулярной  гиалуроновой  кислоты  [6].  Вызывает
подавление  активности  ферментов,  разрушающих
хрящ, – металлопротеиназ (стромелизина, коллагеназы
и  др.)  [7].  Подавляет  преждевременную  гибель  (апоп-
тоз) хондроцитов [8], биосинтез ИЛ-1β и других медиа-
торов воспаления [9–11]. Улучшает микроциркуляцию в
субхондральной кости и синовии. Маскирует вторичные
антигенные  детерминанты  и  подавляет  хемотаксис
[12].  Его  противовоспалительное  действие  также  свя-
зывают  с  торможением  активности  лизосомальных
ферментов,  супероксидных  радикалов  и  экспрессии
провоспалительных  цитокинов.  В  пользу  последнего
свидетельствует возможность снижения дозы нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  на
фоне лечения ХС [13]. ХС уменьшает процессы резорб-
ции  в  субхондральной  кости,  подавляя  экспрессию
RANKL и активизируя синтез остеопротегерина [14]. Та-
ким образом, ХС вызывает подавление катаболических
и  стимуляцию  анаболических  процессов,  оказывает
противовоспалительное действие и изменяет процессы
ремоделирования  субхондральной  кости,  что  обосно-
вывает  концепцию  хондромодифицирующего  эффекта
препарата. 

ГА – это аминомоносахарид, получаемый из хитина,
выделенного  из  панциря  ракообразных.  Существует  в
виде 3-х солей: глюкозамина гидрохлорида, глюкозами-
на  сульфата  и  N-ацетилглюкозамина.  ГА,  будучи  моно-
сахаридом,  является  предшественником  многих  глико-
заминогликанов,  таких  как  гепарансульфат,  кератан-
сульфат  и  гиалуронан.  ГА  является  важным  компонен-
том клеточной мембраны и поверхности клетки, играет
роль в формировании хряща, связок, сухожилий, сино-
виальной  жидкости,  кожи,  костей,  ногтей,  сердечных
клапанов и кровеносных сосудов [15]. Фармакодинами-
ка ГА близка к препарату ХС. ГА стимулирует хондроци-
ты и повышает ими синтез протеогликанов (хондропро-
тективное  действие).  Подавляет  продукцию  ИЛ-1β,
ФНО-α и других медиаторов воспаления, снижает про-
дукцию NO, лизосомальных ферментов (противовоспа-
лительное действие) [16, 17].

Действие ГА и ХС изучалось во многих клинических
исследованиях.  На  настоящий  момент  существует  до-
статочно  доказательств  симптом-модифицирующего  и
структурно-модифицирующего действия данных препа-
ратов.

McAlindon  и  соавт.  (2000  г.)  провели  метаанализ
15 двойных слепых плацебо-контролируемых исследова-
ний (6 – по ГА, 9 – по ХС), результаты которого свидетель-
ствовали об эффективности препаратов (стандартизиро-

762

РМЖ

№ 10, 2014

ванное среднее различие для ГА составило 0,44 (95% ДИ
0,24–0,64) и для ХС – 0,78 (95% ДИ 0,60–0,95)) [1, 18].

контролируемых 

Практически  в  это  же  время  T.E.  Towheed  и  соавт.
опубликовали данные систематического обзора 16 ран-
домизированных 
исследований,
сравнивающих  ГА  и  плацебо  (13  исследований),  ГА  и
НПВП  (3  работы)  [19].  Они  подчеркнули  значительную
гетерогенность  исследований  в  плане  способа  приема
ГА,  классификации  ОА,  оцениваемых  групп  суставов  и
измерения конечных точек. В 15 исследованиях изучался
ГА сульфат и в одном – ГА гидрохлорид. Авторы показа-
ли, что лечение ГА вызывает уменьшение боли и улучше-
ние функции суставов, сходное с другими симптомати-
ческими  препаратами  (простые  анальгетики,  НПВП),  а
безопасность препарата не отличалась от плацебо.

Метаанализ ХС, проведенный B.F. Leeb и соавт., ко-
торый включал 7 двойных слепых плацебо-контролируе-
мых клинических исследований (703 больных) длитель-
ностью от 56 до 1095 дней (большинство исследований
продолжались от 90 до 180 дней), определил эффектив-
ность  ХС  для  терапии  боли,  равную  0,9  (95%  ДИ
0,80–1,0),  и  для  функции  суставов  –  0,74  (95%  ДИ
0,65–0,85) [20]. 

G.  Bana  и  соавт.  проанализировали  результаты
7 рандомизированных  клинических  исследований  при-
менения  ХС  при  ОА  тазобедренных  и  коленных  суста-
вов. Отмечено достоверное уменьшение интенсивности
боли в суставах и индекса Лекена [21].

Структурно-модифицирующее  действие  ХС  из-
учалось  в  нескольких  длительных  двойных  слепых  пла-
цебо-контролируемых  исследованиях  у  больных  ОА.  В
исследовании,  проведенном  B.  Michel  и  соавт.,  в  каче-
стве  главного  критерия  оценки  действия  ХС  использо-
валась структурная конечная точка (рентгенологическая
динамика изменения ширины суставной щели). Показа-
но, что терапия ХС в дозе 800 мг/сут в течение 2-х лет
оказывала  статистически  достоверное  стабилизирую-
щее  влияние  на  ширину  суставной  щели  у  больных  го-
нартрозом [22].

В 2006 г. на сессии Европейской антиревматической
лиги (EULAR) A. Kahan и соавт. представили результаты
исследования  STOPP,  согласующиеся  с  результатами
предыдущей  работы.  На  основании  анализа  результа-
тов лечения ХС в течение 2-х лет 622 больных гонартро-
зом показано замедление прогрессирования заболева-
ния у пациентов, леченных ХС, по сравнению с группами
плацебо.  В  последнем  метаанализе  M.  Hochberg  и  со-
авт. (2008 г.) пришли к аналогичным выводам [15].

L.M.  Wildi  и  соавт.  [23]  использовали  для  оценки
структурно-модифицирующего  эффекта  ХС  магнитно-
резонансную томографию (МРТ). Было проведено годо-
вое пилотное многоцентровое рандомизированное кли-
ническое исследование, включавшее 69 пациентов с го-
нартрозом и признаками синовита. Пациенты получали
ХС в стандартной дозе 800 мг/сут. Спустя 6 мес. в груп-
пе принимавших ХС отмечалась меньшая потеря обще-
го объема хряща (р=0,03), хряща в латеральных отделах
(р=0,015) и в области большеберцовой кости (р=0,002);
подобные результаты сохранялись на протяжении всего
периода наблюдения. Авторы отметили также меньшую
степень  изменения  субхондральной  кости  в  основной
группе по сравнению с контрольной. Различия достига-
ли статистической значимости через 1 год после начала
исследования и преимущественно наблюдались в лате-
ральных отделах сустава.

Применение ХС в течение 3 лет при ОА суставов ки-
стей  имело  протективное  действие  в  отношении  по-
явления  новых  эрозий  [24].  Эти  данные  были  подтвер-

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ждены  результатами  исследований  G.  Rovetta  и  соавт.
на  основании  лечения  больных  ХС  в  дозе  800  мг/сут  в
течение 2 лет [25]. 

В эксперименте выявлен синергизм в действии ХС и
ГА,  что  проявлялось  значительным  увеличением  продук-
ции протеогликанов хондроцитами при совместном при-
менении этих веществ по сравнению с монотерапией каж-
дым из данных препаратов. Так, при монотерапии ХС и ГА
продукция  хондроцитами  гликозаминогликанов  увеличи-
валась  на  32%,  а  при  комбинированной  терапии  –  на
96,6%  [26].  Это  послужило  экспериментальным  обосно-
ванием для комбинированного использования ХС и ГА, по-
явились  комбинированные  препараты,  содержащие  оба
этих вещества, например препарат Терафлекс и др. [27].
В США для оценки симптом-модифицирующего дей-
ствия этих препаратов проведено многоцентровое двой-
ное  слепое  контролируемое  плацебо  клиническое  ис-
следование в параллельных группах по сравнительному
изучению эффективности ХС, ГА гидрохлорида, целекок-
сиба, комбинации ХС и ГА гидрохлорида против плацебо
у больных гонартрозом (Glucosamine/Chondroitin Arthritis
Intervention Trial – GAIT), выполненное под эгидой Нацио-
нального института здоровья США [28]. В исследование
были  включены  1583  пациента  (мужчины  и  женщины
старше 40 лет) из 16 медицинских центров с гонартро-
зом 
II–III  рентгенологической  стадии  по  Kellgren-
Lawrence  и  болевым  синдромом  длительностью  мини-
мум 6 мес. Первичными конечными точками исследова-
ния  были  20%  уменьшение  боли  в  суставах  по  шкале
WOMAC  через  полгода  лечения,  структурно-модифици-
рующий  эффект  оценивался  через  24  мес.  Результаты
исследования по оценке влияния препаратов на симпто-
мы болезни свидетельствуют о том, что комбинация ХС и
ГА оказалась более эффективной в отношении уменьше-
ния болевого синдрома в подгруппе больных ОА с уме-
ренными и выраженными болями в коленных суставах по
сравнению  с  плацебо  (79,2  и  54,3%  соответственно;
p=0,002). Однако авторам не удалось показать структур-
но-модифицирующее  действие  всех  препаратов  по
сравнению  с  плацебо,  только  у  больных  с  начальными
стадиями ОА (II рентгенологическая стадия) через 2 года
лечения отмечено замедление сужения суставной щели,
хотя  и  недостоверное.  Вероятно,  эти  данные  требуют
подробной интерпретации, поскольку они не согласуют-
ся с полученными ранее результатами по структурно-мо-
дифицирующему  действию,  например  ХС.  Таким  обра-
зом, при совместном применении ХС и ГА сульфата
наблюдается  аддитивное  действие  и  повышается
эффективность лечения. 

В  другом  6-месячном  открытом  многоцентровом
клиническом исследовании также оценивали эффектив-
ность,  переносимость  и  последействие  Терафлекса
у пациентов  с  клинически  выраженным  гонартрозом
[27].  Больные  были  рандомизированы  на  2  группы:
больные 1-й группы получали Терафлекс по 1 таблетке
2 р./сут в течение первого месяца, затем по 1 таблетке
1 р./сут еще 2 мес. в сочетании с диклофенаком в дозе
75  мг/сут,  пациенты  второй  группы  –  диклофенак  в  су-
точной дозе 75 мг. К концу 3-го мес. лечения достовер-
но уменьшилась интенсивность боли в коленном суста-
ве, причем она оставалась на этом уровне до конца 6-го
мес. лечения. В контрольной группе также прослежива-
лась положительная динамика этого показателя, однако
в значительно меньшей степени по сравнению с основ-
ной группой. Аналогичная тенденция отмечена и в отно-
шении функционального индекса WOMAC.

В исследовании F. Richy и соавт. была произведена
оценка  симптом-модифицирующего  и  структурно-мо-

№ 10, 2014

РМЖ

763

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

дифицирующего действия комбинации ГА гидрохлорида
и  ХС.  Выявлены  положительная  динамика  индекса
WOMAC,  нормализация  функциональной  способности
суставов и замедление сужения суставной щели [29].

Оценка  влияния  длительной  терапии  Терафлексом
на  темпы  рентгенологического  прогрессирования  го-
нартроза произведена М.С. Светловой [30]. Пациентов
распределили на 2 группы, сопоставимые по основным
параметрам  заболевания.  Больные  основной  группы
(104 пациента) принимали Терафлекс по общепринятой
схеме  в  течение  6  мес.,  затем  препарат  назначали  по-
вторными курсами по 2 капсулы в сутки в течение 2 мес.
с интервалом в 1 мес. Общая длительность терапии со-
ставила  3  года.  Пациентам  контрольной  группы  (140
больных) назначали диклофенак по 100 мг/сут в сочета-
нии с различными видами физиотерапии. Всем пациен-
там  проводили  рентгенографию  коленных  суставов  в
прямой,  боковой  и  аксиальной  проекциях  в  положении
максимального разгибания колена. Оценивали степень
сужения  суставной  щели  и  выраженность  остеофитоза
полуколичественным  методом.  Рентгенологическое
прогрессирование к концу 1-го года терапии выявлено в
8,6% случаев в основной группе и в 9,2% – в контроль-
ной,  через  2  года  терапии  –  соответственно  в  15,4  и
18,3% случаев, а через 3 года – в 21,4 и 32,7%. 

Также  М.С.  Светловой  было  проведено  исследова-
ние,  в  котором  было  оценено  симптом-модифицирую-
щее действие длительной (в течение 1 года) терапии Те-
рафлексом у больных коксартрозом (КА) [31]. В основ-
ную группу вошли 44 пациента с КА. Всем больным ос-
новной  группы  назначали  Терафлекс  традиционно  на
протяжении  6  мес.,  а  далее  –  повторными  курсами  по
2 капсулы  в  сутки  в  течение  2  мес.  с  перерывом  на
1 мес., общая длительность приема препарата состави-
ла 10 мес. При усилении боли в суставах пациенты при-
нимали НПВП. Контрольную группу составили 28 паци-
ентов с КА. Больным контрольной группы был рекомен-
дован  прием  НПВП  в  сочетании  с  различными  видами
физиотерапии.  При  достижении  положительного  эф-
фекта НПВП назначали лишь при усилении боли в суста-
вах. У пациентов основной группы уже через 6 мес. не-
прерывного приема Терафлекса значительно уменьши-
лась выраженность боли при ходьбе и в покое, скован-
ность,  улучшилась  функция  пораженных  суставов.  По-
ложительный  результат  сохранялся  через  год  приема
препарата повторными курсами и достоверно отличал-
ся от исходных значений. На фоне лечения препаратом
Терафлекс через 6 мес. наблюдения около половины па-
циентов смогли полностью отказаться от приема НПВП
или значительно снизить их суточную дозу. В контроль-
ной  группе  через  6  мес.  лечения  также  была  отмечена
некоторая  положительная  динамика  клинических  пока-
зателей, однако через 1 год их значения достоверно не
отличались от исходных. 

По данным EULAR 2003 г., применение НПВП и хонд-
ропротекторов в лечении ОА является наиболее эффек-
тивным (класс доказательности IА) [32]. Ряд российских
и  зарубежных  ученых  в  ходе  проведения  длительных
проспективных  наблюдательных  исследований  доказа-
ли, что боль в суставах при ОА является одним из неза-
висимых  предикторов  прогрессирования  заболевания
[33–36].  Уменьшение  боли  является  главной  целью
лечения ОА. Наибольшая распространенность ОА имеет
место в группе больных пожилого и старческого возрас-
та, у которых часто отмечаются и сопутствующие забо-
левания, требующие медикаментозной терапии. Прием
НПВП  усугубляет  течение  артериальной  гипертензии
(АГ),  уменьшает  эффективность  антигипертензивной

терапии,  может  усугубить  застойную  сердечную  недо-
статочность [37–40]. Хорошо известно развитие НПВП-
гастропатии,  НПВП-энтеропатии,  ассоциированной  с
приемом НПВП диспепсии, нарастание частоты которых
наблюдается у лиц пожилого возраста. При использова-
нии ГА и ХС наблюдается крайне низкая частота нежела-
тельных реакций. Учитывая, что метаболизм этих препа-
ратов происходит без участия системы цитохром Р450,
риск  негативного  взаимодействия  с  другими  препара-
тами  маловероятен.  Наряду  с  симптом-модифицирую-
щим и структурно-модифицирующим действием ГА и ХС
это  отчасти  определяет  их  широкое  применение,  осо-
бенно в старших возрастных группах среди пациентов с
высокой коморбидностью и возрастными изменениями
функций  внутренних  органов.  Применение  ХС  и  ГА  при
ОА поддержано Российской ассоциацией ревматологов
[41,  42],  зарубежными  ревматологическими  ассоциа-
циями  [43–45],  рекомендациями  EULAR  [1,  46,  48]  и
OARSI [48, 49].

В последние годы ряд исследователей рекомендует
использовать  ХС  в  комплексной  терапии  вертеброген-
ных  заболеваний  нервной  системы  [50–53].  Согласно
МКБ-10,  дорсопатии  разделяют  на  деформирующие
дорсопатии,  спондилопатии,  другие  дорсопатии  (деге-
нерации  межпозвонковых  дисков,  симпаталгические
синдромы).  В  большинстве  случаев  вертеброневроло-
гическая  патология  обусловлена  дегенеративно-дис-
трофическими изменениями позвоночника (деструкция
межпозвонковых  дисков,  спондилоартроз,  стеноз  по-
звоночного  канала  и  межпозвонковых  отверстий)  и
представлена  дорсопатиями.  Основным  проявлением
дорсопатии является боль в спине.

Следует отметить, что доказательная база эффектив-
ности  применения  хондропротекторов  при  дорсопатиях
более  скудная,  чем  при  ОА  крупных  суставов,  однако
имеется ряд публикаций, посвященных этой проблеме.

Впервые ХС при вертеброгенной патологии исполь-
зовал K.D. Christensen и соавт. в 1989 г. [54]; в своей ра-
боте  исследователи  продемонстрировали  эффектив-
ность ХС при хронической боли в нижней части спины.

А.В.  Чебыкин  оценивал  эффективность  включения
хондропротекторов  в  комплексную  терапию  пациентов
с неспецифической болью в спине [53]. Больные основ-
ной группы (1430 человек) наряду со стандартным лече-
нием (НПВП, миорелаксанты, немедикаментозная тера-
пия) получали комбинацию ХС (500 мг) и ГА (500 мг) пе-
рорально в течение 6 мес. Пациентам контрольной груп-
пы (118 человек) проводилась только стандартная тера-
пия. В основной группе отмечены стойкое снижение бо-
левого  синдрома  по  визуальной  аналоговой  шкале
(ВАШ), нормализация объема движений в суставах по-
звоночника, уменьшение потребности в НПВП, а в ряде
случаев – отказ от приема этих препаратов, улучшение
качества жизни. Эффект хондропротекторов достовер-
но проявлялся через 3–4 мес. лечения, нарастал к 6-му
мес. и сохранялся не менее 5 мес. после окончания те-
рапии. У больных контрольной группы при отмене НПВП
и  миорелаксантов  наблюдалось  ступенчатое  нараста-
ние  боли;  показатель  болевого  синдрома  через  1  год
был достоверно выше, чем в основной группе.

Аналогичные  результаты  при  использовании  хонд-
ропротекторов  в  терапии  пациентов  с  дегенеративно-
дистрофическими  заболеваниями  позвоночника  были
получены и другими исследователями [55–58]. Т.В. Чер-
нышева  и  соавт.  оценивали  противовоспалительное,
анальгетическое  и  хондропротективное  действие  ХС
при длительном курсовом лечении клинически значимо-
го остеохондроза (ОХ) поясничного отдела позвоночни-

764

РМЖ

№ 10, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ка [59]. Эффективность и переносимость препарата из-
учали в открытом контролируемом исследовании; боль-
ные были разделены на 2 группы (основную и контроль-
ную) по 40 человек. Пациенты основной группы получа-
ли 100 мг ХС внутримышечно через день, курс лечения –
20 инъекций; последующие курсы проводились с интер-
валом в 6 мес. в течение 2 лет. Больные обеих групп при
необходимости  принимали  НПВП.  У  пациентов  конт-
рольной  группы  НПВП  являлись  единственным  сред-
ством терапии обострений ОХ позвоночника. У больных
основной  группы,  помимо  уменьшения  болевого  син-
дрома  и  потребности  в  приеме  НПВП,  улучшения  по-
движности  в  поясничном  отделе  позвоночника,  сниже-
ния частоты и длительности обострений ОХ, отмечалось
достоверное (р<0,05) уменьшение фрагментации фиб-
розного  кольца  верхних  межпозвонковых  дисков  по-
ясничного отдела (L1-2, L2-3, L3-4) по данным ультразвуко-
вого исследования. Случай регенерации межпозвонко-
вого диска у пациента, страдающего болью в спине, ас-
социированной  с  дегенеративной  болезнью  диска,  на
фоне 2-летнего приема хондропротекторов описан так-
же W.J. van Blitterswijk и соавт. [60]. Таким образом, до-
казано  не  только  симптом-модифицирующее,  но  и
структурно-модифицирующее действие ХС при дегене-
ративно-дистрофической патологии позвоночника.

Эффективность  и  переносимость  ХС  у  пациентов  с
болями в нижней части спины, обусловленными дегене-
ративно-дистрофическими  изменениями  позвоночника
и  сопутствующей  патологией  сердечно-сосудистой  си-
стемы (ИБС и АГ), изучал В.И. Мазуров и соавт. [61]. ХС
назначали в течение 6 мес. (в первые 20 дней по 1500 мг,
затем  по  1000  мг).  К  концу  1-го  мес.  лечения  отмечено
достоверное  (р<0,05)  уменьшение  интенсивности  боли
по  ВАШ  как  при  движении  (на  27%),  так  и  в  покое  (на
22%).  К  6-му  мес.  наблюдалось  достоверное  (р<0,01)
увеличение подвижности позвоночника по данным функ-
циональных позвоночных проб. При динамической оцен-
ке  индекса  хронической  нетрудоспособности  Вадделя
выявлено значительное повышение переносимости бы-
товых, социальных и спортивных нагрузок. 27% больных
отказались от приема НПВП из-за отсутствия боли через
1 мес. терапии, 32% – через 3 мес., 42% – через 6 мес.
Через 3 мес. после отмены ХС сохранялся его достовер-
ный (р<0,01) клинический эффект; через 6 мес. эффект
последействия  препарата  снизился,  но  показатели  бо-
левого синдрома были ниже, чем до лечения. Подавляю-
щее большинство пациентов отметили хорошую перено-
симость  ХС;  побочные  эффекты  (гастралгия,  крапивни-
ца) наблюдались в единичных случаях. При оценке кли-
нического  течения  ИБС  не  было  отмечено  достоверных
различий  по  частоте  возникновения  ангинозных  болей,
аритмий,  выраженности  хронической  сердечной  недо-
статочности  с  исходными  данными  в  ходе  6-месячной
терапии ХС. Через 1 мес. от начала приема ХС на фоне
постепенного уменьшения потребности в НПВП конста-
тировано снижение АД у пациентов с АГ, что позволило
уменьшить  среднесуточную  дозу  антигипертензивных
препаратов.  Исследователи  полагают,  что  уменьшение
потребности  в  НПВП  при  терапии  ХС  приводит  к  повы-
шению  синтеза  вазодилатирующих  простагландинов  и
простациклина, что стабилизирует течение ИБС и АГ.

Учитывая синергизм в действии ГА и ХС [26], ряд ис-
следователей  рекомендует  назначать  при  дорсопатиях
комбинацию  этих  препаратов  [62,  63].  Оптимальный
синергичный  эффект  достигается  при  использова-
нии ГА и ХС в соотношении 5:4; именно в такой про-
порции  эти  вещества  содержатся  в  препарате  Те-
рафлекс.  Согласно  прогностической  модели,  макси-

мальный  эффект  Терафлекса  следует  ожидать  на  на-
чальных  этапах  дегенеративно-дистрофического  пора-
жения позвоночника; клинически это означает примене-
ние  препарата  после  1-го  рецидива  неспецифической
боли в спине, особенно при наличии симптомов спонди-
лоартроза.  В  этом  случае  курсовое  лечение  обладает
профилактическим эффектом в отношении хронизации
боли. Однако препарат может быть полезен и при раз-
вернутой картине спондилоартроза; в этом случае мож-
но ожидать стабилизации состояния и замедления про-
грессирования процесса [63].

При  назначении  хондропротективной  терапии  при
дорсопатии  в  период  болевого  эпизода  предпочтение
отдается Терафлекс Адванс, поскольку данный препа-
рат содержит также НПВП. После купирования болевого
синдрома рационально перейти на прием препарата Те-
рафлекс.  У  подавляющего  большинства  пациентов  при
использовании  Терафлекса  отмечается  положительная
динамика в виде редукции боли и уменьшения невроло-
гической симптоматики [62, 63].

Представленные  данные  свидетельствуют  о  том,
что ХС и ГА обладают не только симптом-модифицирую-
щими, но и структурно-модифицирующими свойствами
и  их  можно  рассматривать  как  средства  патогенетиче-
ской  терапии  дегенеративно-дистрофических  заболе-
ваний суставов и позвоночника.

Литература

1. Jordan K.M. et al. EULAR Recommendation 2003: an evidence based approach to the manage-
ment of knee osteoarthritis: Report of a Task Force of the Standing Committee for international Cli-
nical Studies including Therapeutic Trials (ESCISIT) // Ann. Rheum. Dis. 2003. № 62. С. 1145–1155.
2. Leeb B.F., Schweitzer H., Montag K., Smolen J.S. A meta-analysis of chondroitin-sulfate in the
treatment of osteoarthritis // J. Rheum. 2000. № 27. С. 205–211.
3. Насонова В.А., Насонов Е.Л. Рациональная фармакотерапия ревматических заболеваний.
М.: Литера, 2003. 507 с.
4. Volpi N. Oral bioavailability of chondroitin sulfate (Chondrosulf) and its constituents in healthy ma-
le volunteers // Osteoarthritis Cartilage. 2002. Vol. 10, № 10. P. 768–777. 
5. Hathcoock J.N., Shao A. Risk assessment for Glucosamine and Chondroitin sulfate // Regul. To-
xicol. Pharmacol. 2007. Vol. 47, № 1. P. 78–83.
6. Алексеева Л.И., Шарапова Е.П. Хондроитина сульфат в лечении остеоартроза // Рос. мед.
журнал. 2009. Т.17, № 21. С. 1448–1453.
7. Monfort J. et al. Chondroitin sulfate and Hyaluronic acid inhibit stromelysin-1 synthesis in human
osteoarthritis chondrocytes // Drugs Exp. Clin. Res. 2005. Vol. 31. P. 71–76.
8. Caraglia M. et al. Alternative therapy of earth elements increases the chondroprotective effects
chondroitin sulfate in mice // Exp. Mol. Med. 2005. Vol.37. P. 476–481. 
9. Chan P.S., Caron J.P., Orth M.W. Short-term gene expression changes in cartilage explants sti-
mulated with interleukin beta glucosamine and chondroitin sulfate // J. Rheumatol. 2006. Vol. 33.
P.1329–1340. 
10. Holzmann J. et al. Assorted effects of TGF-beta and chondroitin sulfate on p38and ERK  activa-
tion levels in human articular chondrocytes stimulated with LPS // Osteoarthritis Cartilage. 2006.
Vol.14. P. 519–525.
11. Monfort J., Pellietier J.-P., Garcia-Giralt N., Martel- Pellietier J. Biochemical basis of the effect
of chondroitin sulfate on osteoarthritis articular tissues // Ann. Rheum. Dis. 2008. Vol. 67.
P.735–740. 
12. Чичасова Н.В., Мендель О.И., Насонов Е.Л. Остеоартроз как общетерапевтическая про-
блема // РМЖ. 2010. Т.18, №11. С. 729–734.
13. Новиков В.Е. Хондропротекторы // Обзоры по клин. фарм. и лекарств. терапии. 2010. Т. 8,
№ 2. С. 41–47.
14. Kwan Tat S. et al. The differential expression of osteoprotegerin (OPG) and receptor of nuclear
factor kB ligand (RANKL) in human osteoarthritic subchondral bone osteoblasts is an indicator of the
metabolic state of these disease cell // Clin. Exp. Rheum. 2008. Vol. 26. P. 295–304.
15. Алексеева Л.И. Симптоматические препараты замедленного действия при лечении остео-
артроза // Consilium Medicum. 2009. T.11, № 9. С. 100–104. 
16. Аннефельд М. Новые данные о глюкозамине сульфате // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2005. № 4. С. 76–80.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

766

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Боль в спине: дифференциальная
диагностика и рациональная
фармакотерапия

Д.м.н. О.В. Колоколов, к.м.н. Е.А. Салина,
И.В. Ситкали, к.м.н. А.М. Колоколова, к.м.н. Е.В. Лукина

ГБОУ ВПО «Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского» Минздрава России

Боль беспокоит человека с момента рождения до са-

мой  смерти  и  нередко  способствует  сохранению
жизни. При врожденной аналгезии, характерной, напри-
мер,  для  наследственной  сенсорно-вегетативной  нев-
ропатии, дети, не воспринимая болевые раздражители,
совершают действия, которые могут привести к инвали-
дизации и гибели [44]. По своему биологическому про-
исхождению боль может быть физиологической и пато-
логической. Хроническая боль, будучи патологической,
неблагоприятно сказывается не только на страдающем
от  нее  человеке,  но  и  на  его  ближайшем  окружении.
Проблема  купирования  боли  остается  актуальной  во
всех странах для всех клиницистов [45].

Каждый  человек  из  своего  опыта  знает,  что  такое
боль. С точки зрения биологов, боль – психофизиологи-
ческая  реакция  животных  и  человека  на  повреждающий
раздражитель, вызывающий органические или функцио-
нальные нарушения. Биологическое значение боли опре-
деляется  тем,  что  она  вызывает  оборонительную  реак-
цию,  направленную  на  сохранение  целостности  живого
организма [1]. С точки зрения философов, боль – психи-
ческое состояние, возникающее в результате сверхсиль-
ных  или  разрушительных  воздействий  на  организм  при
угрозе  существованию  или  целостности.  Христианское
мировоззрение в безмолвном перенесении боли усмат-
ривает  добродетель;  в  античной  Греции  в  боли  видели
несчастье и стремились от нее избавиться [16].

Группа  экспертов  Международной  ассоциации  по
изучению  боли  (IASP)  определяет  ее  как  «неприятное
чувство  или  эмоциональное  ощущение,  связанное  с
действительным  или  возможным  повреждением  ткани
или  описываемое  в  терминах  такого  повреждения»
[2, 3].  Очевидно,  что  ощущение  боли  может  возникать
не  только  при  повреждении  ткани  или  в  условиях  его
риска, но и при отсутствии такового. В последнем слу-
чае  определяющим  в  возникновении  ощущения  боли
является  наличие  психических  расстройств,  которые  в
значительной  степени  изменяют  восприятие  человека,
и в этих случаях болевое ощущение и сопровождающее
его  поведение  могут  не  соответствовать  тяжести  по-
вреждения.  Характер,  длительность  и  интенсивность
боли,  безусловно,  зависят  от  фактора  повреждения  и
определяются  неблагоприятными  жизненными  ситуа-
циями,  социально-экономическими  проблемами.  Один
и тот же человек одно и то же болевое ощущение в раз-
ном  эмоциональном  состоянии  может  воспринимать
по-разному: от малозначимого до инвалидизирующего.
По  данным  Европейской  федерации  по  изучению
боли (EFIC), 20% взрослого населения страдают хрони-
ческой  болью.  При  этом  28%  больных  думают,  что  их
врач не знает, как справиться с этим недугом; у 19% па-
циентов  боль  серьезно  нарушает  их  быт  и  работоспо-
собность; 16% страдающих от боли сообщают, что ино-
гда  испытывают  желание  умереть  [24].  В  результате

проведенного в 2007 г. в РФ исследования установлено,
что  среди  пациентов,  обратившихся  к  неврологу,  39%
страдают  от  боли,  причем  у  18%  она  имеет  характер
нейропатической. 

С точки зрения патофизиологов, существует три ти-
па  боли. Ноцицептивная  боль возникает  при  непо-
средственном  повреждении  тканей  и  активации  пери-
ферических  болевых  рецепторов.  Нейропатическая
боль развивается  при  повреждении,  затрагивающем
соматосенсорную систему. Дисфункциональная боль
формируется  вследствие  нейродинамических  наруше-
ний в ЦНС; при традиционном обследовании у таких па-
циентов не удается выявить органические заболевания,
которые  могли  бы  объяснить  возникновение  боли.  Ос-
новными факторами, способствующими развитию дис-
функциональной  боли,  являются  психологические,  со-
циальные  проблемы  и  эмоциональный  стресс.  Кроме
того, существует сочетанная боль, типичным примером
которой является боль в спине [4, 29, 31, 38, 50].

Именно боль в спине лидирует среди всех болевых
синдромов, являясь одной из основных причин обраще-
ния в медицинские учреждения. По данным Н.Н. Яхно и
соавт., в РФ пациентов наиболее часто беспокоит боль в
спине (35% случаев) и в области шейного отдела позво-
ночника (12%), третью позицию (11%) занимают диабе-
тические полинейропатии [17]. По данным Л.Я. Ливши-
ца и Ю.А. Лабзина, полученным при изучении статисти-
ческих  талонов  поликлиник  в  г.  Саратове,  боль  в  спине
составляет 34% от общего количества болевых синдро-
мов [11].

Острая боль в спине той или иной интенсивности
возникает  в  течение  жизни  у  80–90%  населения,  при-
мерно в 20% случаев наблюдается периодическая реци-
дивирующая  хроническая  боль  в  спине  продолжитель-
ностью  от  нескольких  недель  и  более.  Возникновение
боли в спине у лиц в возрасте 35–45 лет влечет за собой
существенный социально-экономический ущерб [2, 14].
В  современной  русскоязычной  медицинской  лите-
ратуре  термин  «боль  в  спине»  является  наиболее  по-
пулярным. Кроме него часто, причем иногда в качестве
синонимов,  употребляют  такие  понятия,  как  «остео-
хондроз»,  «дорсопатия»,  «дорсалгия»  и  «радикулопа-
тия», которые отражены в МКБ-10. Как известно, дорсо-
патией (блок M40–M54) принято считать группу заболе-
ваний  костно-мышечной  системы  и  соединительной
ткани  (класс  XIII  (M00–M99)),  ведущим  симптомоком-
плексом  которых  является  боль  в  туловище  и  конечно-
стях  невисцеральной  этиологии.  Однако  совершенно
очевидно,  что  не  у  всех  пациентов  дорсопатия  сопро-
вождается болью. Остеохондроз позвоночника относит-
ся к рубрике M42 указанного блока, обозначая один из
вариантов  деформирующей  дорсопатии.  Термином
«дорсалгия»  обозначают  боль  в  спине,  обусловленную
дорсопатией, если этиология ее точно не установлена,

№ 10, 2014

РМЖ

767

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

что  соответствует  рубрике  M54  в  разделе  M50–M54
«Другие  дорсопатии».  Впрочем,  к  этой  рубрике  в
МКБ–10  относят  и  радикулопатию  (М54.1).  Патология
корешков также упоминается в рубриках М50.1 и M51.1
(«Поражения  межпозвоночных  дисков  с  радикулопати-
ей»),  G 54.2–54.4  («Поражения  нервных  корешков  и
сплетений,  не  классифицированные  в  других  рубри-
ках»), G55* («Сдавления нервных корешков и сплетений
при  болезнях,  классифицированных  в  других  рубри-
ках»). Таким образом, термин «боль в спине» обычно ис-
пользуется  для  обозначения  более  широкого  круга  за-
болеваний, нежели «дорсалгия», и имеет мало общего с
понятием  «остеохондроз»,  столь  широко  употребляе-
мым для обозначения одного из возможных проявлений
дорсопатии.

С точки зрения неврологов, для определения такти-
ки ведения пациента с болью в спине крайне необходи-
мо  определить  топический  диагноз  и  по  возможности
установить  этиологию  болевого  синдрома.  Очевидно,
что  боль  в  спине  является  неспецифическим  симпто-
мом.  Существует  много  заболеваний,  проявляющихся
болью  в  спине:  дегенеративно-дистрофические  изме-
нения  позвоночника,  диффузное  поражение  соедини-
тельной  ткани,  заболевания  внутренних  органов  и  т.  д.
Такая  патология  является  мультидисциплинарной  про-
блемой и должна рассматриваться разными специали-
стами:  неврологами,  травматологами,  ортопедами,
ревматологами.  В  подавляющем  большинстве  случаев
причинами боли в спине являются дегенеративно-дис-
трофические  изменения  позвоночника.  Важную  роль
при этом играют неадекватная физическая нагрузка, из-
быточная масса тела, переохлаждение, статическая на-
грузка,  конституциональные  особенности.  Нестабиль-
ность позвоночных двигательных сегментов, изменения
межпозвонковых  дисков,  связочного  аппарата,  мышц,
фасций,  сухожилий  приводят  к  «механическому»  раз-
дражению  периферических  рецепторов  и  возникнове-
нию ноцицептивной боли. 

Ноцицептивная  боль,  как  правило,  острая,  имеет
четкие критерии диагностики и хорошо поддается лече-
нию  нестероидными  противовоспалительными  препа-
ратами  (НПВП).  Поражение  периферических  или  цент-
ральных отделов соматосенсорной нервной системы, в
основе  которого  лежат  механизмы  периферической  и
центральной  сенситизации,  способствует  формирова-
нию  нейропатической  боли.  Нейропатическая  боль
обычно хроническая, сопровождается тревожными рас-
стройствами  и  депрессией,  не  купируется  приемом
НПВП  и  требует  назначения  антидепрессантов  и  анти-
конвульсантов.  Кроме  того,  в  формировании  болевых
ощущений  важную  роль  играют  социокультуральные
факторы,  личностные  особенности,  гендерная  принад-
лежность.  По  данным  многочисленных  исследований,
чаще  жалобы  на  боль  в  спине  предъявляют  женщины,
независимо от возрастной группы. В настоящее время
общепринятой  является  биопсихосоциальная  концеп-
ция боли, которая подразумевает при лечении пациен-
тов  воздействие  не  только  на  биологическую  основу
симптомов, но также на социальные и психологические
элементы формирования болевого синдрома [4, 18, 35].
В основном боль в спине носит доброкачественный
характер. В 8–10% случаев она может быть связана со
специфическими  причинами  и  являться  вторичной  по
отношению к основному заболеванию. Существует кон-
цепция  «красных  флагов»,  согласно  которой  в  отдель-
ную группу выделены специфические симптомы, являю-
щиеся признаком серьезной патологии. К ним относят-
ся: возникновение боли в возрасте моложе 20 или стар-

ше 55 лет, недавно перенесенная травма позвоночника;
нарастающая с течением времени интенсивность боли,
отсутствие облегчения болевого синдрома или его уси-
ление после пребывания в горизонтальном положении,
ранее  перенесенные  онкологические  заболевания,  де-
бют  болевого  синдрома  в  грудном  отделе  позвоночни-
ка,  длительный  прием  кортикостероидов  (в  т.  ч.  в  виде
ингаляций), внутривенное употребление наркотических
препаратов,  иммунодефицит  различного  происхожде-
ния, существующие на протяжении длительного перио-
да времени недомогание, лихорадка, необъяснимая по-
теря веса, а также выявляемый очаговый неврологиче-
ский дефицит. В качестве причин вторичной боли в спи-
не могут выступать онкологические заболевания (опухо-
ли позвонков, метастатическое поражение, миеломная
болезнь), травмы позвоночника, воспалительные забо-
левания  (туберкулезный  спондилит),  метаболические
расстройства  (остеопороз,  гиперпаратиреоз),  заболе-
вания внутренних органов [10].

По  течению  болевого  синдрома  выделяют  острую
(длительностью  менее  4  нед.),  подострую  (от  4  до  12
нед.)  и  хроническую  (более  12  нед.)  формы.  Подобная
систематизация  позволяет  выбрать  верный  алгоритм
ведения конкретного пациента. В большинстве случаев
боль в спине носит острый характер, продолжается не-
сколько  дней  (3–7),  хорошо  купируется  на  амбулатор-
ном этапе НПВП и миорелаксантами. У 30% пациентов
боль сохраняется в течение 6 нед. (стойкая боль). Хро-
низация болевого синдрома обусловливает появление у
пациента  тревожных  и  депрессивных  расстройств,  по-
степенно  формируется  «болевое  поведение»,  изме-
няется  восприятие  боли,  появляются  страх,  ощущение
ожидания боли, раздражительность. Известны «желтые
флаги», т. е. факторы, которые могут усугублять течение
болевого синдрома: тревожно-депрессивные расстрой-
ства,  стремление  пациента  к  социальной  защите.
Трансформация  боли  в  хроническую  форму  требует
иного  подхода  к  ведению  больного  и  назначения  анти-
депрессантов [10, 35].

В  клинической  картине  вертеброгенного  болевого
синдрома преобладает местная локальная боль, усили-
вающаяся при движении, перемене положения тела. При
осмотре выявляются «анталгическая» поза, ограничение
движений в соответствующем отделе позвоночника, бо-
лезненность  при  пальпации  мышечно-связочного  аппа-
рата. Ведущими патогенетическими факторами являют-
ся компрессионные и рефлекторные механизмы, воспа-
лительные и аутоиммунные процессы в области пораже-
ния, микроциркуляторные расстройства.

При диагностике болевых синдромов в спине не-
обходим тщательный анализ клинической картины. Ла-
бораторные и инструментальные методы обследования
позволяют  подтвердить  предполагаемый  этиологиче-
ский фактор и провести дифференциальную диагности-
ку,  в  частности  с  соматическими  заболеваниями.  Ин-
формативны  рентгеновская  спондилография  с  прове-
дением  функциональных  проб,  рентгеновская  компью-
терная  томография  и  магнитно-резонансная  томогра-
фия (МРТ). При острой боли в спине пациентам показа-
но выполнение общего и биохимического анализов кро-
ви, анализа мочи. По-прежнему информативным счита-
ется  проведение  рентгеновской  спондилографии,  осо-
бенно  с  функциональными  пробами.  При  необходимо-
сти  осуществляется  консультация  хирургом,  гинеколо-
гом. В ряде случаев на первый план выходят такие мето-
ды  нейровизуализации,  как  рентгеновская  компьютер-
ная томография (РКТ) и МРТ. Следует отметить, что вы-
явление  грыжи  межпозвонкового  диска  во  многих  слу-

768

РМЖ

№ 10, 2014

чаях не коррелирует с имеющимся у пациента болевым
синдромом. При определении тактики ведения пациен-
тов необходимо тщательно сопоставлять данные клини-
ческой  картины  и  результаты  нейровизуализации,  не
допуская заострения внимания пациента на обнаружен-
ных изменениях межпозвонковых дисков во избежание
ятрогенного влияния, способствующего хронизации бо-
ли  и  появлению  психоэмоциональных  нарушений.  Для
диагностики локальных воспалительных или метастати-
ческих  процессов  используется  радиоизотопная  сцин-
тиграфия.  Диагностика  остеопороза  основана  на  про-
ведении  денситометрии.  Для  определения  уровня  по-
ражения  структур  спинного  мозга  и  периферической
нервной системы, в т. ч. для уточнения характера ради-
кулопатии, проводят электронейромиографию.

Широкое распространение боли в спине среди лиц
трудоспособного  возраста  определяет  медико-соци-
альную и экономическую значимость проблемы и требу-
ет  разработки  новых  подходов  к  профилактике  и  лече-
нию. 

Многокомпонентность болевого синдрома, наличие
острого  и  хронического  вариантов  течения  обусловли-
вают  сложности  терапии.  Определение  верного  алго-
ритма  ведения  пациента  с  болью  является  залогом  ус-
пешного лечения. Крайне важна профилактика рецидива
боли. При ведении пациентов с болью в спине важно не
только купирование болевого синдрома в максимально
ранние сроки, но и сохранение правильного двигатель-
ного  стереотипа.  Рекомендуется  максимально  раннее
возвращение  к  привычному  уровню  активности,  пред-
упреждение формирования хронического болевого син-
дрома  при  помощи  адекватной  лечебной  физкультуры.
Постельный  режим  целесообразен  в  острый  период  на
протяжении 3-х дней у больных с выраженным корешко-
вым синдромом. В остальных случаях рекомендуется со-
хранять достаточную двигательную активность, что спо-
собствует поддержанию благоприятного эмоционально-
го фона пациента. Нередко для уменьшения выраженно-
сти  мышечно-тонического  синдрома  рекомендуют  вре-
менную  (дозированную)  иммобилизацию  позвоночника
с помощью фиксирующих корсетов [2, 28]. 

В  настоящее  время  широко  представлены  немеди-
каментозные  способы  коррекции  болевого  синдрома:
мануальная терапия, лечебная физкультура, массаж, вы-
тяжение и другие. Проведение блокад мышечных групп
или триггерных точек введением лекарственных средств
позволяет  купировать  болевой  синдром,  но  эффект  от
введения препаратов может быть нестойким. Наиболее
эффективно  сочетание  различных  медикаментозных  и
немедикаментозных методов лечения [2, 5, 25, 26].

В настоящее время однозначного ответа на вопрос,
каким  лекарственным  препаратом  предпочтительнее
купировать  боль,  не  существует.  Для  эффективной  те-
рапии  боли  в  различных  ситуациях  используют  сред-
ства,  преимущественно  направленные  на  подавление
синтеза  и  выделения  альгогенов  в  поврежденных  тка-
нях;  ограничение  поступления  ноцицептивной  импуль-
сации из зоны повреждения в ЦНС; активацию структур
антиноцицептивной системы; восстановление механиз-
мов  контроля  возбудимости  ноцицептивных  нейронов;
устранение генерации эктопических импульсов в пери-
ферических  нервах;  устранение  болезненного  мышеч-
ного напряжения; нормализацию психологического со-
стояния  пациента.  Традиционно  для  купирования  боли
используют наркотические анальгетики и НПВП. Наряду
с  этим  пациентам  с  хроническим  болевым  синдромом
необходимо  назначать  препараты,  снижающие  тонус
поперечно-полосатых  мышц.  Миорелаксанты  широко

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

применяются при органических заболеваниях нервной и
костно-мышечной  систем.  Помимо  миорелаксирующе-
го  действия  эта  группа  препаратов  обладает  легким
анальгезирующим  эффектом.  К  миорелаксантам  с
центральным механизмом действия относят тизанидин,
баклофен,  толперизона  гидрохлорид,  флупиртин,  бен-
зодиазепины, с периферическим – ботулинический ток-
син типа А [3, 12].

При хроническом болевом синдроме, нейропатиче-
ской  боли  на  первый  план  в  лечении  пациентов  высту-
пают  препараты,  подавляющие  периферическую  и
центральную сенситизацию и активирующие антиноци-
цептивную  систему.  К  таковым  относятся  антидепрес-
санты,  предпочтение  отдается  селективным  ингибито-
рам обратного захвата серотонина и норадреналина, и
антиконвульсанты. Лечение этими препаратами обычно
длительное,  эффект  наблюдается  через  несколько  не-
дель [4, 15].

Современные требования при выборе НПВП: эф-
фективность, безопасность, быстрота и продолжитель-
ность эффекта. Как известно, абсолютно эффективного
и  безопасного  НПВП  не  существует.  Все  НПВП  обла-
дают  как  желаемыми  терапевтическими  (анальгетиче-
ский,  противовоспалительный,  жаропонижающий,  де-
сенсибилизирующий и антитромбоцитарный), так и не-
желательными  побочными  (гастродуоденопатия,  влия-
ние на функцию печени, сердечно-сосудистой системы,
почек и др.) эффектами [49].

Все НПВП принято делить на несколько групп в зави-
симости  от  степени  ингибирования  фермента  цикло-
оксигеназы  1-го  и  2-го  типа  (ЦОГ-1  и  ЦОГ-2).  ЦОГ-1  в
норме присутствует в кишечнике, желудке, почках, тром-
боцитах. Она постоянно активна, образует простагланди-
ны (ПГ), отвечающие за физиологические реакции. Про-
дукция  ЦОГ-1  не  увеличивается  специфически  при  по-
вреждении ткани. Она не играет значимой роли в воспа-
лительной реакции. ЦОГ-2 синтезируется только при воз-
действии  патогенных  факторов,  накапливается  в  боль-
ших концентрациях исключительно в очагах воспаления и
играет  значимую  роль  в  продукции  ПГ,  участвующих  в
возникновении боли и воспаления. Умеренное подавле-
ние  ее  активности  способствует  устранению  воспали-
тельных реакций, чрезмерное – ведет к снижению тром-
борезистентности. Среди всех НПВП выделяют препара-
ты,  преимущественно  ингибирующие  ЦОГ-1  (ацетилса-
лициловая кислота в небольших дозах); приблизительно
одинаково  ингибирующие  оба  типа  ЦОГ  (диклофенак,
ибупрофен,  индометацин,  кетопрофен,  напроксен,  пи-
роксикам, теноксикам, лорноксикам, кеторолак, салици-
латы в больших дозах и др.); препараты, преимуществен-
но  ингибирующие  ЦОГ-2  (мелоксикам,  нимесулид);  вы-
сокоспецифичные ингибиторы ЦОГ-2 (коксибы).

Результаты  клинических  исследований  и  практиче-
ский опыт врачей свидетельствуют о том, что в адекват-
ных дозах все НПВП практически эквивалентны по свое-
му лечебному действию. В настоящее время выбор пре-
парата  определяется,  в  основном,  путем  анализа  воз-
можных побочных эффектов конкретного НПВП и нали-
чия  коморбидной  патологии  у  конкретного  пациента,  а
также с учетом остроты ситуации и необходимости дли-
тельного анальгетического эффекта.

Среди  нежелательных  эффектов,  развивающихся  на
фоне приема НПВП, первое место занимают гастродуоде-
нопатии,  которые  проявляются  развитием  эрозий  и  язв
желудка и (или) двенадцатиперстной кишки, а также кро-
вотечениями, перфорациями и нарушениями проходимо-
сти ЖКТ. Гастродуоденопатия может возникнуть у любого
пациента, принимающего НПВП различных групп [8, 39].

По  данным  F.  Bradbury,  частота  поражения  ЖКТ  на
фоне приема нимесулида (8,1%; n=3807) была заметно
ниже, чем при приеме диклофенака (12,1%; n=3553), но
не отличается от таковой при использовании ибупрофе-
на (8,6%; n=1470) [23]. A. Conforti и соавт. провели ана-
лиз спонтанных сообщений (n=10 608) о серьезных по-
бочных  эффектах,  связанных  с  приемом  различных
НПВП, за период с 1988 по 2000 г. Частота гастродуоде-
нопатий при приеме нимесулида составила 10,4%, при
использовании  диклофенака  –  21,2%,  кетопрофена  –
21,7%, пироксикама – 18,6% [30]. В результате мульти-
центрового исследования J.R. Laporte и соавт. [41] уста-
новлено, что 38% всех случаев кровотечений из верхних
отделов  ЖКТ  у  лиц  старше  18  лет  связаны  с  приемом
НПВП, что составляет 152:1 млн населения в год.

Интересными представляются результаты исследо-
вания  J.  Castellsague  и  соавт.,  в  котором  изучен  риск
развития патологии ЖКТ при использовании НПВП. От-
носительный риск для пациентов, принимающих НПВП,
составил 3,28, в частности: для рофекоксиба, целекок-
сиба и нимесулида – менее 2; для напроксена, ибупро-
фена,  диклофенака,  эторикоксиба  и  мелоксикама  –  не
более 5, для кетопрофена, пироксикама и кеторолака –
более 5. При этом значения коэффициента частоты раз-
вития  патологии  ЖКТ  за  период  между  2001  и  2008  г.
снизились на 50% [27].

Среди сердечно-сосудистых осложнений при лече-
нии  НПВП  наиболее  актуальными  (особенно  для  боль-
ных пожилого возраста) являются повышение уровня АД
и  снижение  эффективности  некоторых  гипотензивных
препаратов  (ингибиторов  АПФ  и  β-адреноблокаторов).
Наряду  с  повышением  АД  на  фоне  применения  НПВП
могут появляться или усиливаться признаки сердечной
недостаточности,  что  связано  с  задержкой  жидкости,
менее  выраженной  при  использовании  избирательно
селективных ингибиторов ЦОГ-2 [6]. 

В  ходе  исследования  В.Ю.  Мареева  и  соавт.  уста-
новлено, что у пациентов с артериальной гипертензией
(АГ),  принимающих  неселективные  ингибиторы  ЦОГ
(диклофенак), формируются не только задержка натрия
и  увеличение  объема  внеклеточной  жидкости,  но  и  бо-
лее значимая эндотелиальная дисфункция, что способ-
ствует повышению АД. В группе пациентов, принимаю-
щих  нимесулид,  данные  о  системной  гемодинамике  и
эндотелиальной функции были сопоставимы с исходны-
ми  показателями,  что  обосновывает  возможность  при-
менения  данного  препарата  у  больных  с  АГ  [13,  21].  В
исследовании S. Curtis и соавт. показано, что риск кар-
диоваскулярных  осложнений  (главным  образом,  ин-
фаркта  миокарда)  на  фоне  приема  ингибиторов  ЦОГ-2
выше по сравнению с плацебо, но сопоставим со стан-
дартными НПВП [32]. Описания случаев снижения ско-
рости клубочковой фильтрации и развития тубулоинтер-
стициального нефрита на фоне приема НПВП нуждают-
ся в дальнейшем изучении [19].

Современные правила назначения НПВП при боли в
спине заключаются в использовании минимальной эф-
фективной  дозы  препарата,  приеме  одновременно  не
более  одного  НПВП,  оценке  клинической  эффективно-
сти через 7–10 дней от начала терапии, а также в отме-
не препарата после купирования боли.

Одним из наиболее популярных в ряде стран Евро-
пы, в т. ч. в России и др., НПВП является нимесулид [8,
27]. Нимесулид (Найз®) селективно ингибирует ЦОГ-2,
подавляет синтез ПГ в очаге воспаления, угнетает пере-
кисное окисление липидов, не оказывая значительного
влияния на гемостаз и фагоцитоз. После приема внутрь
нимесулид  хорошо  всасывается  из  ЖКТ.  Высокая  био-

770

РМЖ

№ 10, 2014

доступность  препарата  позволяет  добиться  быстрого
клинического  эффекта.  Уже  через  30  мин.  после  перо-
рального  приема  достигается  значимая  концентрация
нимесулида  в  крови,  составляющая  не  менее  25%  от
максимальной. Наилучший анальгетический и противо-
воспалительный эффект нимесулида отмечается через
1–3 ч после его приема [8]. Препарат подвергается био-
трансформации  в  печени,  экскретируется  преимуще-
ственно почками (98% в течение 24 ч).

В многочисленных исследованиях показано, что ни-
месулид обладает примерно в 1,3–2,5 раза большей се-
лективностью по отношению к ЦОГ-2, чем к ЦОГ-1 [36].
В  отличие  от  НПВП,  блокирующих  только  ферментную
активность  ЦОГ,  нимесулид  в  терапевтических  дозах
способен ингибировать экспрессию ЦОГ-2, что доказа-
но  в  эксперименте  на  культуре  клеток  синовиальных
фибробластов [34]. Нимесулид способен ингибировать
синтез основных провоспалительных цитокинов (интер-
лейкин-6,  фактор  некроза  опухоли  α),  активность  ме-
таллопротеиназ ММП-3 и 8 (ответственных, в частности,
за разрушение межклеточного матрикса хрящевой тка-
ни при остеоартрозе), оказывать антигистаминное дей-
ствие,  а  также  вызывать  блокаду  фермента  фосфоди -
эстеразы  IV,  снижая  активность  макрофагов  и  нейтро-
филов  [40].  Нимесулид  препятствует  апоптозу  хондро-
цитов  и  тем  самым  тормозит  развитие  остеоартроза
[43],  причем  действие  нимесулида  на  апоптоз  хондро-
цитов является дозозависимым.

Нимесулид,  как  и  целекоксиб,  способен  замедлять
неоангиогенез  и  тормозить  рост  опухоли  [42].  Исполь-
зование нимесулида приводит также к снижению актив-
ности аттенуированной ацетилхолинэстеразы, концент-
рации фактора некроза опухоли α, уменьшает поведен-
ческие нарушения и расстройства памяти, спровоциро-
ванные  церебральной  ишемией  [37].  В  эксперимен-
тальных исследованиях на животных было показано, что
нимесулид  снижает  степень  нейронального  поврежде-
ния (снижение объема очага поражения, выраженности
неврологического  дефицита)  и  частоту  геморрагиче-
ских  трансформаций  ишемических  очагов,  вызванных
тромболитической  реперфузией  при  фокальной  ише-
мии  мозга  за  счет  угнетения  экспрессии  матриксных
металлопротеиназ ММР-9 и ММР-2 [51].

Случаи развития гепатотоксических осложнений при
применении нимесулида редки, и их частота не превыша-
ет  таковые  у  других  НПВП  [48].  Сравнительный  анализ
побочных  реакций  со  стороны  печени,  индуцированных
нимесулидом  и  неселективными  НПВП,  включающий
рандомизированные  и  постмаркетинговые  клинические
исследования,  показал,  что  нимесулид  вызывает  повы-
шение уровня печеночных ферментов не чаще, чем «тра-
диционные»  НПВП  [7,  33].  При  назначении  нимесулида
коротким  курсом  (не  более  30  дней)  повышение  уровня
аланинаминотрансферазы  (АлАТ)  и  аспартатаминотран-
сферазы (АсАТ) в 2 и более раз отмечается лишь у 0,4%
больных,  а  при  длительном  многомесячном  приеме  не
превышает  1,5%  [22,  46].  Согласно  данным  European
Medicines Agency (EMA) по состоянию на 2012 г., на 1 млн
DDD  (установленная  суточная  доза  (DDD–Defined  Daily
Dose)  нимесулида,  принятых  пациентами,  приходилось
0,066 случая печеночной недостаточности [20].

Интересными  представляются  результаты  ретро-
спективного  анализа  А.Е.  Каратеева  и  соавт.  (2009  г.),
посвященного изучению частоты осложнений со сторо-
ны  ЖКТ,  кардиоваскулярной  системы  и  печени  у  322
больных с ревматическими заболеваниями, которые на-
ходились на стационарном лечении в клинике НИИ рев-
матологии РАМН в 2007–2008 гг. и не менее 12 мес. до

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

поступления принимали нимесулид. Согласно получен-
ным данным, было отмечено отсутствие развития «гроз-
ных» осложнений со стороны ЖКТ (кровотечения и пер-
форации).  Язв  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки
было выявлено на 1/3 меньше, чем язв, возникающих на
фоне  приема  неселективных  НПВП.  Клинически  значи-
мой  патологии  печени  выявлено  не  было.  Повышение
уровня  печеночных  ферментов  (более  чем  в  2  раза)  у
2,2% пациентов было связано с параллельным приемом
потенциально  гепатотоксических  препаратов  (метот-
рексат и лефлуномид) [9].

Группа  по  изучению  эффективности  нимесули-
да (Consensus Report Group on Nimesulid) обозначи-
ла  основные  достоинства  препарата: высокий  про-
филь безопасности относительно осложнений со сторо-
ны ЖКТ, высокая кардиоваскулярная безопасность, вы-
раженный  противовоспалительный  и  анальгетический
эффект  [46].  Низкую  частоту  поражения  ЖКТ  на  фоне
лечения  нимесулидом  объясняют  не  только  ЦОГ-2-се-
лективностью  препарата,  но  и  антигистаминным  дей-
ствием,  приводящим  к  снижению  секреции  соляной
кислоты в желудке [47].

Это  позволяет  активно  использовать  нимесулид
(Найз®) в комплексном лечении пациентов, страдающих
болью в спине. Своевременное и эффективное купиро-
вание  острой  боли  позволяет  предотвратить  ее  транс-
формацию в хроническую и обеспечить восстановление
высокого качества жизни.

Литература

1. Биологический энциклопедический словарь / Под ред. М.С. Гилярова и др. М.: Сов. энцик-
лопедия, 1986. 831 с.
2. Болевые синдромы в неврологической практике / Под ред. В.Л. Голубева. М.: МЕДпресс-
информ, 2010. 330 с.
3. Боль: руководство для студентов и врачей / Под ред. Н.Н. Яхно. М.: Изд-во РАМН, 2011. 512 с.
4. Данилов А., Данилов А. Управление болью. Биопсихосоциальный подход. М., 2012. 582 с.
5. Данилов А.Б. Алгоритм диагностики и лечения боли в нижней части спины с точки зрения
доказательной медицины // Атмосфера. Нервные болезни. 2010. № 4. С. 11–18.
6. Европейские рекомендации по лечению неспецифической боли в пояснично-крестцовой
области в условиях первичной медицинской помощи: реферат под науч. ред. Н.Н. Яхно, Е.В.
Подчуфаровой. М.: Практическая медицина, 2010. С. 24.
7. Игнатов Ю.Д., Кукес В.Г., Мазуров В.И. Клиническая фармакология нестероидных противо-
воспалительных средств. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010.
8. Каратеев А.Е. Традиционные» нестероидные препараты: возрождение // Consilium medicum.
Неврология. Ревматология. 2011. № 1. С. 13–20.
9. Каратеев А.Е., Алексеева Л.И., Братыгина Е.А., Аширова Т.Б. Оценка частоты развития по-
бочных эффектов при длительном применении нимесулида в реальной клинической практике
// РМЖ. 2009. Т. 17 (21). С. 1466–1472.
10. Кукушкин М.А. Механизмы развития и принципы этиопатогенетической терапии хрониче-
ской боли // Журнал неврол. и психиатр. им. С.С. Корсакова. 2012. № 2. С. 89–94.
11. Лабзин Ю.А. К эпидемиологии нейрогенных болевых синдромов в г. Саратове. Саратов,
1989. С. 3–9.
12. Левин О.С. Основные лекарственные средства, применяемые в неврологии. М.: МЕД-
пресс-информ, 2006. 334 с.
13. Мареев В.Ю. и др. Применение диклофенака и целебрекса у пациентов с артериальной ги-
пертонией, остеоартрозом и болями в нижней части спины на фоне гипотензивной терапии ак-
купро или норваском (исследование ДОЦЕНТ) // Сердечная недостататочность. 2005. № 8.
С.204–208.
14. Одинак М.М., Живолупов С.А., Самарцев И.Н. Болевые синдромы в неврологической прак-
тике // Журнал неврол. и психиатр. 2009. № 9. С. 80–89.
15. Осипова Н.А., Абузарова Г.Р., Петрова В.В. Принципы применения анальгетических
средств при острой и хронической боли: клинические рекомендации. М., 2011. 71 с.
16. Философский энциклопедический словарь / Под ред. Е.Ф. Губского и др. М.: ИНФРА-М,
2009. 569 с. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 10, 2014

РМЖ

771

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Новые возможности в минимизации
риска НПВП-индуцированных
гастропатий 

К.м.н. И.Г. Пахомова 

ГБОУ ВПО «Северо-Западный государственный медицинский университет им. И.И. Мечникова» Минздрава России, Санкт-Петербург

Дискуссии на тему побочных эффектов нестероидных

противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  об-
условлены не только опасностью токсического влияния
данных  препаратов  на  слизистую  пищеварительного
тракта, но и вопросами потенциальных и/или реальных
возможностей поиска и создания новых безопасных ле-
карственных  средств.  Учитывая  тот  факт,  что  НПВП  на
сегодняшний день представляют собой одну из наибо-
лее  востребованных  в  современной  клинической  прак-
тике групп лекарственных средств, вопросы безопасно-
сти  с  позиции  современной  медицины  являются  прио-
ритетными. 

Проблемы,  связанные  с  широким  применением
НПВП, носят мультидисциплинарный характер и обсуж-
даются в многочисленных национальных [1, 2] и между-
народных  [3]  консенсусах.  Особую  актуальность  при-
обретает специфическое негативное действие НПВП на
слизистую  оболочку  ЖКТ.  При  этом  гастротоксические
эффекты вызывают практически все НПВП (с разной ча-
стотой)  независимо  от  их  химического  строения,  ле-
карственной формы и способа введения. Так, однократ-
ный  или  длительный  прием  НПВП  в  12–30%  случаев
приводит  к  развитию  язвы  желудка  и  в  2–19%  –  язвы
двенадцатиперстной  кишки.  Эрозивно-язвенное  пора-
жение верхних отделов ЖКТ отмечается, по данным раз-
личных  источников,  у  20–40%  пациентов,  регулярно
принимающих  НПВП  [4].  По  данным  А.Е.  Каратеева,
В.А. Насоновой (2000), частота выявления эрозивно-яз-
венных изменений у больных, наблюдавшихся в клинике
Института ревматологии РАМН и принимавших НПВП на
момент проведения гастроскопии, составила 33,8% [5].
Согласно результатам A. Lanas и соавт. (2006), НПВП и
ацетилсалициловая кислота (АСК) увеличивают риск яз-
венного  кровотечения  в  3,5  и  3,1  раза  соответственно
[6].

Актуальность  данной  проблемы  обусловлена  не
только  медицинским,  но  и  социально-экономическим
аспектом, связанным с увеличением количества госпи-
тализаций  и  смертей,  обусловленных  как  побочными
эффектами НПВП, так и влиянием «грозных» НПВП-ин-
дуцированных осложнений на течение и исход тяжелых
сопутствующих  заболеваний  пациента.  Данные  J.  Fries
(1996),  основанные  на  анализе  Национального  банка
данных  ARAMIS,  показали,  что  ежегодно  1,6%  больных
ревматоидным  артритом,  получавших  НПВП,  госпита-
лизируются в стационары в связи с тяжелыми осложне-
ниями со стороны ЖКТ, при этом 0,18% ежегодно уми-
рают  [7].  Согласно  проведенным  G.  Singh  расчетам,
ежегодно в США прогнозируется 107 тыс. госпитализа-
ций и 16 500 смертей вследствие опасных осложнений
со стороны ЖКТ, связанных с приемом НПВП [5]. 

Серьезность  проблемы  НПВП-индуцированной  га-
стропатии подтверждается также европейскими учены-
ми. Так, исследование, проведенное в Дании L. Lipworth
и  соавт.  (2004)  и  посвященное  анализу  причин  смерти

пациентов  в  Дании,  которым  был  назначен  ибупрофен
(n=113 538), показало, что его прием ассоциировался с
почти трехкратным повышением частоты летальных ис-
ходов от желудочно-кишечных кровотечений по сравне-
нию с европейской популяцией [8]. Согласно V. Merle и
соавт.  (2004),  во  Франции  более  25%  людей  старше
40 лет принимают НПВП, при этом риск cмерти от ЖКТ-
осложнений  возрастает  в  4  раза  [9].  По  данным
M. Tramer  и  соавт.  (2000),  в  Великобритании  не  менее
2 тыс. больных ежегодно умирают от желудочно-кишеч-
ных кровотечений и перфорации язв, связанных с НПВП
[10]. В совместном исследовании испанских и итальян-
ских ученых [Laporte J. и соавт., 2004], посвященном из-
учению  гастротоксичности  НПВП,  среди  общего  числа
больных  (n=2813)  с  желудочно-кишечными  кровотече-
ниями 38% принимали НПВП [11]. 

В  большинстве  случаев  прием  НПВП  приводит  к
развитию эндоскопических признаков острого гастрита
в течение недели после начала лечения [4]. У большин-
ства пациентов эрозии развиваются после приема каж-
дой  дозы  неселективного  НПВП,  а  у  15–30%  больных,
длительно принимающих НПВП, язвы желудка подтвер-
ждены эндоскопически хотя бы однократно [12].

Спектр гастроинтестинальных нежелательных явле-
ний,  связанных  с  приемом  НПВП,  достаточно  широк  и
варьирует от легкой диспепсии до развития эрозий (ча-
сто  множественных)  и  пептических  язв.  Вместе  с  тем,
следует  отметить,  что  фактически  многие  серьезные
осложнения  со  стороны  ЖКТ,  связанные  с  приемом
НПВП,  могут  протекать  без  симптомов,  манифестируя
перфорацией или тяжелым гастродуоденальным крово-
течением [13, 14]. Отсутствие симптоматики у больных
с НПВП-индуцированными поражениями ЖКТ (наличие
в  70%  случаев  так  называемых  «немых  язв»)  зачастую
обусловлено как торможением биосинтеза простаглан-
динов  –  медиаторов  боли  и  воспаления,  так  и  сугубо
субъективными  ощущениями,  проявляющимися  не  ис-
тинным  отсутствием  проявлений,  а  тем,  что  жалобы,
связанные с основным заболеванием, беспокоят паци-
ента  существенно  больше,  нежели  симптоматика  со
стороны  ЖКТ.  Соответственно,  отсутствие  симптомов
не может быть расценено как однозначный признак от-
сутствия поражений слизистой оболочки. 

Общеизвестно,  что  механизмы  возникновения
НПВП-индуцированных побочных эффектов обусловле-
ны ульцерогенным действием препаратов на слизистую
оболочку ЖКТ. При этом, вне зависимости от локализа-
ции  эрозивно-язвенного  поражения,  возможно  разви-
тие  двух  вариантов  воздействия  препарата:  как  непо-
средственного  повреждения  слизистой  оболочки  во
время всасывания НПВП (что справедливо в отношении
АСК и ее производных), так и связанного с ингибирова-
нием  циклооксигеназы  (ЦОГ)  –  ключевого  фермента  в
каскаде  метаболизма  арахидоновой  кислоты,  которая
является предшественником простагландинов, проста-

772

РМЖ

№ 10, 2014

циклинов  и  тромбоксанов.  Кроме  того,  возможно  по-
вторное  попадание  активных  метаболитов  НПВП  с
желчью в результате печеночной экскреции в двенадца-
типерстную  кишку  и  желудок  при  дуоденогастральном
рефлюксе.  Арахидоновая  кислота,  метаболизируясь
под влиянием ЦОГ, преобразуется в циклические эндо-
пероксиды  и  превращается  в  такие  соединения,  как
простагландины,  простациклины  и  тромбоксаны  (про-
станоиды).  ЦОГ-1  («конститутивная»  изоформа)  посто-
янно присутствует в большинстве тканей, функциониру-
ет как постоянный клеточный фермент и регулирует фи-
зиологические эффекты простаноидов в тканях и орга-
нах  (в  первую  очередь  простагландина  Е1),  которые
контролируют  желудочную  секрецию  и  защищают  сли-
зистую  оболочку  ЖКТ.  Экспрессии  ЦОГ-2  («индуциро-
ванной»  изоформы)  в  норме  в  большинстве  тканей  не
происходит, но ее уровень существенно увеличивается
при повреждении тканей или воспалении в ответ на дей-
ствие  цитокинов  (ФНО-α,  ИЛ-1),  свободных  радикалов
кислорода,  ряда  факторов  роста  в  макрофагах,  сино-
виоцитах,  фибробластах,  гладкой  сосудистой  мускула-
туре, хондроцитах и эндотелиальных клетках, в связи с
чем ЦОГ-2 считают ответственной за развитие воспале-
ния,  боли  и  лихорадки,  в  результате  чего  образуются
провоспалительные  медиаторы,  повышающие  прони-
цаемость сосудистой стенки и расширяющие сосуды.

Ныне  общепризнанной  является  точка  зрения,  со-
гласно  которой  возможно  прогнозировать  развитие
НПВП-индуцированной  гастропатии.  Известно,  что
побочное действие НПВП проявляется не у всех пациен-
тов,  принимающих  данные  лекарственные  средства.
Объяснение вышеназванного феномена связано с нали-
чием факторов риска развития повреждений слизистой
оболочки ЖКТ. Важнейшими среди них являются: пожи-
лой возраст (старше 65 лет), язвенный анамнез (эпизод
желудочно-кишечного кровотечения в анамнезе), прием
высоких доз НПВП или одновременный прием несколь-
ких препаратов этой группы (в т. ч. низких доз АСК), тя-
желые сопутствующие заболевания – такие как застой-
ная  сердечная  недостаточность,  сопутствующий  прием
глюкокортикоидов, антикоагулянтов. К дополнительным
факторам риска относят наличие ревматоидного артри-
та,  женский  пол,  курение,  прием  алкоголя  [5,  15,  16].  К
этой же группе причисляют и инфекцию H. pylori [17]. 

При  этом,  оценка  факторов  риска  производится  с
учетом их градации для каждого пациента индивидуаль-
но (табл. 1) [18].

В соответствии с выводами Американской ревмато-
логической  ассоциации  (2002),  низкий  риск  гастропа-

Таблица 1. Значение факторов риска 

Градация

риска

Умеренный

Высокий 

Максимальный

Факторы риска

Пожилой возраст
Язвенный анамнез (редкие рецидивы)
Прием ГК
Курение и прием алкоголя
Инфицированность H. pylori
Язвенный анамнез
Прием препаратов, влияющих на свертывае-
мость крови (антиагреганты, антикоагулянты)
Осложненные язвы 
(кровотечение, перфорация)
Часто рецидивирующие язвы 
(особенно НПВП-индуцированные)
Комбинация 2-х и более факторов риска

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

тии, связанной с приемом НПВП, наблюдается только у
пациентов, не имеющих ни одного фактора риска. 

В последнее время все большую актуальность при-
обретают  генетические  методы  изучения  метаболизма
лекарственных  препаратов  в  зависимости  от  функцио-
нального состояния генов (генома) человека, что созда-
ет предпосылки для подбора индивидуальной фармако-
терапии, а также прогнозирования возможных нежела-
тельных медикаментозных проявлений.

Понимание механизмов повреждения ЖКТ при при-
менении  НПВП  в  последние  годы  существенно  углуби-
лось, что привело к разработке различных схем профи-
лактики  и  лечения  НПВП-ассоциированных  поражений
верхних  отделов  ЖКТ.  Наиболее  рациональным  подхо-
дом  считается  целенаправленная  эндоскопическая  ди-
агностика  и  первичная  профилактика  НПВП-индуциро-
ванной гастропатии с учетом рассмотренных выше фак-
торов риска, что в большинстве случаев уменьшает ча-
стоту тяжелых побочных гастроинтестинальных эффек-
тов. 

Для  решения  вопроса  профилактики  и  лечения  га-
стропатии, связанной с приемом НПВП, в современной
клинической практике наиболее эффективными являют-
ся ингибиторы протонной помпы (ИПП). Согласно реко-
мендациям Американской ревматологической ассоциа-
ции (2002), при высоком риске возникновения повреж-
дения слизистой оболочки гастродуоденальной зоны на
фоне приема НПВП (два и более фактора риска, ослож-
нения  в  анамнезе)  необходимо  вместо  классических
(неселективных)  НПВП  назначать  селективные  ингиби-
торы  ЦОГ-2  в  комбинации  с  ИПП,  при  наличии  одного
фактора риска можно ограничиваться только селектив-
ным ингибитором ЦОГ-2, а при низком риске (факторов
риска нет) – применять классические НПВП. 

Важно  подчеркнуть,  что  в  клинической  практике,
прежде  всего  врача-терапевта,  зачастую  приходится
сталкиваться с сочетанными проблемами ревматологии
и неврологии, когда имеет место комбинация болевого
синдрома и воспалительной реакции со стороны опор-
но-двигательного  аппарата,  а  также  необходимость
длительного  назначения  НПВП.  Общеизвестно,  что
именно торможение активности ЦОГ-1 во многом опре-
деляет  гастротоксические  эффекты  традиционных  (не-
селективных) НПВП. В этой связи, безусловно, предпоч-
тение  отдается  ингибиторам  ЦОГ-2,  обладающим  се-
лективностью, которые являются менее токсичными по
сравнению с традиционными препаратами данной груп-
пы  лекарств  и  сочетают  в  себе  быстрое  обезболиваю-
щее  действие  и  мощный  противовоспалительный  эф-
фект.

Тем не менее, несмотря на то, что селективные ин-
гибиторы  ЦОГ-2  снижают  риск  язвообразования,  при
наличии у пациента 2-х и более факторов повреждений
слизистой оболочки ЖКТ частота развития НПВП-ассо-
циированных осложнений приближается к одинаковому
показателю независимо от селективности НПВП. Так, по
данным британских исследователей, у 9407 пациентов с
язвами  желудка,  принимавших  НПВП,  сохранялся  до-
статочно высокий риск развития кровотечений, незави-
симо от селективности применяемого НПВП [19]. Кроме
того, появившиеся сообщения о нежелательных побоч-
ных  эффектах  некоторых  из  селективных  ингибиторов
ЦОГ-2 на сердечно-сосудистую систему привели к пре-
кращению  контролируемых  клинических  исследований
в  этом  направлении  и  широкому  использованию  их  в
клинической практике [20].

Нельзя не отметить и тот факт, что имеются работы,
в  которых  было  показано  присутствие  ЦОГ-2  в  некото-

№ 10, 2014

РМЖ

773

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

рых  тканях  (головной  и  спинной  мозг,  почки,  костная
ткань) в качестве «конститутивной» изоформы [21]. При
этом,  данные  J.L.  Wallace  и  соавт.  свидетельствуют  о
том, что фермент ЦОГ-2 может быть необходим для за-
щиты желудка, а ЦОГ-1 – принимать участие в развитии
воспаления, особенно на ранних стадиях [22]. 

Таким  образом,  учитывая  вышесказанное,  необхо-
дим активный научный поиск и создание новых лекарст-
венных  веществ,  способных  конкурентно  ингибировать
ЦОГ-2.  В  настоящее  время  разрабатываются  препара-
ты, ингибирующие как ЦОГ-2, так и липооксигеназу (по-
следняя, как известно, наряду с ЦОГ принимает участие
в  метаболизме  арахидоновой  кислоты).  Предполагает-
ся,  что  двойной  механизм  противовоспалительного
действия  будет  минимизировать  риск  развития  НПВП-
индуцированной гастропатии. 

Альтернативным  подходом  является  применение
NO-ассоциированных  НПВП.  Оксид  азота-донорные
НПВП (NO-НПВП) представляют собой новый класс со-
единений,  являющихся  производными  от  обычных
НПВП, которые были изменены путем добавления к ним
молекулы оксида азота. 

Физиологические эффекты оксида азота (NO) мно-
гогранны.  Это  и  влияние  на  сердечно-сосудистую  си-
стему, которое обусловлено в основном активацией гуа-
нилатциклазы,  образованием  цГМФ  и  активацией  про-
теинкиназы  G.  NO  принимает  участие  в  механизмах
функционирования  гладкомышечной  клетки,  вызывая
вазодилатацию. При вдыхании NO расслабляются глад-
кие мышцы бронхов. Важную роль NO играет в поддер-
жании  мозгового  кровотока.  Окись  азота  оказывает  и
ряд других эффектов: участвует в поддержании целост-
ности сосудистой стенки, снижает адгезию лейкоцитов
к  эндотелию,  тормозит  миграцию  и  пролиферацию
гладкомышечных  клеток.  Немаловажное  значение  NO
эндотелиального  происхождения  имеет  и  в  регуляции
гемостаза:  подавляет  адгезию  и  агрегацию  тромбоци-
тов.  Образование  NO  с  участием  индуцируемой  NO-
синтазы  в  макрофагах,  лимфоцитах  и  нейтрофилах  иг-
рает значимую роль в воспалении и иммунных реакциях,
что, возможно, и проявляется в бактерицидной, проти-
вовирусной и противоопухолевой активности макрофа-
гов. В то же время NO тормозит пролиферацию лимфо-
цитов и ослабляет иммунный ответ на чужеродные анти-
гены. Кроме того, индуцируемая NO-синтаза может иг-
рать роль в процессах апоптоза [23].

Известно,  что  оксид  азота  является  важным  факто-
ром защиты слизистой оболочки желудка наряду с про-
стагландинами.  К  основным  защитным  эффектам  отно-
сятся стимуляция секреции слизи, регуляция кровотока в
слизистой оболочке и подавление адгезии лейкоцитов к
эндотелию сосудов. Кроме того, немаловажное значение

имеет обеспечение моторной функции ЖКТ, а также регу-
ляции  поступления  желчи  в  кишечник;  в  частности,  NO
вызывает снижение моторики ЖКТ, расслабление сфинк-
тера Одди и нижнего пищеводного сфинктера [24, 25].

Общеизвестен и тот факт, что ЖКТ имеет обширную
афферентную  иннервацию.  При  этом,  чувствительные
терминали  выполняют  не  только  афферентную,  но  и
местную эффекторную функцию. За последние годы на-
коплено  много  дополнительных  доказательств  в  под-
держку местной эффекторной функции чувствительных
нервных  окончаний  в  регуляции  кровотока,  проницае-
мости сосудов, трофических и иммунных процессов, ак-
тивности  вегетативных  ганглиев  и  гладких  мышц  ЖКТ
[26, 27]. Кроме того, иммуногистохимическими метода-
ми в составе первичных афферентов было обнаружено
большое  число  нейропептидов,  которые  транпорти-
руются  не  только  в  центральном,  но  и  в  перифериче-
ском направлении (антидромно), а также способны на-
капливаться  и  храниться  в  везикулах  в  чувствительных
нервных  терминалях  и  локально  выделяться  экзоцито-
зом при стимуляции чувствительных терминалей разны-
ми  химическими  и  физическими  факторами  [28].  Важ-
ным элементом в этих исследованиях оказался капсаи-
цин – жгучий ингредиент острого красного перца, впер-
вые примененный в экспериментальных исследованиях
венгерским ученым N. Jancso более 55 лет назад. Важ-
ное значение в его действии на первичные афференты
придается  ванилиновой  группе,  представляющей,  по
сути, хорошо известный в кулинарии ванилин, не обла-
дающий, как известно, жгучим действием. В 1997 г. кап-
саициновые  (ванилоидные)  рецепторы  впервые  были
клонированы.

Следует особо подчеркнуть селективность действия
капсаицина, который оказывает избирательное влияние
на  большинство  чувствительных  тонких  немиелинизи-
рованных С-волокон и частично – на тонкие миелинизи-
рованные  ноцицептивные  А-дельта  волокна  [29].  При
этом он не влияет на энтеральные и автономные нервы
(хотя в высоких концентрациях может оказывать на них
неспецифическое действие). Кроме того, ванилоидные
(капсаициновые)  рецепторы  рассматриваются  сейчас
как  интеграторы  болевых  и  ион-водородных  стимулов.
При этом важно подчеркнуть, что действие капсаицина
зависит от дозы и длительности экспозиции. Так, низкие
дозы капсаицина активируют чувствительные термина-
ли,  что  приводит  к  релизингу  нейротрансмиттеров,
часть  из  которых  способны  резко  увеличивать  локаль-
ный кровоток и оказывать трофическое действие. Дан-
ное обстоятельство объясняет, почему у некоторых па-
циентов, страдающих язвенной болезнью, нарушающих
щадящую  диету  и  употребляющих  острый  красный  пе-
рец, отмечается улучшение состояния и ускоренное за-

Таблица 2. Эффекты активации чувствительных нервных окончаний
Эффекты

Пояснение

Вазодилатация
Увеличение проницаемости венул

Влияние на иммунную систему

Трофическое действие

Сокращение/расслабление гладких мышц ЖКТ
Медленная нехолинергическая деполяризация
нейронов вегетативных ганглиев
Защита слизистой ЖКТ от повреждающих
факторов (этанол, кислота)

Расслабление гладких мышц артериол, увеличение кровотока, гиперемия
Экстравазация белков и клеток крови, гидратация тканей
Активация иммунокомпетентных лейкоцитов, фагоцитарной активности,
макрофагов и полиморфноядерных лейкоцитов
Пролиферация гладких мышц сосудов, фибробластов, лимфоцитов; 
облегчение заживления ран

Регуляция деятельности эфферентов

Расслабление гладких мышц артериол, увеличение кровотока

774

РМЖ

№ 10, 2014

живление  язв.  Увеличение  дозы  и/или  длительности
экспозиции  капсаицина  сопровождается  аналгезирую-
щим эффектом. 

Физиологические  эффекты  активации  капсаицин-
чувствительных  нервных  окончаний  (табл.  2)  опреде-
ляются релизингом нейропептидов, которые в них лока-
лизованы.  Доказано,  что  постоянными  компонентами
данных  волокон  являются  тахикинины  и  кальцитонин  –
ген  родственного  пептида.  Последний  является  одним
из самых мощных вазодилататоров и оказывает прямое
действие  на  гладкие  мышцы  сосудов  (хотя  имеются
данные о реализации его эффекта через релизинг окси-
да  азота  в  ряде  крупных  органных  артериальных  сосу-
дов) [27]. Субстанция Р обладает сосудорасширяющим
действием через эндотелий-зависимый релизинг окси-
да азота, увеличивая проницаемость сосудов (главным
образом  посткапиллярных  венул),  что  лежит  в  основе
как гидратации, так и иммунозащиты тканей (через экс-
травазацию лимфоцитов). Именно релизингом вазоди-
лататорных  нейропептидов  и  увеличением  кровоснаб-
жения тканей можно объяснить защиту слизистой ЖКТ
от повреждающих факторов при применении капсаици-
на, что доказано экспериментально [26, 29]. 

Вышеописанные эффекты оксида азота и механизм
действия  капсаициновых  (ванилоидных)  рецепторов
легли  в  основу  создания  нового  НПВП  –  амтолметин
гуацила (АМГ).  Данный  препарат  получен  с  помощью
комбинированной методики химического синтеза в ре-
зультате  восстановления  толметина  аминокислотой
(глицином) и гваяколом [30]. Согласно результатам экс-
периментальных  исследований,  АМГ  ингибирует  био-
синтез простагландинов, но одновременно с этим ока-
зывает прямое защитное воздействие на стенку желуд-
ка  за  счет  стимуляции  высвобождения  желудочно-ки-
шечных  пептидов,  в  т. ч.  кальцитонин-ген-связанного
пептида,  а  также  стимуляции  рецепторов  капсаицина
(ванилоидные  рецепторы),  что  приводит  к  увеличению
продукции оксида азота, защищающего стенку желудка
от разрушения [31, 32]. Активация рецепторов капсаи-
цина  происходит  при  прямом  контакте  молекул  этого
лекарственного  вещества  со  слизистой  оболочкой  же-
лудка,  и  максимальное  проявление  данного  эффекта
наблюдается при приеме пищи натощак. 

Согласно  результатам  экспериментальных  иссле-
дований  на  крысах,  АМГ,  в  отличие  от  неселективных
НПВП, не вызывает геморрагических или некротических
повреждений  даже  при  внутрижелудочном  введении  в
дозах,  в  6  раз  превышающих  дозы,  необходимые  для
уменьшения интенсивности кожного воспаления [33]. В
другом  исследовании  было  продемонстрировано,  что
АМГ  снижает  секрецию  кислоты  желудочного  сока  и
уменьшает  поражения  желудка,  вызванные  индомета-
цином, у крыс [34]. Кроме того, АМГ значительно повы-
шал  активность  синтазы  оксида  азота  и  образование
NO  в  ЖКТ,  в  то  время  как  его  метаболиты  (толметин,
MED5 и гваякол) не обладали такой активностью [35]. 

В клинических исследованиях было продемонстри-
ровано, что противовоспалительный, обезболивающий
и жаропонижающий эффекты АМГ сравнимы с таковы-
ми для неселективных НПВП [36–38].

Результаты  систематического  обзора  литературы
(метаанализ опубликованных и неопубликованных ран-
домизированных  клинических  исследований  при  лече-
нии  остеоартрита,  ревматоидного  артрита  и  патогене-
тически  связанных  с  ними  заболеваний)  относительно
переносимости АМГ в сравнении с другими НПВП пока-
зали, что частота случаев с нежелательными реакциями
и  ранним  прекращением  лечения  значительно  ниже  у

УНИКАЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ
Борьба с болью и воспалением

Двойной механизм защиты 

слизистой желудка

Обезболивающий, противовоспалитель-
ный и десенсибилизирующий эффект
Влияние на таламические центры 
болевой чувствительности
Увеличение порога болевой чувстви-
тельности рецепторного аппарата
Двойной уникальный механизм 
защиты желудка
Хорошая переносимость при длительных 
курсах терапии (до 6 месяцев)

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

пациентов,  которые  принимали  АМГ,  чем  другие  НПВП
[30]. Проводился анализ 18 исследований, в четырех из
которых  АМГ  сравнивали  с  диклофенаком,  в  пяти  –  с
толметином,  в  двух  –  с  индометацином,  в  двух  –  с  на-
проксеном, в двух – с дифлунисалом и в одном – с ибу-
профеном  и  флурбипрофеном.  Исследования  отлича-
лись  по  своей  продолжительности  –  от  1  нед.  до  150
дней, что не повлияло на различия данных.

Данные  двух  других  метаанализов  [30,  39]  также
указывают  на  то,  что  при  приеме  АМГ  наблюдается
значительно  меньше  (7,2  и  28,3%  соответственно)  не-
желательных явлений со стороны желудка по сравнению
с традиционными НПВП. Частота и степень тяжести по-
ражения  слизистой  оболочки  желудка,  по  результатам
эндоскопии, была меньшей при приеме АМГ по сравне-
нию с другими НПВП, отношение шансов составляет 0,3
(95% CI 0,1–0,7) для тяжелого поражения и 0,1 (95% CI
0,1  to  0,4)  –  для  среднего  и  тяжелого  поражения  соот-
ветственно. В дополнение можно отметить, что для АМГ
были  продемонстрированы  гастропротективные  свой-
ства в отношении повреждающего действия НПВП [40].
Интересными  представляются  результаты  24-не-
дельного  рандомизированного  клинического  много-
центрового  исследования  в  параллельных  группах  по
оценке эффективности и безопасности для ЖКТ АМГ по
сравнению  с  целекоксибом  у  пациентов  с  ревматоид-
ным  артритом  [41].  Были  включены  235  пациентов,  из
них 180 (85 – в группе приема АМГ и 95 – целекоксиба)
завершили  исследование.  Каждый  пациент  принимал
ежедневно 2 р./сут АМГ в дозе 600 мг или целекоксиб в
дозе  200  мг.  Была  продемонстрирована  эквивалент-
ность  АМГ  и  целекоксиба  со  сравнимой  терапевтиче-
ской эффективностью и безопасностью для ЖКТ. В таб-
лице  3  представлена  схожая  эффективность  на  4,  12  и
24-й нед. приема.

Таблица 3. Оценка по ACR-20 для пациентов
с ревматоидным артритом в группах приема

АМГ или целекоксиба

Терапия

Неделя

АМГ
Целекоксиб 
АМГ
Целекоксиб 
АМГ
Целекоксиб 
АМГ
Целекоксиб 

0
0
4
4
12
12
24
24

Пациенты, 

соответствую-
щие критериям

Пациенты, не
соответствую-
щие критериям

ACR (%)

ACR (%)

1,2
2,1
24,7
26,3
34,1
37,9
43,5
51,6

98,8
97,9
75,3
73,7
65,9
62,1
56,5
47,4

p

1,0000

0,8649

0,6428

0,2950

Таблица 4. Нежелательные явления,

связанные с приемом АМГ и целекоксиба, 

у пациентов с ревматоидным артритом 

на 24-й неделе

Параметр

АМГ

Целекоксиб

Число пациентов 
с нежелательным явлением 
Число и процент пациентов с нежела-
тельным явлением со стороны ЖКТ 
Общее количество 
нежелательных явлений 
Общее количество нежелательных
явлений со стороны ЖКТ

32

25 

34

31 

(21,2%)

(26,5%)

57

45

68

57

Частота возникновения нежелательных явлений так-
же была схожей для обоих лекарственных препаратов в
течение  всего  периода  наблюдения  (табл.  4).  Процент
пациентов  с  нежелательными  явлениями  со  стороны
ЖКТ,  связанными  с  терапией  НПВП,  составил  21,2%  –
для группы приема АМГ и 26,5% – для целекоксиба.

Учитывая кардиоваскулярный риск применения не-
которых селективных ингибиторов ЦОГ-2, авторы в дан-
ном исследовании оценивали и возможные нежелатель-
ные явления со стороны сердечно-сосудистой системы
на фоне терапии АМГ и целекоксибом. Согласно резуль-
татам ЭКГ, статистически значимых различий не наблю-
далось  ни  при  межгрупповом  сравнении  (точный  тест
Фишера на исходном уровне, p=0,6004 и при последнем
обследовании, точный тест Фишера, p=1,0000), ни при
внутригрупповом  сравнении  (тест  Mc-Nemar:  p=0,5637
АМГ и p=0,797 – для группы приема целекоксиба).

Вместе  с  тем,  в  отличие  от  ЦОГ-2-селективных
НПВП,  которые  не  влияют  на  агрегацию  тромбоцитов
[42], АМГ обладает антитромбоцитарной активностью in
vitro и ex vivo, сравнимой с действием АСК [43]. Благо-
даря  этому  фармакологическому  эффекту  данный  ле-
карственный  препарат  является  более  подходящим,
чем селективный ингибитор ЦОГ-2, для пациентов с од-
ним или более кардиоваскулярными факторами риска.
Подводя  итог  вышесказанному,  можно  констатиро-
вать,  что  АМГ  является  перспективным  лекарственным
препаратом, обладая не только сопоставимыми с тради-
ционными  НПВП  противовоспалительным,  аналгетиче-
ским  и  антипиретическим  эффектами,  но  и  хорошим
профилем  безопасности  для  ЖКТ  и  сердечно-сосуди-
стой системы. Представителем АМГ на российском фар-
мацевтическом  рынке  является  появившийся  относи-
тельно недавно препарат Найзилат, который, безуслов-
но, займет достойные позиции в терапии боли и воспа-
ления, а по аспекту безопасности может стать альтерна-
тивой  применения  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2.
Данное обстоятельство приобретает важное значение у
полиморбидных  пациентов,  особенно  у  лиц  пожилого
возраста, когда необходим длительный прием НПВП.

Литература

1. Antman E.M., Bennett J.S., Daugherty A. et al. Use of nonsteroidal antiinflammatory drugs. An
Update for Clinicians. A Scientific Statement from the American Heart Association // Circulation.
2007. Vol. 115. P. 1634–1642.
2. Bhatt D.L., Scheiman J., Abraham N.S. et al. ACCF/ACG/AHA 2008 expert consensus document
on reducing the gastrointestinal risks of antiplatelet therapy and NSAID use: a report of the Ameri-
can College of Cardiology Foundation Task Force on Clinical Expert Consensus Documents // Circu-
lation. 2008. Vol. 18. P.1894–1909.
3. Chan F.K., Abraham N.S., Scheiman J.M., Laine L. Management of patients on nonsteroidal an-
ti-inflammatory drugs: a clinical practice recommendation from the First International Working Party
on Gastrointestinal and Cardiovascular Effects of Nonsteroidal Anti-inflammatory Drugs and Anti-pla-
telet Agents // Am. J. Gastroenterol. 2008. Vol. 103. P. 2908–2918. 
4. Дроздов В.Н. Гастропатии, вызванные нестероидными противовоспалительными препара-
тами: патогенез, профилактика и лечение // Гастроэнтерология: приложение к журналу Consi-
lium medicum. 2005. Т. 7, № 1 [электронный ресурс]: URL: http://old.consilium-medicum.com
/media/gastro/ 05_01/3.shtml 
5. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л. НПВП-ассоциированная патология ЖКТ: реальное состояние
дел в России // РМЖ. 2006. № 15. С. 1073–1078.
6. Lanas A., Garcia-Rodriguez L.A., Arroyo M.T. et al. Risk of upper gastrointestinal ulcer bleeding
associated with selective cyclo-oxygenase-2 inhibitors, traditional non-aspirin non-steroidal anti-in-
flammatory drugs, aspirin and combinations // Gut. 2006. Vol. 55. P. 1731–1738. 
7. Fries J. Non-steroidal anti-inflammatory drug safety: a view from the АRAMIS databank // Curr.
Op. Rheumat. 1996. Vol. 9. P. 3–7.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

776

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Применение препарата Алфлутоп 
как возможность повышения
эффективности традиционной терапии
больных, страдающих болями в спине
В.В. Ковальчук

СПб ГБУЗ «Городская больница №38 им. Н.А. Семашко», Санкт-Петербург

Введение

Проблема  терапии  болевых  синдромов  в  спине
остается острой и окончательно нерешенной, в то вре-
мя как распространенность данного недуга достаточно
высока. Боли в спине наблюдаются у 70–90% населения
[8].  Можно  выделить  значительное  количество  этиоло-
гических факторов болевого синдрома в спине, однако
наиболее  частыми  причинами  дорсалгий  являются  де-
генеративно-дистрофические  изменения  в  тканях  по-
звоночно-двигательного сегмента (ПДС), а именно в ду-
гоотростчатых  суставах  позвонков,  межпозвонковых
дисках, связках, сухожилиях, мышцах и фасциях. 

В неврологической практике для купирования боле-
вого синдрома в спине используют широкий спектр раз-
личных групп препаратов: миорелаксанты, антиконвуль-
санты,  хондропротекторы,  протеолитические  и  вазоак-
тивные  препараты.  Наряду  с  другими  лекарственными
средствами традиционно наиболее часто применяются
нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП),  которые  обеспечивают  как  противовоспали-
тельный,  так  и  обезболивающий  эффект.  С  данной  це-
лью  предлагается  использовать  различные  препараты:
диклофенак [4, 8], ибупрофен [2, 5], кетопрофен [8], ке-
торолак [8], лорноксикам [3, 6, 8], нимесулид [4, 8], пи-

роксикам [5], целекоксиб [4, 11] и другие. Несмотря на
достаточно  обширный  список  используемых  в  течение
длительного времени НПВП для достижения противобо-
левого и противовоспалительного эффектов, среди ис-
следователей  и  клиницистов  отсутствует  единое  мне-
ние по поводу целесообразности и, прежде всего, без-
опасности их применения. 

Также  для  улучшения  результатов  лечения  пациен-
тов с дегенеративно-дистрофическими заболеваниями
позвоночника в настоящее время предлагается обшир-
ный список разнообразных хондропротективных препа-
ратов. И порой практикующему специалисту достаточно
непросто  разобраться  в  преимуществах  или  недостат-
ках тех или иных лекарственных средств и сделать пра-
вильный выбор. 

Перечисленные выше факторы и послужили стиму-
лом  для  выполнения  настоящего  исследования,  целью
которого  является  повышение  эффективности  и  без-
опасности  традиционной  терапии  пациентов  с  дорсал-
гиями, а задачами – изучение влияния хондропротекто-
ров  на  купирование  болевого  синдрома  и  улучшение
функционального состояния данной категории больных
и проведение сравнительного анализа их эффективно-
сти.

Таблица 1. Характеристика исследуемых групп (%, абсолютное число)
Остеохондрин 

Глюкозамина

Показатель

Пол (1) 

максимальная боль – 90,1–100 мм (4)

очень сильная боль – 70,1–90,0 мм (3)

женский
мужской
Возраст (средний), лет (2)
Выраженность
болевого
синдрома 
(по ВАШ)
Выраженность нарушения двигательных функций 
(22–30 баллов по модифицированной шкале Уаддела) (5)
Распространенность психоэмоциональных расстройств
(неврастения, невроз навязчивых состояний, депрессия) (6)
протрузии и/или грыжи межпозвонковых
дисков без компрессии корешка (7)
протрузии и/или грыжи межпозвонковых
дисков с компрессией корешка (8)
фасеточный синдром в сочетании с
грыжами межпозвонковых дисков (9)
диклофенак (10)
мелоксикам (11)
нимесулид (12)

Патология ПДС

НПВП

Алфлутоп 
(группа 1)
54,0% (81)
46,0% (69)

43,4 

сульфат (группа 2)

54,0% (81)
46,0% (69)

44,0 

(группа 3)
54,0% (81)
46,0% (69)

41,2 

Хондроитин 
(группа 4)
54,0% (81)
46,0% (69)

42,8 

62,7% (94)

66,7% (100)

60,0% (90)

60,0% (90)

37,3% (56)

33,3% (50)

40,0% (60)

40,0% (60)

100% (150)

100% (150)

100% (150)

100% (150)

30,0% (45)

33,3% (50)

28,7% (43)

33,3% (50)

47,3% (71)

46,7% (70)

50,7% (76)

48,7% (73)

38,7% (58)

38,0% (57)

38,7% (58)

40,0% (60)

14,0% (21)

33,3% (50)
33,3% (50)
33,3% (50)

15,3% (23)

33,3% (50)
33,3% (50)
33,3% (50)

10,7% (16)

11,3% (17)

33,3% (50)
33,3% (50)
33,3% (50)

33,3% (50)
33,3% (50)
33,3% (50)

Показатель р при сравнении 1-й группы со 2-й, 3-й, 4-й группами, а также 2-й, 3-й и 4-й групп между собой колеблется в интервале 0,442–1,000, 
что отражает отсутствие статистически значимых различий оцениваемых параметров и указывает на однородность групп

№ 10, 2014

РМЖ

777

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Материал и методы

В исследование были включены 600 пациентов с ве-
рифицированным  диагнозом  спондилогенного  болево-
го синдрома в поясничном отделе позвоночника с выра-
женным болевым синдромом (боль по ВАШ 70 мм) с по-
ложительным симптомом натяжения корешков и суще-
ственным  нарушением  двигательных  функций  в  ПДС,
соответствующим  22–30  баллам  по  модифицирован-
ной шкале Уаддела [13]. Средний возраст 312 женщин
и 288 мужчин составил 44,2 года (24–70 лет). При МРТ
и  вертеброневрологической  диагностике  были  вы-
явлены  протрузии  и/или  грыжи  межпозвонковых  дис-
ков без компрессии корешка у 290 (48,3%) пациентов;
протрузии и/или грыжи межпозвонковых дисков с ком-
прессией  корешка  –  у  233  (38,8%)  больных;  фасеточ-
ный синдром в сочетании с грыжами межпозвонковых
дисков с компрессией корешка – у 77 (12,8%) пациен-
тов. В исследование не включались пациенты моложе
18 лет, беременные и кормящие матери, а также боль-
ные  с  гиперчувствительностью  к  НПВП,  заболевания-
ми системы кроветворения и нарушениями гемостаза,
язвенной  болезнью  желудка  и  двенадцатиперстной
кишки в стадии обострения и такими тяжелыми сопут-
ствующими  заболеваниями,  как  декомпенсированная
сердечная  недостаточность,  бронхиальная  астма,  вы-
раженная печеночная и почечная недостаточность, ар-
териальная гипотензия (систолическое АД <100 мм рт.
ст.), а также острые инфекционно-воспалительные за-
болевания,  требующие  применения  антибактериаль-
ной терапии. 

Все  пациенты  были  разделены  на  4  терапевтиче-
ские группы по 150 человек в зависимости от примене-
ния  следующих  хондропротекторов:  Алфлутоп (1-я
группа), глюкозамина сульфат (2-я группа), остеохонд-
рин (3-я группа), хондроитин (4-я группа). Группы были
стандартизированы  по  клиническим,  демографиче-
ским показателям, а также сопутствующей патологии и
терапии  с  реализацией  принципа  matched-controlled.
Характеристика  исследуемых  групп  представлена  в
таблице 1.

категории пациентов и может несколько искажать объ-
ективные  результаты  оценки  выраженности  болевого
синдрома.

Анализ выраженности болевого синдрома с помо-
щью  ВАШ  производился  при  выполнении  пациентом
движения, которое вызывает наиболее сильную боль в
исследуемом  суставе  или  позвоночнике,  например,
пройти  20  шагов  по  плоской  поверхности  или  накло-
нить  туловище.  Минимальная  боль  идентифицирова-
лась  при  значениях  10,1–30,0  мм,  умеренная  –  при
30,1–50,0 мм, сильная – при 50,1–70,0 мм, очень силь-
ная  –  при  70,1–90,0  мм,  максимальная  боль  –  при
90,1–100 мм. 

Кроме  того,  эффективность  лечения  оценивалась
по регрессии симптомов натяжения корешков (симптом
Лассега). Симптомы натяжения расценивались как сла-
бой  степени  выраженности  при  появлении  болевых
ощущений при подъеме нижней конечности на 60°, уме-
ренно выраженные – при подъеме ноги на 40–60°, резко
выраженные  –  при  подъеме  нижней  конечности  менее
чем на 40°.

Для  оценки  выраженности  ограничения  двигатель-
ной активности и эффективности терапии в плане вос-
становления двигательных функций была использована
модифицированная шкала Уаддела [13], которая вклю-
чает оценку десяти показателей по 4-балльной системе
(от 0 до 3-х баллов): 

• угол сгибания поясничного отдела позвоночника; 
• угол разгибания поясничного отдела позвоночника;
• угол бокового наклона туловища вправо;
• угол бокового наклона туловища влево;
• угол подъема выпрямленной правой ноги;
• угол подъема выпрямленной левой ноги;
• способность удерживать на весу обе выпрямлен-

ные ноги;

• переход  из  положения  лежа  в  положения  сидя  в

кровати; 

• напряжение паравертебральных мышц;
• выраженность сколиоза.
Динамику состояния двигательных функций и мышц

Препараты  применялись  согласно  следующим  схе-

оценивали следующим образом: 

мам и в следующих дозировках:

1) 22–30  баллов  –  отсутствие  восстановления  дви-

• Алфлутоп – по 2,0 мл внутримышечно ежедневно в

гательных функций;

течение 10 дней. 

• Глюкозамина сульфат – по 2,0 мл внутримышечно

ежедневно в течение 10 дней.

• Остеохондрин (остеохондрин s) – по 2,0 мл внут-

римышечно ежедневно в течение 10 дней.

• Хондроитин  (хондроитина  сульфат)  –  по  2,0  мл

внутримышечно ежедневно в течение 10 дней.

Одновременно с хондропротекторами проводилась
терапия НПВП, которые применялись в течение 7 дней в
следующих дозировках: 

• диклофенак – по 3 мл (75 мг) ежедневно внутри-

мышечно;

• мелоксикам – по 1,5 мл (15 мг) ежедневно внутри-

мышечно;

• нимесулид – по 100 мг 2 р./сут внутрь ежедневно.
Состояние пациентов оценивалось до лечения и че-

рез 3 дня после его окончания, т. е. через 13 дней.

Для объективизации результатов были использова-
ны две шкалы оценки боли: ВАШ (визуальная аналого-
вая шкала) Хаскиссона [12] и многомерный вербально-
цветовой тест боли (МВЦТБ) [1], включающий вербаль-
ные  и  невербальные  символы  (цвет).  Использование
данного  теста  позволяет  проводить  дифференциаль-
ную диагностику психогенного болевого синдрома, ко-
торый  нередко  встречается  среди  рассматриваемой

2) 14–21 балл – минимальное восстановление; 
3) 6–13 баллов – удовлетворительное восстановле-

ние; 

4) 0–5 баллов – отчетливое восстановление.
Статистическая  обработка.  Применены  методы
многомерного  статистического  анализа.  Для  проверки
близости к нормальному распределению наблюдавшихся
значений  факторов  и  параметров  (т. е.  сопоставления
теоретически и экспериментально полученных распреде-
лений) были использованы критерий Пирсона χ2 и крите-
рий  Колмогорова–Смирнова.  В  исследовании  был  ис-
пользован  пакет  программы  Statistica  для  Windows  8.0.
Оценка достоверности различий средних величин для не-
зависимых  переменных  осуществлялась  по  t-критерию
Стьюдента.  Различия  считались  достоверными  при
p<0,05. 

Результаты и обсуждение

Согласно результатам проведенного исследования,
наиболее эффективным из исследуемых хондропротек-
торов оказался Алфлутоп, который в значительной сте-
пени повысил эффективность терапии пациентов с дор-
салгиями,  вызывая  достоверное  уменьшение  или  пол-
ное  купирование  болевого  синдрома  у  данной  катего-
рии (р<0,01; р<0,001) (рис. 1 и 2).

778

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

двигательных  функций  в  группе  Алфлутопа  по  сравне-
нию с группами остехондрина, хондроитина и глюкоза-
мина сульфата (р<0,01; р<0,001) (табл. 2). Среди паци-
ентов  группы  Алфлутопа  отчетливое  восстановление
двигательных  функций  наблюдалось  у  84,7%  больных,
тогда  как  в  группах  остеохондрина  и  хондроитина  ана-
логичный показатель составил только 56,7 и 51,3% со-
ответственно.  Минимальное  восстановление  двига-
тельных функций и отсутствие восстановления в группе
Алфлутопа  не  наблюдались.  Среди  пациентов  группы
остеохондрина и хондроитина отсутствие восстановле-
ния двигательных функций и его минимальная выражен-
ность отмечались у 6,0 и 8,0% больных соответственно.
Для  пациентов  группы  глюкозамина  сульфата  указан-

Отсутствие или минимальная выраженность боле-
вого синдрома по ВАШ отмечались у 88,6% пациентов
группы Алфлутопа и только у 59,7, 55,7 и 48,3% паци-
ентов  трех  групп  сравнения,  получавших  соответ-
ственно  остеохондрин,  хондроитин  и  глюкозамина
сульфат (рис. 1).

При  оценке  эффективности  терапии  по  МВЦТБ  ку-
пирование болевого синдрома или очень слабая боль на
фоне  терапии  отмечались  в  82,1%  случаев  в  группе
Алфлутопа и в 54,3, 53,1 и 45,7% – в группах остеохонд-
рина,  хондроитина  и  глюкозамина  сульфата  соответ-
ственно (рис. 2).

По результатам исследования, Алфлутоп отчетливо
купирует  корешковый  синдром,  демонстрируя  стати-
стически  значимую  раз-
ницу  в  эффективности
редукции боли по сравне-
нию  с 
хондроитином
(р<0,01),  остеохондри-
ном  (р<0,001),  глюкоза-
мина 
сульфатом
(р<0,0001) (рис. 3). 

Так,  в  группе  Алфлу-
топа  симптомы  натяже-
ния  корешков  купирова-
лись  у  81,6%  пациентов,
легкая степень выражен-
ности  симптомов  натя-
жения  наблюдалась  у
18,4%  больных,  умерен-
но  и  резко  выраженная
степень  не  отмечались.
В  группе  хондроитина
аналогичные  показатели
составили  56,8  и  43,2%,
умеренная и резко выра-
женная  степень  натяже-
ния  корешков  также  не
отмечались.  Среди  па-
циентов  группы  остео-
хондрина и глюкозамина
суль фата  симптом  Лас-
сега  купировался  у  48,6
и 40,4% пациентов соот-
ветственно, а легкая сте-
пень 
выраженности
симптомов  наблюдалась
соответственно  у  46,1  и
48,7%  пациентов;  уме-
ренная  степень  выра-
женности  –  у  5,3%  при
отсутствии  наблюдений
резко  выраженной  сте-
пени  в  группе  остео-
хондрина  и  в  8,4  и  2,5%
случаев  соответствен-
но  – среди  пациентов,
получавших  глюкозами-
на сульфат (рис. 3).

Применение  хондро-
протекторов,  и  прежде
всего Алфлутопа, способ-
ствовало 
улучшению
функционального состоя-
ния пациентов. 

Наблюдаются  досто-
верные  различия  в  отно-
шении  восстановления

а
м
а
л
к
е
Р

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

ные показатели составили соответственно 45,3 и 10,7%
(табл. 2).

При  этом  применение  Алфлутопа  способствовало
существенному восстановлению всех исследуемых дви-
жений в поясничном отделе позвоночника и увеличению
их объема (табл. 3), что особенно наглядно проявилось

88,6

48,3

59,7

55,7

Алфлутоп

Глюкозамина сульфат

Остеохондрин

Хондроитин

р<0,001 (Алфлутоп vs. глюкозамина сульфата); 
р<0,01 (Алфлутоп vs. остеохондрина и хондроитина)

Рис. 1. Частота купирования болевого синдрома по ВАШ 

в зависимости от хондропротектора (%)

82,1

45,7

54,3

53,1

100
90
80
70
60

50
40
30
20
10
0

100
90
80
70
60

50
40
30
20
10
0

в  отношении  сгибания  и  разгибания  туловища  в  по-
ясничном отделе, боковых наклонов туловища и подъе-
ма нижних конечностей. 

Отчетливое восстановление объема движений (0–5
баллов  по  шкале  Уаддела)  при  сгибании  поясничного
отдела  позвоночника  отмечалось  у  80,7%  пациентов,
при  разгибании  поясничного  отдела  позвоночника  –  у
75,3%, при наклоне туловища вправо – у 100%, при на-
клоне туловища влево – у 84,7%, при подъеме выпрям-
ленной правой ноги – у 90%, при подъеме выпрямлен-
ной левой ноги – также у 90% пациентов (табл. 3). Дан-
ные  показатели  в  группе  Алфлутопа  оказались  досто-
верно  выше  по  сравнению  с  каждой  из  сравниваемых
групп (табл. 3).

Выводы 

1. Включение хондропротекторов в терапию дегене-
ративно-дистрофических  заболеваний  позвоночника
является оправданным и целесообразным.

2.  Дифференцированный  подход  к  выбору  хонд-
ропротектора  должен  проводиться  с  учетом  доказа-
тельной  базы  эффективности  препаратов  данной
группы.

81,6 

Алфлутоп 

Глюкозамина сульфат 

Остеохондрин 

Хондроитин

56,8 

48,6 

40,4 

48,7 

46,1 

43,2 

Алфлутоп

Глюкозамина сульфат

Остеохондрин

Хондроитин

р<0,001 (Алфлутоп vs. глюкозамина сульфата);
р<0,01 (Алфлутоп vs. остеохондрина и хондроитина)

 
 
 

Отрицательные  

симптомы 

 

18,4 

Симптомы  

слабой степени  
выраженности 

8,4 

5,3 

0,0 

0,0 

0,0 

Умеренно  

выраженные  

симптомы 

0,0 

2,5 

0,0 
Резко 

выраженные 

симптомы

Рис. 2. Частота купирования болевого синдрома по МВЦТБ

в зависимости от хондропротектора (%)

Рис. 3. Частота и выраженность купирования симптомов 

натяжения корешков в зависимости от хондропротектора (%)

Таблица 2. Восстановление двигательных функций в зависимости от хондропротектора 

(%, абсолютное число)

Степень восстановления
двигательных функций

Алфлутоп

Остеохондрин

Хондроитин

51,3% (77)
Отчетливая
40,7% (61)
Удовлетворительная
6,7% (10)
Минимальная
Отсутствует
1,3% (2)
Достоверные различия между показателями группы Алфлутопа и трех групп сравнения (хондроитина, остеохондрина и глюкозамина сульфата)
достигли статистически значимого уровня (р<0,01; р<0,001; р<0,0001)

84,7% (127)
15,3% (23)
0,0% (0)
0,0% (0)

56,7% (85)
37,3% (56)
4,7% (7)
1,3% (2)

Глюкозамина

сульфат
45,3% (68)
44,0% (66)
8,0% (12)
2,7% (4)

Таблица 3. Динамика восстановления двигательных функций по шкале Уаддела 

в зависимости от хондропротектора (%, абсолютное число)

Показатель

Алфлутоп

Остеохондрин

Хондроитин

Сгибание поясничного отдела позвоночника (1) 
Разгибание поясничного отдела позвоночника (2)
Боковой наклон туловища вправо (3)
Боковой наклон туловища влево (4)
Подъем выпрямленной правой ноги (5)
Подъем выпрямленной левой ноги (6)
Способность удерживать на весу обе
выпрямленные нижние конечности (7)
Переход из положения лежа 
в положение сидя в кровати (8)
По всем показателям достигнуты достоверные различия между группой Алфлутопа и группами хондроитина и глюкозамина сульфата 
(р варьирует от 0,01 до 0,001), а также группой остеохондрина: р варьирует от 0,05 до 0,001

80,7% (121)
75,3% (113)
100,0% (150)
84,7% (127)
90,0% (135)
90,0% (135)

55,3% (83)
50,0% (75)
56,7% (85)
61,3% (92)
54,0% (81)
60,0% (90)

92,7% (139)

71,3% (107)

64,0% (96)

44,0% (66)

57,3% (86)

42,7 (64)

38,0% (57)
42,7% (64)
58,7% (88)
57,3% (86)
52,0% (78)
61,3% (92)

34,7% (52)

66,7% (100)

Глюкозамина

сульфат
30,7% (46)
39,3% (59)
52,7% (79)
54,7% (82)
39,3% (59)
46,7% (70)

780

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

3.  Алфлутоп  обладает  высокой  анальгезирующей

активностью при лечении дорсалгий.

4. Применение Алфлутопа вносит отчетливый вклад
в  восстанавление  двигательных  функций  пациентов  с
дегенеративно-дистрофическими  заболеваниями  по-
звоночника.

5.  Алфлутоп  уменьшает  риск  хронизации  болевого

синдрома. 

6. Включение в схему лечения Алфлутопа позволяет
добиваться более быстрого и выраженного купирования
корешкового синдрома по сравнению с другими тради-
ционными хондропротекторами.

Полученные результаты согласуются с данными других
авторов,  свидетельствующими  об  эффективности  Алфлу-
топа при лечении пациентов с болями в спине [7, 9, 10]. 

Проведенное  исследование  доказывает  целесооб-
разность применения Алфлутопа в терапии пациентов с
дорсалгиями,  что  позволяет  его  рекомендовать  для
применения в широкой клинической практике.

Литература

1. Адашинская Г.А., Мейзеров Е.Е., Фадеев А.А. и др. Экспертная система оценки боли, соз-
данная на основе многомерного вербально-цветового болевого теста / Материалы конгресса
«Традиционная медицина – 2007». М., 2007. С. 502–507.

2. Веселовский В.П. Практическая вертеброневрология и мануальная терапия. Рига, 1991. 344 с.
3. Вознесенская Т.Г. Люмбоишиалгия // Ксефокам и боль: Сборник статей / Под ред. И.В. Лео-
ненко. М.: Jpbureau Copenhagen-Moscow, 2004. С. 23–28.
4. Камчатнов П.Р. Современные подходы к ведению больных с болью в спине // Consilium me-
dicum. 2004. № 8. С. 557–561.
5. Карлов В.А. Терапия нервных болезней: Руководство для врачей. М.: Шаг, 1996. 653 с.
6. Ковальчук В.В., Ефимов М.А. Сравнительная характеристика эффективности и переносимо-
сти кратких курсов терапии различными нестероидными противовоспалительными препарата-
ми при лечении пациентов с дорсалгиями // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Кор-
сакова. 2010. № 1. С. 55–58. 
7. Левин О.С. Эффективность Алфлутопа при хронической вертеброгенной люмбаишиалгии по
данным двойного слепого плацебо-контролируемого исследования // Научно-практическая
ревматология. 2004. № 4. С. 80–84.
8. Левин О.С. Диагностика и лечение неврологических проявлений остеохондроза позвоноч-
ника // Consilium medicum. 2004. № 8. С. 547–555.
9. Путилина М.В. Особенности диагностики и лечения дорсопатий в неврологической практи-
ке // Consilium medicum. 2003. № 8. С. 46–49.
10. Ходырев В.Н., Голикова Л.Г. Клиническая эффективность алфлутопа при остеохондрозе
позвоночника (12-месячное исследование) // Научно-практическая ревматология. 2005. № 2.
С. 33–36.
11. Штульман Д.Р., Левин О.С. Неврология: Справочник практического врача: 5-е изд., доп. и
перераб. М.: МЕДпресс-информ, 2007. 960 с. 
12. Scott J., Huskisson E.C. Graphic representation of pain // Pain. 1976. Vol. 2. P. 175-184. 
13. Waddel G. The back pain revolution. Edinburg: Churchill Livingstone, 1998. 438 р.

Уважаемые подписчики!

Сообщаем вам, что подписка на РМЖ

осуществляется через подписные агентства:

Название агентства

Условия подписки

Координаты

Роспечать 
(Москва 
и область)

Юридические лица Москвы 
и ближайшего Подмосковья. 
Доставка курьером. 
Подписной индекс на сайте – я0656

МК-периодика

Физические и юридические лица 
дальнего и ближнего зарубежья

123995, г. Москва, 
пр–т Маршала Жукова, д. 4. 
Тел.: (495) 921-25-35, (495) 921-25-26 
e-mail: pressa@rosp.ru
www.pressa.rosp.ru

111524 г. Москва, ул. Электродная, д. 10 
ЗАО «МК-Периодика»; 
Тел.: +7(495) 672-70-70, 672-70-89 
Факс: +7(495) 306-37-57 
e-mail: info@periodicals.ru; 
www.periodicals.ru

Урал-Пресс  

Юридические лица 
(доставка по указанному адресу).
Физические лица (доставка на рабочий
адрес курьером или почтой 
на домашний адрес, ваш город 
см. на сайте агентства)

620078 г. Екатеринбург, ул. Коминтерна, д. 16
Тел.: (343) 262-65-43, 262-67-72 
Факс: (343) 262-78-98 
www.ural-press.ru

Надеемся, что вы и впредь будете получать нужную вам информацию через наш журнал.

№ 10, 2014

РМЖ

781

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Мильгамма композитум: 
спектр применения 
в современной неврологии

ГБОУ ВПО «Воронежская государственная медицинская академия им. Н.Н. Бурденко» Минздрава России

Д.м.н. А.П. Скороходов, к.м.н. О.В. Полянская

Витамины группы В широко используются в симпто-

матической  терапии  различных  заболеваний  нерв-
ной  системы:  невритов,  невралгий,  полинейропатий,
миалгий,  корешковых  синдромов,  ретробульбарных
невритов, парезов лицевого нерва, а также при систем-
ных заболеваниях, связанных с доказанным дефицитар-
ным  состоянием  (недостатком  витаминов  группы  В).
Одними из эффективных комплексов нейротропных ви-
таминов являются препараты Мильгамма и Мильгам-
ма композитум.

Препарат Мильгамма композитум представляет со-
бой  круглые,  двояковыпуклые  драже  белого  цвета,  со-
держащие  в  своем  составе  100  мг  бенфотиамина  и
100 мг пиридоксина гидрохлорида в качестве активных
веществ, фармакологическое действие которых можно
охарактеризовать  как  восполняющее  дефицит  витами-
нов B6, B1, метаболическое [1].

Витамин В6 (пиридоксин) является кофактором бо-
лее  чем  для  100  ферментов,  а  благодаря  способности
регулировать  метаболизм  аминокислот  нормализует
белковый обмен [2], имеет антиоксидантное действие,
участвует в синтезе катехоламинов, гистамина и гамма-
аминомасляной кислоты, увеличивает внутриклеточные
запасы магния, также играющего важную роль в обмен-
ных процессах нервной системы, поддерживает синтез
транспортных белков в осевых цилиндрах [3]. Дефицит
пиридоксина  приводит  к  возникновению  дистальной
симметричной, преимущественно сенсорной, полиней-
ропатии, проявляющейся ощущением онемения и паре-
стезиями в виде «покалывания иголками».

Пиридоксин  оказывает  положительное  влияние  на
различные варианты эпилепсии. Наиболее известна пи-
ридоксин-зависимая  эпилепсия,  которая  относится  к
редким наследственным, передающимся аутосомно-ре-
цессивным путем, формам эпилепсий. Заболевание ти-
пично  начинается  в  первые  дни  или  месяцы  жизни  ре-
бенка и не отвечает на использование стандартных анти-
конвульсантов [Plesco и соавт., 2007], поэтому при рези-
стентных  к  лечению  формах  эпилепсии  с  очень  ранним
началом  рекомендуется  назначение  пиридоксина.  На-
значение  терапевтических  доз  пиридоксина  (50  мг/сут)
может  полностью  прекратить  приступы.  Возможно,  что
неменьший эффект имеет назначение пиридоксальфос-
фата [4–6]. В некоторых случаях пиридоксин позволяет
уменьшить  или  устранить  побочные  эффекты  антикон-
вульсантов [7]. 

Витамин  В1 служит  кофактором  нескольких  фер-
ментов,  в  т. ч.  транскетолазы,  пируватдегидрогеназы  и
альфа-кетоглутаратдегидрогеназы.  Тиамин  также  ока-
зывает влияние на проведение нервного возбуждения в
синапсах.  Как  и  другие  соединения,  содержащие  чет-
вертичные атомы азота, он обладает ганглиоблокирую-
щими  свойствами,  хотя  и  выраженными  в  умеренной
степени [8, 9]. 

При авитаминозе В1 снижается утилизация глюкозы
нейронами  и  повреждаются  митохондрии.  Накопление

глутамата в результате снижения активности альфа-ке-
тоглутаратдегидрогеназы  на  фоне  дефицита  энергии
оказывает нейротоксическое действие [10]. 

Причинами  авитаминоза  могут  быть:  недостаточное
обеспечение  организма  витаминами  В,  неспособность
усваивать и перерабатывать витамины, употребление пи-
щи,  которая  подавляет  активность  витаминов,  дефицит
других  витаминов  либо  минеральных  веществ,  что  пре-
пятствует усвоению витамина В, возросшая потребность
в  витамине,  действие  различных  токсических  веществ
(этанол) или применение лекарственных препаратов (на-
пример,  изониазида),  хирургические  вмешательства  на
ЖКТ,  заболевания  кишечника  (синдром  нарушения  вса-
сывания), онкологические заболевания, хронический га-
стрит и проводимый в течение длительного периода вре-
мени гемодиализ [11, 12]. 

Определяется  уровень  витамина  В1 тестом  на  тиа-
мин  в  крови  либо  на  транскетолазу  (функциональный
анализ на тиамин). 

Инъекционные  формы  витамина  В1 очень  летучие,
имеют  специфический  запах;  именно  аэрогенный  путь
поступления  витамина  к  детям,  находящимся  на  лече-
нии в стационарах, в т. ч. и к тем, которые инъекции тиа-
мина  не  получают,  является  одной  из  причин  высокого
уровня аллергии на витамин В1. Внутривенное введение
тиамина у детей запрещено [13]. Абсолютным противо-
показанием для применения витамина В1 является фо-
тодерматоз и системная красная волчанка, т. к. при этих
заболеваниях имеет место гипервитаминоз В1.

Абсорбция  витамина  В1 при  пероральном  приеме
происходит путем активного транспорта только в верх-
них  отделах  тонкого  кишечника  при  низких  значениях
рН. Транспортные системы, переносящие это вещество
через клеточные мембраны против градиента концент-
рации, способны к насыщению [14, 15]. Абсорбируется
только 5% от введенной per os терапевтической дозы и
1,5% от поступающего с пищей водорастворимого вита-
мина В1 [16, 17]. 

Проблема повышения биодоступности тиамина при
его пероральном поступлении в организм была решена
путем создания стабильных жирорастворимых аллитиа-
минов.  Одной  из  таких  липофильных  форм  является
S–бензоильное  производное  –  бенфотиамин  (S-бен-
зоил-тиамин-О-монофосфат),  который  был  синтезиро-
ван в 1952 г. в лаборатории Санкио Лтд. (Япония) и пре-
взошел  другие  аллитиамины  по  активности  [18].  Он
обладает  100%  биодоступностью  при  введении  per  os,
т. к.  абсорбируется  путем  пассивной  диффузии,  обес-
печивает высокий уровень внутриклеточной концентра-
ции витамина В1, который лимитируется исключительно
принятой дозой препарата [19]. 

Благодаря наличию ароматического кольца в своей
формуле бенфотиамин свободно проникает через кле-
точные  мембраны  как  клеток  стенок  кишечника,  так  и
нервных  клеток.  Бенфотиамин  по  биодоступности
значительно превосходит все водорастворимые соеди-

782

РМЖ

№ 10, 2014

нения  тиамина.  Через  10  ч  после  приема  биодоступ-
ность бенфотиамина была в среднем в 5 раз выше, чем
тиамина  мононитрата  [20].  Интересен  также  тот  факт,
что  при  значительно  большей  биодоступности  бенфо-
тиамин имеет гораздо более низкие показатели токсич-
ности по сравнению с водорастворимыми производны-
ми тиамина. При приеме внутрь его минимально токсич-
ная доза выше более чем в 6 раз, а в опыте с внутривен-
ным введением – в 11 раз выше водорастворимого тиа-
мина гидрохлорида [21]. 

Лечение диабетической полинейропатии

При  лечении  диабетической  полинейропатии  ис-
пользуется  нормализующее  действие  тиамина  на  био-
химические  процессы  метаболизма  глюкозы.  Увеличе-
ние  содержания  глюкозы  при  сахарном  диабете  (СД)
приводит  к  значительному  повышению  уровня  свобод-
ных радикалов в плазме крови, мембранах и цитоплаз-
ме  клеток  –  оксидативному  стрессу,  что  вызывает  по-
вреждение митохондриальной ДНК и активацию специ-
альных регенеративных полимераз, что в свою очередь
ведет к блокаде обмена глюкозы с накоплением проме-
жуточных  продуктов  –  образованию  большого  количе-
ства  AGEs  (Advanced  glicated  end  products  –  конечных
продуктов избыточного гликирования) [22]. 

Уменьшить  содержание  промежуточных  продуктов
обмена  глюкозы  может  фермент  транскетолаза,  пере-
водящий  их  в  пентозно-эритрозный  шунт,  активность
которого зависит только от тиамина [23]. Доказано, что
тиамин  способен  ингибировать  образование  AGEs  у
экспериментальных  животных  и  человека  [24–26].  По-
вышение уровня тиамина внутри клетки приведет к по-
вышению активности транскетолазы, что направит глю-
козу по пентозофосфатному пути, предотвратит ее по-
ступление в пути альтернативного метаболизма и, сле-
довательно,  позволит  избежать  поражения  нейронов.
Бенфотиамин (Мильгамма композитум, «Вёрваг Фар-
ма», Германия) способен значительно повысить внутри-
клеточную концентрацию тиамина. Способность бенфо-
тиамина  стимулировать  транскетолазу  в  10  раз  выше
водорастворимых  соединений  тиамина  и  составляет
250%, тогда как для последних – только 25% [27]. 

Теоретическое предположение об универсальности
действия бенфотиамина при СД было показано в иссле-
дованиях,  продемонстрировавших,  что  бенфотиамин
блокирует  все  четыре  пути  повреждения  клетки-мише-
ни при СД: путь активации протеинкиназы С, путь обра-
зования  продуктов  неэнзиматического  гликирования,
гексозаминовый  путь  [23]  и  полиоловый  путь  [28].  На
сегодняшний день бенфотиамин (Мильгамма компози-
тум)  имеет  большую  доказательную  базу  эффективно-
сти его применения у больных с симптомной диабетиче-
ской полинейропатией [29–38]. 

Более высокие дозы (320 мг/сут) бенфотиамина эф-
фективнее  в  лечении  диабетической  полинейропатии,
чем средние (150 мг/сут) [39]. 

Исследование Х. Du проиллюстрировало целесооб-
разность  совместного  применения  препаратов  альфа-
липоевой  кислоты  (600  мг  2  р./сут)  и  бенфотиамина
(300 мг  2  р./сут)  у  больных  СД  и  диабетической  поли-
нейропатией [40].

Витамин В1 способен снижать интенсивность пере-
кисного  окисления  липидов,  выраженность  оксидатив-
ного  стресса,  содержание  продуктов  неферментатив-
ного  гликирования  и  эндотелиальную  дисфункцию.  С
другой стороны, в некоторых экспериментальных рабо-
тах получены данные, свидетельствующие о возможном
прямом антиоксидантном эффекте бенфотиамина [41].

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

В эксперименте продемонстрирована способность тиа-
мина  уменьшать  гипоперфузию  и  улучшать  оксигена-
цию  тканей,  восстанавливать  эндотелийзависимую  ва-
зодилатацию и ингибировать апоптоз [42, 43]. 

Имеются данные о противовоспалительном эффек-
те  бенфотиамина,  который  реализуется  путем  влияния
на  метаболизм  арахидоновой  кислоты  в  макрофагах.
Бенфотиамин  способен  предотвращать  гибель  макро-
фагов,  индуцируемую  липополисахаридами,  адгезию
моноцитов на эндотелиальных клетках [44]. 

Экспериментальные данные показали влияние бен-
фотиамина на проявления автономной нейропатии [45]. 
Вместе с тем, нельзя исключить, что при использо-
вании  комбинации  бенфотиамина  с  пиридоксином
(Мильгамма композитум) для лечения больных c диабе-
тической  полинейропатией  влияние  на  патогенетиче-
ские  механизмы  развития  заболевания  оказывает  не
только  тиамин,  но  и  пиридоксин.  Пиридоксаль-5-фос-
фат препятствует прогрессированию поздних осложне-
ний СД, ингибируя образования AGEs [46]. 

Лечение алкогольной полинейропатии

Дефицит тиамина играет большую роль в развитии
алкогольной  полинейропатии  (АЛП),  которая  в  России
является одной из самых распространенных форм гене-
рализованного  поражения  периферических  нервов
(10% лиц, страдающих алкоголизмом). АЛП начинается
с дистальных отделов нижних конечностей, затем по ме-
ре прогрессирования процесса могут вовлекаться про-
ксимальные  отделы  ног  и  дистальные  отделы  рук  [47,
48]. В большинстве случаев АЛП развивается медленно
[49],  хотя  известны  случаи  острого  развития  полиней-
ропатии у больных алкоголизмом [50]. 

АЛП  без  дефицита  тиамина  развивается  относи-
тельно  медленно,  характеризуется  преимущественно
сенсорными  симптомами,  выраженными  болями  и
симптомом «горящих ног», в икроножном нерве обнару-
живается  аксональная  дегенерация  тонких  волокон.
АЛП  с  дефицитом  тиамина  часто  начинается  остро  –  с
мышечной слабости и нарушения глубокой чувствитель-
ности, в икроножном нерве при биопсии в первую оче-
редь  обнаруживают  изменения  и  гибель  толстых  нерв-
ных волокон. Во всех случаях АЛП выявляется аксональ-
ный  характер  поражения  нервов  [51].  Эффективность
бенфотиамина при лечении АЛП продемонстрирована в
нескольких клинических исследованиях [52–54]. 

В отечественных исследованиях также было показа-
но,  что  бенфотиамин  достоверно  уменьшал  интенсив-
ность  болевого  синдрома  при  АЛП.  Было  отмечено
уменьшение  болей,  сенсорного  и  моторного  дефицита
и  улучшение  ЭМГ-показателей.  Возможно,  что  умень-
шение  интенсивности  болевого  синдрома  при  лечении
АЛП  обусловлено  не  только  восполнением  дефицита
тиамина,  но  и  прямым  антиноцицептивным  действием
препарата [55–57]. 

Лечение других заболеваний 
периферической нервной системы, 
в т. ч. с выраженным болевым синдромом

Тиамин и пиридоксин обладают также антиноцицеп-
тивным действием [58]. В стволе головного мозга имеют-
ся несколько областей, которые через нисходящие пути в
спинном  мозге  осуществляют  тормозящее  влияние  на
второй  чувствительный  нейрон,  вызывая  притупление
болевой  чувствительности  [59].  Медиатором  в  данных
системах выступает серотонин, и в то время как пиридок-
сальфосфат  участвует  в  синтезе  серотонина  в  качестве
кофермента, тиамин выполняет важную функцию при его

№ 10, 2014

РМЖ

783

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

депонировании и транспорте. Именно здесь, возможно,
находится точка реализации анальгетического действия
фармакологических доз тиамина и пиридоксина [60]. 

Целый  ряд  экспериментальных  исследований  вы-
явил отчетливый антиноцицептивный эффект отдельных
витаминов  и  их  комплексов  при  невропатической  боли
[61–63]. Витамины группы В оказывают влияние на ак-
тивность  ноцицептивных  нейронов  центральной  нерв-
ной системы. В эксперименте показано, что активность
ноцицептивных  нейронов  при  стимуляции  С-волокон
седалищного  нерва  при  инфузиях  витамина  В6 и  ком-
плекса витаминов В1, В6 и В12 дозозависимо уменьшает-
ся.  Несколько  повторных  инфузий  более  эффективны,
чем  однократное  введение  комплекса  витаминов  груп-
пы  В  [64].  Эксперимент  с  формальдегидовой  моделью
ноцицептивной боли продемонстрировал, что комбина-
ция витаминов В1, В6 и В12 оказывала антиноцицептив-
ный  эффект,  предполагающий  действие  комбинации
витаминов группы В на синтез и/или действие альгоге-
нов воспаления [65]. В другом исследовании было пока-
зано,  что  бенфотиамин  также  значительно  уменьшал
ноцицептивную и невропатическую боль, сопровождав-
шуюся  тактильной  аллодинией  [66].  Применение  ком-
плексов  витаминов  группы  В  способно  уменьшить  как
скелетно-мышечные,  так  и  корешковые  боли  в  спине.
Особо  была  отмечена  их  эффективность  в  качестве
адьювантной терапии при использовании нестероидных
противовоспалительных препаратов (НПВП) [67–73]. 

Что  касается  применения  комплексов  витаминов
группы  В  в  лечении  тоннельных  синдромов,  то  данные
об  эффективности  этой  терапии  в  различных  исследо-
ваниях существенно разнятся. В некоторых исследова-
ниях  не  подтверждено  уменьшение  клинических  про-
явлений карпального синдрома при лечении витамином
В6 [74, 75], тогда как в других работах показано, что у па-
циентов  с  синдромом  карпального  канала  традицион-
ное  лечение  с  дополнительным  назначением  витамина
В6 оказывало положительный эффект на 54% чаще, чем
аналогичное  лечение  без  дополнительного  назначения
витамина  В6 [76].  Результаты  еще  8  работ  подтвер-
ждают  факт  уменьшения  клинических  проявлений  и
электрофизиологических  нарушений  при  карпальном
синдроме в результате введения витамина В6 [77, 78]. 
Витамины  группы  В  прочно  вошли  в  арсенал  ле-
карственных  средств,  используемых  в  амбулаторной
практике при лечении пациентов с нейросенсорной ту-
гоухостью  различного  генеза,  преимущественно  сосу-
дистого, как изолированно, так и в сочетании с другими
препаратами.  Рекомендуемый  курс  лечения  Мильгам-
мой при хронической нейросенсорной тугоухости – 4–6
нед. 2 раза в год [79–82]. 

Лечение больных с поражением тройничного нерва
также  включает  применение  высоких  доз  витаминов
группы  В  в  виде  препаратов  Мильгамма  и  Мильгамма
композитум  [83].  Результаты  исследований  белорус-
ских ученых свидетельствуют об эффективности приме-
нения препарата Мильгамма при типичных и атипичных
прозопалгиях [84]. 

Украинские  исследователи  рекомендуют  примене-
ние бенфотиамина при миелинопатиях после проведе-
ния пульс-терапии и плазмафереза и при лечении ког-
нитивных расстройств, связанных с дефицитом витами-
на В1 [85]. 

Лечение когнитивных расстройств

У  пациентов  с  болезнью  Альцгеймера  задолго  до
клинической  манифестации  заболевания  отмечается
снижение  метаболизма  глюкозы  в  клетках  коры  голов-

ного мозга [86]. Это нарушение связывают со снижени-
ем  активности  фермента  транскетолазы  и  невозмож-
ностью  расщепления  глюкозы  в  пентозофосфатном
цикле  [87,  88],  вследствие  чего  глюкоза,  как  и  при  СД,
направляется по одному из четырех путей альтернатив-
ного метаболизма – пути образования конечных продук-
тов избыточного гликирования (AGEs) [89]. В результате
неэнзиматически  образуются  комплексы  белок–глюко-
за, которые и образуют депозиты так называемого ами-
лоид-β-пептида (Аβ), являющегося основой для форми-
рования сенильных бляшек [90]. 

Методом  позитронной  эмиссионной  томографии
(ПЭТ) была установлена прямая корреляция между сни-
жением метаболизма глюкозы в клетках коры головного
мозга  при  старении,  и  особенно  при  болезни  Альцгей-
мера, и наличием аллеля Апо-Е4 [91]. 

При моделировании болезни Альцгеймера в экспе-
риментальных  исследованиях  на  трансгенных  мышах
было показано, что непрерывная терапия бенфотиами-
ном в течение 8 нед. приводила к дозозависимому улуч-
шению памяти, а также снижению количества амилоид-
ных  бляшек  в  мозге  трансгенных  мышей  и  повышению
уровня  glycogen  synthase  kinase-3alpha  and  -3beta.  Эти
результаты  позволяют  предположить,  что,  возможно,
бенфотиамин  может  быть  рассмотрен  в  будущем  как
один  из  потенциальных  препаратов  в  лечении  болезни
Альцгеймера [92]. 

Снижение  активности  транскетолазы  (и,  как  след-
ствие,  снижение  метаболизма  глюкозы  в  клетках  коры
головного мозга) также идентифицировано у пациентов
с  синдромом  Вернике–Корсакова  (Синдром  Гайе–Вер-
нике,  болезнь  Вернике,  верхний  острый  геморрагиче-
ский полиоэнцефалит Вернике) [93, 94]. В основе этого
заболевания  лежит  поражение  центральной  нервной
системы вследствие дефицита тиамина [95, 96]. 

В большинстве случаев данное заболевание связа-
но с алкоголизмом [97]. У 30–80% лиц с алкоголизмом
отмечается уменьшение концентрации тиамина в крови,
энцефалопатия  Вернике–Корсакова  развивается  при
алкоголизме в 0,75–2,8% случаев. Помимо алкоголизма
энцефалопатия  Вернике–Корсакова  может  возникать
при  неукротимой  рвоте  беременных,  злокачественных
новообразованиях,  длительном  парентеральном  пита-
нии,  после  операций  на  желудке  и  кишечнике,  при
СПИДе, а также у пациентов, которым проводится гемо-
диализ. Среди крайне редких причин также можно упо-
мянуть  болезнь  Крона  [98].  Диагноз  энцефалопатии
Вернике–Корсакова  ставится  клинически,  диагностика
целиком основывается на выявлении характерной триа-
ды  синдромов  –  спутанности  сознания,  офтальмопле-
гии и атаксии [99, 100]. 

Характерно  прогредиентное  течение  заболевания,
летальность  достигает  10–20%.  Одной  из  причин  ле-
тального исхода может быть церебральное кровоизлия-
ние  [101].  Нередким  исходом  энцефалопатии  Верни-
ке–Корсакова  становится  деменция.  Своевременная
терапия  высокими  дозами  витамина  В1 в  ряде  случаев
позволяет  добиться  улучшения  состояния  больных:
обычно довольно быстро восстанавливаются глазодви-
гательные  функции,  несколько  медленнее  регресси-
руют апатия и сонливость. Нарушения ходьбы и памяти
восстанавливаются  существенно  дольше,  часто  в  не-
полном объеме и далеко не у всех больных.

Описан больной, у которого помимо алкогольной де-
менции имелась выраженная температурная дизрегуля-
ция. У данного пациента пероральный тиамин не изменил
температурную  дизрегуляцию,  но  парентеральное  вве-
дение тиамина стабилизировало температуру [102]. 

784

РМЖ

№ 10, 2014

ФАРМАКОТЕРАПИЯ

Помимо энцефалопатии Вернике–Корсакова дефи-
цит тиамина может приводить к возникновению мозжеч-
ковой дегенерации, дегенерации мозолистого тела (бо-
лезнь  Маркиафава–Биньями),  полинейропатии,  ретро-
бульбарной  невропатии  и  поражению  других  черепных
нервов [103, 104]. 

Лечение сосудистых заболеваний

Бенфотиамин существенно улучшает состояние кле-
ток  сосудистого  эндотелия  (за  счет  нормализации  их
реплицирования и снижения в них активности процессов
апоптоза), уменьшает гипоперфузию и улучшает оксиге-
нацию тканей, восстанавливая эндотелий-зависимую ва-
зодилатацию [105–108]. В экспериментальных исследо-
ваниях были также продемонстрированы отдельные ме-
ханизмы  действия  бенфотиамина  на  эндотелиальную
дисфункцию:  активация  эндотелиальной  NO-синтазы  и
повышение синтеза оксида азота в эндотелии [109, 110]. 
Показано,  что  назначение  высоких  доз  витаминов
группы  В  на  ранних  стадиях  значительно  снижало  про-
грессирование атеросклероза [111]. Хорошо известно,
что витамины группы В могут снижать уровень гомоци-
стеина  у  человека  [112].  Гипергомоцистеинемия  яв-
ляется независимым фактором риска развития сосуди-
стых  заболеваний,  а  также  фактором  риска  развития
атеросклероза,  тромбозов,  деменции.  Гипергомоци-
стеинемия увеличивает эндотелиальную дисфункцию и
оксидативный стресс [113–115]. 

Снижение  уровня  гомоцистеина  путем  назначения
витаминов группы В (В6, В9 и В12) уменьшало риск раз-
вития инсульта, но не его тяжесть [116]. У больных, пе-
ренесших  инсульт,  короткий  курс  лечения  витаминами
В9, В6 и В12 достоверно уменьшал уровень гомоцистеи-
на,  толщину  комплекса  интима–медиа  коротидных  ар-
терий и улучшал вазодилатацию [117, 118]. В экспери-
менте показано, что гипергомоцистеинемия увеличива-
ет синтез β-амилоида и пресинилина-1 [119]. Метаана-
лиз  9  контролируемых  исследований  показал,  что  ги-
пергомоцистеинемия  является  относительным  факто-
ром риска развития болезни Альцгеймера [120]. 

Таким образом, можно утверждать, что область при-
менения  витаминов  В1 и  В6,  и  в  частности  препарата
Мильгамма  композитум,  в  современной  неврологиче-
ской  практике  не  ограничивается  традиционным  лече-
нием  поражений  периферической  нервной  системы
(диабетическая,  алкогольная  полинейропатии,  другие
виды  моно-  и  полинейропатий,  прозопалгии,  тоннель-
ные, корешковые синдромы); витамины группы В могут
успешно  использоваться  и  при  поражениях  централь-
ной  нервной  системы  сосудистого,  дегенеративного  и
дефицитарного характера.

Литература

1. www.rlsnet.ru
2. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической практике
// Международный неврологический журнал. 2008. № 2. С. 89–93. 
3. Mooney S., Leuendorf J.E., Hendrickson С. et al. Vitamin B6: a long known compound of surpri-
sing complexity // Molecules. 2009. Vol. 14. № L. P. 329–351.
4. Wang H.S., Kuo M.F. Vitamin B6 related epilepsy during childhood // Chang Gung. Med. J. 2007.
Vol.30 (5). P. 396–401.
5. Lin J., Lin K., Masruha M.R. et al. Pyridoxine-dependant epilepsy initially responsive to pheno-
barbital // Arq. NeuroPsyquiatr. 2007. Vol. 65 (4a). P.1026–1029.
6. Kuwahara H., Noguchi Y., Inaba A. et al. Case of an 81-year-old women with theophylline-asso-
ciated sezures followed by partial seizures due to vitamin B6 deficiency // Rinsho Shinkeigaku. 2008.
Vol. 48 (2). P. 125–129.
7. Major P., Greenberg E., Khan A. et al. Pyridoxine supplementation for the treatment of levetira-
cetam-induced behavior side effects in children: preliminary results // Epilepsy Behav. 2008. Vol.13
(3). P.557–559.

8. Машковский М.Д. Лекарственные средства. M.: Новая волна, 2005. 1200 с.
9. Ba A. Metabolic and structural role of thiamine in nervous tissues // Cell. Mol. Neurobiol. 2008.
Vol. 28, № 7. P. 923–931.
10. http://ru.wikipedia.org/.
11. Perkin G.D., Murray-Lyon I. Neurology and the gastrointestinal system // J. Neurol. Neurosurg.
Psychiatry. 1998. Vol. 65. P. 291–300.
12. Clark C.M. Metabolic and nutritional disorders associated with dementia. /In: Handbook of De-
menting Illnesses / Ed. by J.C. Morris. New York: Marcel Dekker, Inc., 1994. P. 413–439.
13. Kunze K. Metabolic encephalopathies // J. Neurol. 2002. Vol. 249. P.1150–1159.
14. Foye W.O., Lemke T.L., Williams D.A. Principles of Medicinal Chemistry. 4th ed. Philadelphia:
Lippinkott Williams & Wilkins, 1995. 980 р.
15. Bitsch R., Wolf M., Moller J. et al. Bioavailability assessment of the lypophylic benfotiamine as
compared to a watersoluble thiamine derivative // Ann. Nutr. Metab. 1991. Vol. 35. P. 292–296.
16. Вёрткин А.Л., Городецкий В.В. В чем преимущество бенфотиаминсодержащих препаратов миль-
гамма и бенфогамма в лечении диабетической нейропатии // Фарматека. 2009. № 7. С.18–21. 
17. Woelk H., Lehrl S., Bitsch R., Kopcke W. Benfotiamine in treatment of alcoholic polyneuropathy:
an 8 week randomised controlled study (BAP 1 Study) // Alcocol & Alcoholism. 1998. Vol. 33, №6.
P.631–638.
18. Fujiwara M. Allitiamine: a newly found derivative of vitamin B1 // J. Biochem. (Tokyo). 1954.
Vol.2. P. 273–285.
19. Federlin K.F., Starcke H.H.G. Benfotiamin in der Behandlung der diabetichen Neuropathie // J.
Pharmacol. und Ther. 1998. Vol. 2, № 7. S. 36–42.
20. Schreeb K.H., Freudenthaler S., Vormfelde S.V. et al. Comparative bioavailability of two vitamin
B1 preparations: benfotiamine and thiamine mononitrate // Eur. J. Clin. Pharmacol. 1997. Vol. 52(4).
P.319–320.
21. Sankyo Research Laboratories: Benfotiamin Paper (firmeninterne Daten).
22. Brownlee M. Biochemistry and molecular cell biology of diabetic complication // Nature. 2001.
Vol. 414. P. 813–820.
23. Hammes H.P., Du X., Edelstein D. et al. Benfotiamine blocks three major pathways of hypergly-
cemic damage and prevents experimental diabetic retinopathy // Nat. Med. 2003. Vol. 9.
P.294–299. 
24. Ang C.D., Alviar M.J., Dans A.L. et al. Vitamin B for treating peripheral neuropathy // Cochrane
Database Syst. Rev. 2008. Vol. 3. CD004573. 
25. Booth A.A., Khalifah R.G., Hudson B.G. Thiamine pyrophosphate and pyridoxamine inhibit the
formation of antigenic advanced glycation end products: comparison witn aminoguanidine // Bio-
chem. Biophys. Res. Comm. 1996. Vol. 220. P. 113–119. 
26. Karachalias N., Babaei–Jadidi R., Kupich C. et al. High–dose thiamine therapy counters dysli-
pidemia and advanced glycation of plasma protein in streptozotocin–induced diabetic rats // Ann. NY
Acad. Sci. 2005. Vol. 1043. P. 777–783. 
27. Brownlee M. The Pathobiology of Diabetic Complications // A Unifying Mechanism Diabetes.
2005. Vol. 54 (6). P. 1615–1625.
28. Berrone E., Beltramo E., Solimine C. et al. Porta Regulation of intracellular glucose and poliol
pathway by thiamine and benfotiamine in vascular cells cultured in high glucose // JBC, 2006. 
29. Ledermann H., Wiedey K.D. Therapiewoche. 1989. Vol. 39. P.1445–1449.
30. Haupt E., Ledermann H., Kopcke W. Benfotiamine in the treatment of diabetic polyneuropathy.
a three-week randomized, controlled pilot study (BEDIP study) // Int. J. Clin. Pharmacol. Ther. 2005.
Vol. 43. P. 71–77. Stracke H., Lindemann A., Federlin K. // Exp. Clin. Endocrinol. Diabetes. 1996.
Vol. 104. P. 311–316.
31. Маркина О. А. Значение лекарственной формы и пути введения витаминов группы В для
обеспечения эффективного лечения диабетической полиневропатии // Приложение «Нейропа-
тия в диалогах». Новые медицинские технологии. 2006. № 1. 
32. Садеков Р.А., Данилов А.Б., Вейн А.М. Лечение диабетической полиневропатии препара-
том Мильгамма 100 // Журнал неврологии и психиатрии. 1998. № 9. С. 30–32.
33. Чернышева Т.Е. Витамины группы В в комплексной терапии диабетической нейропатии //
Росс. Мед. вести. 2001. № 4. С. 48–51.
34. Вёрткин А.Л., Городецкий В.В. Преимущества бенфотиаминсодержащих препаратов в
лечении диабетической полинейропатии // Фарматека. 2005. № 10. С. 1–6.
35. Строков И.А., Баринов А.Н., Новосадова М.В. и др. Клинические методы оценки тяжести
диабетической полиневропатии // Неврологический журнал. 2000. № 5. С. 14–19.
36. Аметов А.С., Карпова Е.В. Роль Мильгаммы композитум в лечении диабетической поли-
нейропатии // РМЖ. 2010. № 23. С. 1437–1440.
37. Nikoli A., Kacar A., Lavrni D. et al. // Srp. Arh. Celok. Lek. 2009. Vol. 137 (11–12). P. 594–600.
38. Stracke H., Gaus W., Achenbach U. et al. Benfotiamine in diabetic polyneuropathy (BENDIP): re-
sults of a randomised, double blind, placebo-controlled clinical study // Exp. Clin. Endocrinol. Dia-
betes. 2008. Vol.116(10). P. 600–605. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

786

РМЖ

№ 10, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Как снизить риск возникновения 
эрозивно-язвенных поражений желудка
и двенадцатиперстной кишки при приеме
нестероидных противовоспалительных
препаратов (НПВП)?

На  вопросы  врачей  отвечает  доктор  медицинских  наук,  профессор  кафедры  пропедевтики  внутренних 
болезней 1 МГМУ имени И.М. Сеченова Аркадий Александрович Шептулин.

Почему, несмотря на наличие в настоящее вре-
мя более безопасных НПВП и эффективных средств
лекарственной  профилактики,  частота  эрозивно-
язвенных поражений при приеме НПВП не снижает-
ся? 

Высокой частоте НПВП-ассоциированной гастропа-
тии  способствует  целый  ряд  факторов.  Прежде  всего,
это  все  возрастающая  распространенность  приема
НПВП, обусловленная общей тенденцией к старению на-
селения и, как следствие, увеличению больных с артро-
зами, остеохондрозом позвоночника и другими заболе-
ваниями, требующими проведения терапии противовос-
палительными препаратами и анальгетиками. Показано,
например, что 70% лиц старше 65 лет в США принимают
НПВП хотя бы 1 раз в неделю, 34% – ежедневно [1]. 

Кроме  того,  поскольку  НПВП  относятся  к  препара-
там группы OTC (over-the-counter), т. е. безрецептурным
лекарственным средствам, многие больные убеждены в
их  безопасности  и  не  читают  внимательно  инструкций
по их правильному применению [2]. 

Анальгетический эффект НПВП приводит к тому, что
у  больных  могут  отсутствовать  боли  и  диспепсические
симптомы,  которые  могли  бы  насторожить  пациентов  и
указать  на  возможное  неблагоприятное  побочное  дей-
ствие препаратов, и тогда первым клиническим проявле-
нием осложнений лекарственной терапии являются же-
лудочно-кишечное кровотечение или прободение язв. 

Наконец,  многие  больные  вынуждены  параллельно
принимать  другие  препараты,  например,  малые  дозы
ацетилсалициловой  кислоты  (АСК),  назначаемые  кар-
диологами  для  профилактики  осложнений  ишемиче-
ской болезни сердца, или препараты, тормозящие агре-

гационную  способность  тромбоцитов  (клопидогрел),
рекомендуемые  в  течение  длительного  времени  после
стентирования  коронарных  артерий,  которые  в  комби-
нации  с  НПВП  значительно  повышают  риск  развития
НПВП-гастропатии. 

Какие  факторы  повышают  риск  развития  эро-
зивно-язвенных поражений желудка и двенадцати-
перстной кишки при приеме НПВП? 

Главными  из  них  являются  наличие  в  анамнезе
осложнений  язвенной  болезни  (ЯБ)  (относительный
риск  (ОР)=13,5),  одновременный  прием  нескольких
НПВП (ОР=9,0), высокие дозы НПВП (ОР=7,0), одновре-
менный  прием  антикоагулянтов  (ОР=6,4),  наличие  в
анамнезе неосложненной ЯБ (ОР=6,1), возраст старше
70 лет (ОР=5,6), одновременный прием кортикостерои-
дов (ОР=2,2) (рис. 1).

Дополнительными факторами риска возникновения
НПВП-гастропатии  служат  продолжительность  лечения
(наибольшая  вероятность  развития  гастродуоденаль-
ных эрозий и язв отмечается в 1-й мес. приема НПВП,
затем  она  несколько  снижается  и  стабилизируется
после  4-го  мес.  лечения),  курение  (особенно  в  сочета-
нии  с  указанием  на  наличие  в  анамнезе  ЯБ)  и  злоупо-
требление  алкоголем,  применение  данных  препаратов
перед едой, а не после приема пищи, наличие предше-
ствующих  и  сопутствующих  заболеваний,  таких  как  га-
строэзофагеальная рефлюксная болезнь, стриктуры пи-
щевода, системная склеродермия с поражением пище-
вода  и  желудка,  цирроз  печени  (особенно  осложнив-
шийся портальной гастропатией), заболевания сердеч-
но-сосудистой  системы,  хроническая  почечная  недо-
статочность [3–6].

Рис. 1. Факторы относительного риска развития НПВП-гастропатии

№ 10, 2014

РМЖ

787

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Какова роль инфекции Helicobacter pylori (НР) в

развитии НПВП-гастропатии?

До недавнего времени этот вопрос освещался в ли-
тературе противоречиво. В ряде работ указывалось, что
сопутствующая  инфекция  НР  повышает  риск  развития
НПВП-гастропатии в 1,5–1,8 раза. Но были и противопо-
ложные мнения, согласно которым наличие этой инфек-
ции  способствует  более  быстрому  заживлению  эрозий
и язв желудка и двенадцатиперстной кишки, вызванных
приемом НПВП. В настоящее время, согласно заключе-
нию  последнего  согласительного  совещания  Европей-
ской  рабочей  группы  по  изучению  НР  «Маастрихт-4»,
инфекция HР рассматривается как независимый фактор
риска  развития  гастродуоденальных  язв  и  их  осложне-
ний при приеме НПВП [7]. 

Почему  у  женщин  эрозивно-язвенные  пораже-
ния  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  встре-
чаются чаще, чем у мужчин? 

Пол сам по себе не является фактором, влияющим на
риск  развития  НПВП-гастропатии.  Ее  несколько  более
высокая частота у женщин объясняется просто более ча-
стым применением женщинами препаратов данной груп-
пы (например, по поводу головных болей, болей в живо-
те, связанных с менструальным циклом и т. д.).

Какие  НПВП  обладают  наиболее  выраженным
неблагоприятным влиянием на слизистую оболочку
желудка и двенадцатиперстной кишки?

Был проведен метаанализ работ, посвященных изуче-
нию  ульцерогенных  свойств  различных  НПВП,  который
свидетельствовал  о  том,  что  ОР  развития  гастродуо -
денальных эрозивно-язвенных поражений при их приеме
неодинаков. Если принять ОР возникновения эрозий и язв
желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  при  приеме  ибу-
профена  –  препарата  с  наименьшим  риском  развития
НПВП-ассоциированной гастропатии – за 1,0, то для дик-
лофенака он составит 2,3, для АСК – 4,8, для индометаци-
на – 8,0, для пироксикама – 9,0, для кетопрофена – 10,3
[8]. Сходные результаты были получены и в других иссле-
дованиях. Так, анализ банка данных 17 центров США и Ка-
нады, насчитывающего 36 тыс. больных с ревматически-
ми заболеваниями, показал, что наименьшей ульцероген-
ностью среди НПВП обладают ибупрофен и салицилаты,
наибольшей – индометацин и кетопрофен [9].

Снижается  ли  риск  возникновения  НПВП-га-
стропатии  при  применении  парентеральных  форм

НПВП,  использовании  быстрорастворимых  форм
АСК, лекарственных форм с энтеральным покрыти-
ем?

В свое время на совершенствование лекарственных
форм  НПВП  или  изменение  пути  их  введения  возлага-
лись определенные надежды в плане снижения их уль-
церогенного действия. Однако оказалось, что достаточ-
но  высокий  риск  возникновения  гастродуоденальных
эрозивно-язвенных  поражений  верхних  отделов  ЖКТ
сохраняется  и  при  применении  быстрорастворимых
форм АСК, а также при использовании препаратов с эн-
теральным  покрытием  [10].  Вообще,  как  подчеркива-
лось в специальном сообщении Информационной про-
граммы по здравоохранению, посвященном безопасно-
сти  применения  безрецептурных  анальгетиков  в  США,
обилие  на  фармацевтическом  рынке  различных  НПВП
не должно создавать ложного впечатления их безопас-
ности  в  отношении  возможного  развития  осложнений
со стороны ЖКТ [11]. 

Насколько  эффективно  снижают  селективные
НПВП риск развития эрозивно-язвенных поражений
желудка и двенадцатиперстной кишки?

Как  известно,  неодинаковая  ульцерогенность  раз-
личных  НПВП  связана  с  разным  соотношением  ингиби-
рующих эффектов применительно к активности фермен-
та циклооксигеназы-1 (ЦОГ-1), отвечающей за цитопро-
тективные свойства слизистой оболочки желудка и две-
надцатиперстной  кишки,  и  циклооксигеназы-2  (ЦОГ-2),
участвующей в реализации воспалительных реакций. Бы-
ли синтезированы новые НПВП, обладающие слабым ин-
гибирующим  действием  в  отношении  активности  ЦОГ-1
(мелоксикам,  нимесулид)  или  же  селективно  подавляю-
щие активность ЦОГ-2 (целекоксиб, рофекоксиб).

Применение  этих  препаратов,  действительно,  не-
сколько  снижает  частоту  возникновения  НПВП-гастро-
патии,  однако  риск  развития  гастродуоденальных  эро-
зивно-язвенных поражений при их назначении все рав-
но сохраняется (рис. 2). Так, если при приеме неселек-
тивных НПВП ОР возникновения осложнений со сторо-
ны верхних отделов ЖКТ составлял 1,77, то при приме-
нении селективных НПВП (нимесулид, мелоксикам, кок-
сибы) – 1,30–1,33 [12]. 

Был  проведен  метаанализ  26  исследований,
сравнивавших  способность  коксибов  уменьшать  риск
возникновения  диспепсических  жалоб  по  сравнению  с
традиционными НПВП, а также по сравнению с приме-
нением комбинации традиционных НПВП и ингибиторов

2,0

1,5

1,0

0,5

0 

Неселективные НПВП

Селективные НПВП

Рис. 2. Риск развития гастродуоденальных 

эрозивно-язвенных поражений при назначении 

неселективных и селективных НПВП

100

80

60

40

20

0 

Δ=66%

Исходно  Селективные

Исходно Неселективные

НПВП                                НПВП + ИПП
Рис. 3. Снижение риска возникновения диспепсии 
при применении селективных НПВП и комбинации 

неселективных НПВП и ИПП 

788

РМЖ

№ 10, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

протонной помпы (ИПП). Оказалось, что коксибы снижа-
ли  ОР  возникновения  симптомов  диспепсии  лишь  на
12%, тогда как применение традиционных НПВП с ком-
бинации  с  ИПП  уменьшало  этот  риск  на  66%  [13]
(рис. 3). 

В 2004 г. рофекоксиб был отозван с фармацевтиче-
ского рынка из-за доказанного повышения частоты ин-
фаркта миокарда у больных, получавших данный препа-
рат  с  целью  профилактики  рецидива  колоректального
рака. В настоящее время признано нежелательным на-
значение  коксибов  пожилым  больным  с  высоким  рис-
ком развития кардиоваскулярных осложнений [14]. 

Какие  препараты  в  настоящее  время  являются
наиболее  предпочтительными  для  лечения  НПВП-
ассоциированной гастропатии? 

В  лечении  НПВП-ассоциированной  гастропатии  в
настоящее  время  применяются  препараты  трех  групп:
синтетические  аналоги  простагландина  Е1 (мизопро-
стол), блокаторы Н2-рецепторов гистамина и ИПП. Про-
веденные  многоцентровые  рандомизированные  конт-
ролируемые сравнительные исследования подтвердили
более высокую эффективность ИПП.

Алгоритм  лечения  НПВП-ассоциированной  гастро-
патии  предполагает  прежде  всего  решение  вопроса  о
возможности отмены АСК и других неселективных НПВП
и замены их другими анальгетиками (парацетамол) или
селективными  ингибиторами  ЦОГ-2.  Если  таковая  воз-
можность имеется, то после перевода больных на при-
ем  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2  назначаются  (сро-
ком на 4–8 нед.) ИПП в стандартных суточных дозиров-
ках: омепразол – в дозе 20 мг, пантопразол (Нольпаза)
–  40  мг,  рабепразол  –  20  мг,  эзомепразол  –  20  мг.  При
осложненном  течении  эрозий  и  язв  данные  препараты
применяются  в  двойных  дозах.  Н2-блокаторы  и  мизо-
простол  в  этих  случаях  менее  эффективны,  чем  ИПП.
Кроме  того,  недостатками  мизопростола  являются  си-
стемный характер его действия и высокая частота раз-
вития диареи. 

При  невозможности  отмены  АСК  и  неселективных
НПВП лечение гастродуоденальных эрозивно-язвенных
поражений  осуществляется  на  фоне  их  продолжающе-
гося  приема,  но  предпочтительнее  с  применением
удвоенных доз ИПП. После заживления эрозий и язв на-
значается  постоянная  поддерживающая  терапия  стан-
дартными  дозами  ИПП  на  весь  период  приема  НПВП
[15, 16]. 

Назначение  каких  ИПП  является  в  настоящее
время  наиболее  предпочтительным  при  лечении
НПВП-ассоциированной гастропатии? 

Различные ИПП сходны между собой по механизму
действия,  и  как  класс  лекарственных  препаратов  по
многим важным параметрам (выраженность антисекре-
торного эффекта, продолжительность действия) значи-
тельно превосходят блокаторы Н2-рецепторов гистами-
на. Однако между самими ИПП существуют значитель-
ные различия, связанные с особенностями фармакоки-
нетики и фармакодинамики. 

Период  полураспада  различных  ИПП  оказывается
неодинаковым.  Для  лансопразола  он  составляет  15  ч,
для омепразола и рабепразола – менее 30 ч, для панто-
празола – 46 ч. Эти различия обусловливаются особен-
ностями  взаимодействия  данных  ИПП  с  ферментом
Н+, К+-АТФазой.  Для  нормального  функционирования
этого фермента важны 2 цистеиновых остатка, которые
находятся в позициях 813 и 822. Связывание хотя бы с
одним из цистеиновых остатков ведет к ингибированию

протонной  помпы.  И  омепразол,  и  пантопразол  связы-
ваются  с  цистеином  813,  но  только  пантопразол  взаи-
модействует  с  цистеином  822  глубоко  в  мембране  па-
риетальной клетки. При этом связывание пантопразола
с Н+, К+–АТФазой (в отличие от других ИПП) является не-
обратимым,  что  определяет  б|ольшую  продолжитель-
ность антисекреторного действия пантопразола [17]. 

Кроме того, как известно, ИПП метаболизируются в
печени  системой  цитохрома  Р450,  которая  участвует  в
метаболизме  и  других  лекарственных  препаратов.  При
применении омепразола это может привести к нежела-
тельным лекарственным взаимодействиям в случае од-
новременного приема таких лекарственных препаратов,
как  диазепам,  варфарин,  фенитоин  и  др.  Пантопразол
обладает  самым  низким  среди  всех  ИПП  сродством  к
системе  цитохрома  Р450,  что  объясняется  наличием  у
него  альтернативного  пути  метаболизма  с  помощью
сульфотрансферазы цитозоля. Это преимущество пан-
топразола  может  стать  очень  важным  у  пожилых  боль-
ных, которые часто бывают вынуждены принимать боль-
шое число различных препаратов [18]. 

Клинические  исследования  подтвердили  высокую
эффективность пантопразола в лечении эрозий и язв же-
лудка и двенадцатиперстной кишки, вызванных приемом
НПВП, в т. ч. и в тех случаях, когда больным нельзя было
отменить прием указанных препаратов [19, 20]. При этом
недавно  проведенные  исследования  подтвердили  без-
опасность  пантопразола  при  его  длительном  примене-
нии  (до  15  лет),  не  вызывавшем  никаких  клинически
значимых изменений слизистой оболочки желудка [21]. 

Нужно  ли  у  больных  с  НПВП-ассоциированной
гастропатией проводить исследование наличия ин-
фекции НР и последующую эрадикацию в случае ее
обнаружения? 

Согласно рекомендациям согласительного совеща-
ния «Маастрихт-IV», инфекция НР повышает риск разви-
тия  НПВП-ассоциированной  гастропатии,  поэтому  пе-
ред началом лечения данными препаратами необходи-
мо  обследование  больных  на  наличие  инфекции  НР  и
проведение  эрадикации  в  случае  ее  обнаружения  [22].
Для диагностики инфекции НР используют быстрый (эн-
доскопический)  уреазный  тест,  дыхательный  уреазный
тест,  морфологический  метод,  определение  антигена
НР в кале, серологический метод. 

Схемой первой линии в России является стандартная
тройная  схема  эрадикационной  терапии,  включающая  в
себя ИПП (в стандартной дозе 2 р./сут), кларитромицин
(по  500  мг  2  р./сут),  амоксициллин  (1000  мг  2 р./сут).  С
целью повышения ее эффективности рекомендуются на-
значение 2 р./сут повышенной дозы ИПП (удвоенной по
сравнению  со  стандартной),  увеличение  продолжитель-
ности тройной терапии с ИПП и кларитромицином с 7 до
10–14 дней, добавление к стандартной тройной терапии
висмута  трикалия  дицитрата  в  дозе  240 мг  2  р./сут,  до-
бавление  к  стандартной  тройной  терапии  пробиотика
Saccharomyces boulardii (энтерол по 250 мг 2 р./сут). Важ-
но добиться точного соблюдения больными назначенно-
го режима приема лекарственных средств. 

Как вариант эрадикационной терапии первой линии
(например,  при  непереносимости  пенициллина)  может
быть  назначена  классическая  четырехкомпонентная
схема  на  основе  висмута  трикалия  дицитрата  (120 мг
4 р./сут)  в  комбинации  с  ИПП  (в  стандартной  дозе
2 р./сут), тетрациклином (500 мг 4 р./ сут), метронида-
золом (по 500 мг 3 р./сут) в течение 10 дней. 

Квадротерапия  с  висмута  трикалия  дицитратом
применяется также как основная схема терапии второй

790

РМЖ

№ 10, 2014

линии при неэффективности стандартной тройной тера-
пии. Другой схемой терапии второй линии служит эра-
дикационная  схема,  включающая  в  себя  ИПП  (в  стан-
дартной дозе 2 р./сут), левофлоксацин (500 мг 2 р./сут)
и амоксициллин (1000 мг 2 р./сут). 

Как  альтернативные  варианты  терапии  первой  ли-
нии  предложены  также  последовательная  терапия  и
квадротерапия без препаратов висмута. 

При  последовательной  терапии  больной  получает
первые 5 дней ИПП (в стандартной дозе 2 р./сут) в ком-
бинации с амоксициллином (1000 мг 2 р./сут), а в после-
дующие  5  дней  –  ИПП  (в  стандартной  дозе  2 р./сут)  в
комбинации с кларитромицином (500 мг 2 р./сут) и мет-
ронидазолом (500 мг 2 р./сут). 

Квадротерапия без препаратов висмута включает в
себя ИПП (в стандартной дозе 2 р./сут), амоксициллин
(1000  мг  2  р./сут),  кларитромицин  (500  мг  2  р./сут)  и
метронидазол (500 мг 2 р./сут). Оба альтернативных ва-
рианта  эрадикационной  терапии  применяются  и  в  слу-
чаях устойчивости штаммов НР к кларитромицину, одна-
ко в России эффективность этих схем не изучалась, что
делает  необходимым  проведение  собственных  иссле-
дований. 

Терапия третьей линии основывается на определе-
нии индивидуальной чувствительности НР к антибиоти-
кам [23]. 

Всем  ли  больным,  получающим  НПВП,  нужно
проводить  профилактику  НПВП-ассоциированной
гастропатии? 

В настоящее время разработан определенный алго-
ритм  профилактики  НПВП-ассоциированной  гастропа-
тии,  который  определяет  тактику  врача  в  зависимости
от риска возникновения эрозивно-язвенных поражений
желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  у  данного  кон-
кретного пациента [24–27]. 

Низкий  риск  возникновения  НПВП-гастропатии
предполагает отсутствие у больного основных факторов
риска (возраст старше 70 лет, терапия высокими доза-
ми НПВП, наличие в анамнезе осложнений язвенной бо-
лезни, одновременный прием АСК даже в малых дозах,
а также других НПВП, антикоагулянтов или кортикосте-
роидов). В таких случаях профилактические мероприя-
тия сводятся к назначению наименее ульцерогенных не-
селективных НПВП (например, ибупрофена), причем, по
возможности,  не  в  полной  (2,4  г/сут),  а  в  минимально
эффективной суточной дозе. 

Наличие  у  больного  1–2  факторов  риска  из  приве-
денной выше группы позволяет оценить риск возникно-
вения НПВП-гастропатии как средний (умеренный). Та-
ким больным к перечисленным выше мерам добавляют
антисекреторные  препараты  или  мизопростол,  либо
прибегают к назначению селективных ЦОГ-2. При этом
применение  ИПП  признано  более  предпочтительным,
чем назначение Н2-блокаторов. Поскольку прием мизо-
простола в полной дозе (800 мкг) нередко сопровожда-
ется появлением диареи и схваткообразных болей в жи-
воте, то его дозу целесообразно снизить до 600 мкг/сут.
При обнаружении у больного комбинации таких фак-
торов  риска,  как  пожилой  возраст,  терапия  высокими
дозами НПВП, одновременный прием АСК, кортикосте-
роидов  или  антикоагулянтов,  риск  развития  эрозивно-
язвенных  поражений  желудка  и  двенадцатиперстной
кишки расценивается как высокий. Таким пациентам на-
значают ингибиторы ЦОГ-2 в комбинации с ИПП или ми-
зопростолом. 

Наконец,  при  очень  высоком  риске  возникновения
НПВП-гастропатии  (наличие  многих  факторов  риска  и

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

анамнестических  осложнений  язвенных  поражений)
следует,  по  возможности,  отказаться  от  назначения
НПВП. Если это сделать не удается, то необходимо от-
давать предпочтение применению селективных ЦОГ-2 в
комбинации с ИПП и/или мизопростолом [24–27]. 

Литература

1. Deepak L.B., Scheiman J., Abraham N.S. et al. ACCF/ACG/AHA 2008. Expert Consensus Docu-
ment on reducing the gastrointestinal risks of antiplatelet therapy and NSAID use // Circulation. 2008.
Vol. 118. P. 1894–1909.
2. Conaghan Ph.G. A turbulent decade for NSAIDS: update on current concepts оf classification, epi-
demiology, comparative efficacy, and toxicity // Rheumatol. Int. 2011 // doi 10.1007s00296-011-
2263-6.
3. McCarthy D.M. Non-steroidal anti-inflammatory drugs: reducing the risks to the gastrointestinal
drug // Clin. Perspect. Gastroenterol. 1999. Vоl.2. P. 219–226.
4. Lanza F.J. et al. Guidelines for Prevention of NSAID-Related Ulcer Complications // Am. J. Ga-
stroenterol. 2009. Vol. 104. P. 728–738. 
5. Richy F., O.Bruvere, Ethgen O. et al. Time dependent risk of gastrointestinal complications indu-
ced by non-steroidal anti-inflammatory drug use: a consensus statement using a meta-analytic ap-
proach // Ann. Rheum. Dis. 2004. Vol.63. P. 759–766.
6. Vonkeman H.E., Fernandes R.M., van der Palen J. et al. Proton-pump inhibitors are associated
with a reduced risk for bleeding and perforated gastroduodenal ulcers attributable to non-steroidal
anti-inflammatory drugs: a nested case-control study // Arthritis Research & Therapy. 2007. Vol.9.:
R52 (doi: 10.1186/ar 2207).
7. Malfertheiner P., Megraud F., O’Morain C. et al. Management of Helicobaсter pylori infection –
the Maastricht IV Consensus report // Gut. 2012. Vol.61. P. 646–664.
8. Garcia Rodrigues L.A. Variability in risk of gastrointestinal complications with different non-steroi-
dal anti-inflammatory drugs // Am. J. Med. 1998. Vol. 104 (3A). P.30S–34S. 
9. Singh G., Rosen Ramey D. NSAID induced gastrointestinal complications: the ARAMIS perspecti-
ve // J.Rheumatology. 1998. Vol. 25. (Suppl. 51). P. 8–16.
10. Silverstein F.E. Improving the gastrointestinal safety of NSAIDs. The development of misoprostol
– from hypothesis to clinical practice // Dig.Dis.Sci. 1998. Vol. 43. P. 447–458.
11. Kimmey M.B. Aspirin and nonaspirin NSAIDS in OTC doses // OTC analgesic use. Special Re-
port. 1996. P. 7–14.
12. Helin-Salmivaara A., Huttunen T., Grnroos J.M. et al. Risk of serious upper gastrointestinal
events with concurrent use of NSAIDs and SSRI: a case control study in the general population //
Eur. J. Clin.Pharmacol. 2007. Vol. 63. P. 403–408. 
13. Spiegel B.M.R., Farid M., Dulai G.S. Comparing rates of dyspepsia with coxibs vs NSAID + PPI:
a meta-analysis // Am. J. Med. 2006. Vol. 119. P. 27–36.
14. Dajani E.Z., Islam K. Cardiovascular and gastrointestinal toxicity of selective cyclooxygenase-2
inhibitors in man // J. Physiol. Pharmacol. 2008. Vol.59 (Suppl. 2). P.117–133.
15. Hawkey C.I., Wight N.J. NSAIDs and gastrointestinal complications // LSC Life Science Commu-
nications. London, 2001. P. 1–56.
16. Spechler S.J. Peptic ulcer and its complications // Sleisenger & Fordtran’s Gastrointestinal and
Liver Disease. Philadelphia-London-Toronto-Montreal-Sydney-Tokyo. 2002. Vol.1. P. 747–781.
17. Sachs G., Shin J.M., Pratha V., Hogan D. Synthesis of rupture: duration of acid inhibition by pro-
ton pump inhibitors // Drugs of Today. 2003. Vol. 39 (Suppl.A). P.11–14. 
18. Singh G., Triadafilopoulos G. Appropriate choice of proton pump inhibitor therapy in the preven-
tion and management of NSAID-related gastrointestinal damage // Int. J. Clin. Pract. 2005. Vol. 59.
P. 1210–1217.
19. Bianchi Porro G., Lazzaroni M., Imbesi V. et al. Efficacy of pantoprazole in the prevention of pep-
tic ulcers, induced by non-steroidal anti-inflammatory drugs; a prospective, placebo-controlled. do-
uble-blind, parallel-group study // Digest. Liver Dis. 2000. Vol. 32. P. 201–208. 
20. Olteanu D., Baklan C., Andronesku A. et al. Efficacy of pantoprazole as compared to omeprazo-
le and misoprostol in NSAID associated gastric ulcer // Gut. 2000. Vol. 47 (Suppl. III). A.82 (Abstract). 
21. Brunner G., Athmann C., Schneider A. et al. Long-term, open-label trial: safety and efficacy of
continuous maintenance treatment with pantoprazole for up to 15 years in severe acid-peptic disea-
se // Aliment. Pharmacol.Ther. 2012. –doi:1111/j.1365-2036.2012.06106.
22. Malfertheiner P., Megraud F., O’Morain C. et al. Management of Helicobaсter pylori infection –
the Maastricht IV Consensus report // Gut. 2012. Vol. 61. P. 646–664.
23. Рекомендации Российской Гастроэнтерологической Ассоциации по диагностике и лечению
инфекции Helicobacter pylori у взрослых // Росс. журн. гастроэнтерол. гепатол., колопроктол.
2012. № 1. С. 87–89.
24. Chan F.K., Graham D.Y. Review article: prevention of non-steroidal anti-inflammatory drug ga-
strointestinal complications – review and recommendations based on risk assessment // Aliment.
Pharmacol. Ther. 2004. Vol. 19. P.1051–1061.
25. Hawkey C.I., Wight N.J. NSAIDs and gastrointestinal complications // LSC Life Science Commu-
nications. London, 2001. P. 1–56.
26. Lanza F.J. et al. Guidelines for Prevention of NSAID-Related Ulcer Complications // Am. J. Ga-
stroenterol. 2009. Vol. 104. P. 728–738. 
27. Targownik L.E., Thomson P.A.Gastroprotective strategies among NSAID users. Guidelines for ap-
propriate use in chronic illness // Can. Pharm. Physician. 2006. Vol. 52. P. 1100–1105.

№ 10, 2014

РМЖ

791

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Семантическая афазия.
Обследование и реабилитация
больных 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

ВРоссийской  Федерации  заболеваемость  и  смерт-

ность от инсульта остаются одними из самых высо-
ких  в  мире.  Сосудистые  заболевания  головного  мозга
занимают второе место в структуре общей смертности
населения России и являются важнейшей медико-соци-
альной проблемой. Одним из наиболее инвалидизирую-
щих проявлений инсульта является афазия. Речевые на-
рушения  выявляются  у  35%  больных,  перенесших  ин-
сульт [11]. 

Цереброваскулярная  катастрофа,  поражающая  до-
минантное  полушарие,  нередко  приводит  к  долгосроч-
ным  нарушениям  когнитивных  и  сенсомоторных  функ-
ций. При этом практически важным является ответ на во-
прос: произойдет ли восстановление нарушенных функ-
ций? Однако в большинстве случаев при отсутствии вос-
становления  в  течение  первых  недель  или  месяцев
после инсульта дается отрицательный прогноз в отноше-
нии последующего восстановления [10, 15]. Тем не ме-
нее, в последние годы накапливается все больше наблю-
дений, указывающих на продолжение процесса восста-
новления спустя годы после инсульта. С учетом этих дан-
ных  растет  потребность  в  разработке  новых  методов
восстановления речи и определения долгосрочного про-
гноза для пациентов, перенесших инсульт [4, 14]. 

Механизмы, участвующие в восстановлении речи в
остром периоде инсульта и в отдаленном периоде, раз-
личны. В первые дни после катастрофы эффект восста-
новления  обусловлен  результатами  реперфузионной
терапии  и  восстановления  функции  нейронов  в  зоне
ишемической  полутени  [5,  7].  В  восстановительный
процесс на более поздних этапах включаются процессы
компенсации,  основанные  на  включении  дополнитель-
ных областей мозга, и реорганизации (смещение актив-
ности из первичных речевых зон). Этот восстановитель-
ный  потенциал  головного  мозга  известен  как  «нейро-
пластичность»  [1,  8,  9].  Считается,  что  нейропластич-
ность является основой обучения как в здоровом, так и
в  пострадавшем  мозге.  При  этом  в  патологических
условиях эффективность процессов нейропластичности
зависит  от  степени  повреждения  тех  нейронных  струк-
тур,  которые  могут  быть  вовлечены  в  процесс  восста-
новления.  Недавно  проведенный  метаанализ  исследо-
ваний, использовавших методику функциональной маг-
нитно-резонансной томографии (МРТ), показал, что при
восстановлении  речевых  нарушений  у  пациентов  про-
исходит  вовлечение  в  процесс  сохранившихся  первич-
ных речевых зон и новых корковых зон левого полуша-
рия, а также участков правого полушария, гомологичных
речевым зонам левого. Было обнаружено, что у пациен-
тов  с  афазией  активируются  различные  области  коры
головного мозга и, следовательно, включаются разные
компенсаторные  механизмы.  Выявлены  региональные
различия  в  вовлечении  и  подавлении  активности  от-
дельных зон, а также степень латерализации активности
мозга, что определяет различия механизмов восстанов-
ления  в  зависимости  от  локализации  очага  поражения

М.М. Щербакова, профессор С.В. Котов

[6, 12, 13, 16]. Приведенные данные подчеркивают акту-
альность разработки новых подходов к улучшению диаг-
ностики и восстановлению речевых функций у больных с
постинсультной афазией.

Среди пациентов с последствиями острого наруше-
ния  мозгового  кровообращения  и  нарушениями  речи,
проходивших  лечение  в  неврологическом  отделении
ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского,  у  части  в
ходе логопедического обследования было выявлено до-
минирование  импрессивных  речевых  нарушений  над
экспрессивными.  Такие  формы  афазии  обусловлены
локализацией очага поражения головного мозга в зад-
них отделах левого полушария. При этом семантическая
афазия  встречается  довольно  часто,  отличается  тя-
жестью речевых расстройств и, к сожалению, невысоки-
ми  результатами  логопедической  коррекции  [1,  3,  6].
Причинами невысоких результатов восстановления при
задних формах афазий являются отсутствие системати-
зированных  методик  восстановления,  учитывающих
структуру когнитивного дефекта, основанных на резуль-
татах современных исследований, и отсутствие взаимо-
действия специалистов (логопедов и неврологов), зани-
мающихся реабилитацией таких больных. 

Если  акустико-гностическая  (сенсорная)  афазия,
возникающая при поражении среднезадних отделов ви-
сочной  области  левого  полушария,  и  акустико-мнести-
ческая  афазия,  связанная  со  страданием  задней  трети
верхней  височной  извилины  и  первичным  снижением
объема слухоречевой памяти, достаточно известны нев-
рологам,  то  семантическая  афазия,  возникающая  при
поражении  теменно-височно-затылочной  области,  хуже
диагностируется и выпадает из поля зрения невролога.
Семантическая  афазия  является  составной  частью
синдрома  TPO  (темпоро-парьето-окципитального  син-
дрома),  возникающего  при  поражении  стыка  перечис-
ленных  долей  левого  полушария  головного  мозга.
Здесь  расположены  третичные  поля  второго  функцио-
нального блока (блока приема, переработки и хранения
экстерорецептивной  информации  по  А.Р.  Лурия),  кото-
рые выполняют одновременный (симультанный) анализ
и синтез полимодальной информации. Поражение зоны
ТРО проявляется в нарушениях ориентировки во внеш-
нем  пространстве  (особенно  праволевой  ориентации),
дефектах пространственной ориентации движений и на-
глядно-пространственных  действий  (конструктивная
апраксия).  Нарушение  структурных  предпосылок  мыш-
ления обусловливает своеобразие картины речевых на-
рушений. 

Клинические  проявления  семантической  афазии
складываются  из  импрессивного  аграмматизма  (труд-
ность понимания логико-грамматических оборотов) и на-
рушения семантики (понимания глубинного смысла сло-
ва).  Дополняют  речевые  нарушения  другие  проявления
синдрома  TPO:  симультанная  агнозия  (неспособность
понять  сюжет  рисунка  или  составить  связный  сюжет  из
отдельных  рисунков),  конструктивная  апраксия  (неспо-

792

РМЖ

№ 10, 2014

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

собность составить целое из частей), пространственная
апраксия  (нарушение  ориентации  в  пространстве),
акалькулия, которая может выражаться как в затруднении
чтения сложных чисел и математических знаков, так и в
невозможности совершения счетных операций.

Градации  тяжести  семантической  афазии  опреде-
ляются условно и связаны с выраженностью импрессив-
ного  аграмматизма.  Считается,  что  данный  синдром
может протекать лишь в средней и легких степенях тя-
жести  [2,  3].  Однако  мы  наблюдали  пациентов,  у  кото-
рых  данный  синдром  протекал  в  грубой  степени  выра-
женности,  что  выражалось  в  нарушении  зрительного
предметного  гнозиса,  грубом  нарушении  зрительно-
пространственного  восприятия,  акалькулии,  апракта-
гнозии,  недоступности  понимания  простейших  пред-
ложно-падежных конструкций.

Приводим клинический случай больного с семанти-
ческой афазией грубой степени выраженности и методы
реабилитации,  использованные  в  неврологическом  от-
делении ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». 

Пациент П. перенес ишемический инсульт в бассейне ле-
вой  средней  мозговой  артерии,  в  результате  чего  у  него  воз-
никли правосторонний гемипарез со снижением силы до 3 бал-
лов в мышцах руки и 4 – ноги и речевые нарушения. При МРТ
головного  мозга  выявлено  массивное  поражение  зоны  стыка
затылочной,  теменной  и  височной  долей  левого  полушария
(рис. 1). 

Синдром  проявлялся  в  следующих  аспектах:  нарушение
зрительного  восприятия;  нарушение  зрительно-простран-
ственного  восприятия  (рис.  2);  затруднения  при  выполнении
счетных  операций  (рис.  3);  затруднения  при  ориентировке  во
времени  (рис.  4)  и  недоступность  понимания  предложно-па-
дежных конструкций. 

Выявлялось нарушение праволевой ориентации при зада-
нии  обозначить  соответствующую  часть  тела  на  картинке
(рис. 5). 

Для  подтверждения  связи  выраженного  нарушения  зри-
тельно-пространственного  восприятия  и  распада  значения
слова больному был показан текст, написанный в вертикальном
направлении, с целью его перевода в горизонтальное направ-
ление. Данное задание вызвало у больного большое затрудне-
ние (рис. 6). 

При этом у него отсутствовали изменения слухового рече-
вого  гнозиса,  не  наблюдалось  сужения  объема  слухоречевой
памяти (было доступно запоминание до 6 слов и последующее
их  отсроченное  воспроизведение),  отмечались  моторные
трудности.

Рис. 1. МРТ головного мозга больного П. 

Слева – Т2 FLAIR, справа – ДВИ

Рис. 2. Пример выполнения больным задания нарисовать 

по инструкции: «В центре листа нарисуйте круг, 
справа от круга квадрат, над кругом треугольник»

Рис. 3. Пример выполнения больным решения 

математического примера

Рис. 4. Пример выполнения больным задания: «Нарисуйте 

циферблат и укажите на нем время – 10 часов утра»

Рис. 5. Пример выполнения задания: «Покажите, 

где у человека левая рука? Где правая нога?»

№ 10, 2014

РМЖ

793

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Реабилитационная работа с больным велась с учетом гру-
бости  степени  выраженности  синдрома.  Поэтому  на  данном
этапе  применялся  обходной  путь  восстановления,  заключаю-
щийся в привлечении сохранных возможностей субдоминант-
ного полушария и в подготовке к стимуляции угнетенного до-
минантного полушария. 

Рис. 6. Пример выполнения больным задания перевода 
текста из вертикального в горизонтальное направление

Рис. 7. Инструкция пациенту: «Покажите, где... (озвучиваем
подпись). А теперь назовите, что это (показываем рисунок)»

Рис. 8. Распознавание цифр и математических знаков. 

Инструкция: «Посмотрите на цифры и знаки. 

Найдите одинаковые, выделите их»

Методика  восстановления  была  разделена  на  три  этапа.
На первом этапе корригировали зрительный гнозис. Трудности
называния предметов преодолевались с помощью следующих
методических  приемов:  дифференциации  предметных  карти-
нок (рис. 7), восприятия стилизованных изображений и соотне-
сения недорисованных предметов с образцом. 

На  втором  этапе  проводилась  работа  по  восстановлению
понимания математических знаков и простейших математиче-
ских  операций  с  помощью  приемов  дифференциации  цифр  и
решения математических задач путем их сравнения (рис. 8). На
третьем  этапе  центральной  задачей  реабилитации  ставилось
восстановление пространственного восприятия. Больному бы-
ли предложены следующие методические приемы: разбор схе-
мы  тела  на  картинке  с  переносом  на  себя,  показ  предметных
картинок,  работа  с  предметами,  находящимися  в  комнате.  С
целью подготовки к восстановлению семантики речи при сред-
ней  выраженности  синдрома  на  данном  этапе  реабилитации
больному  был  предложен  текст,  написанный  в  вертикальном
направлении, для его перевода в горизонтальное направление.
В  результате  за  двухнедельный  курс  восстановительной
работы  удалось  преодолеть  тяжелую  степень  тяжести  и  до-
стичь у пациента клинической картины средней степени тяже-
сти. Она выражалась в типичных речевых ошибках: легкие зри-
тельно-пространственные затруднения, а также при соверше-
нии сложных счетных операций, трудности при понимании ло-
гико-грамматических  оборотов  и  сложности  при  понимании
переносного смысла слова.

Таким образом, несмотря на относительно короткий
период занятий, у 2/3 пациентов получены хорошие ре-
зультаты. Ключевым моментом для достижения таких ре-
зультатов  восстановления  служил  комплексный  подход
при реабилитации больных с последствиями инсульта.

Литература

1. Козлова И.А., Казанчян П.О., Котов С.В. Динамика восстановления нарушенных функций у
пациентов с инсультом после каротидной эндартерэктомии // Журнал неврол. и психиатр. им.
С.С. Корсакова. 2009. № 109 (12). С. 25–30.
2. Цветкова Л.С. Афазиология – современные проблемы и пути их решения – М.: Издатель-
ство МПСИ, 2002. 
3. Шкловский В.М., Визель Т.Г. Восстановление речевой функции у больных с разными фор-
мами афазии. М.: Ассоциация дефектологов, 2000. С. 24–29, 41–43.
4. Pulvermüller F., Berthier M.L. Aphasia therapy on a neuroscience basis // Aphasiol. 2008. Vol. 22
(6). P. 563–599.
5. Seniów J., Litwin M., Leśniak M. The relationship between non-linguistic cognitive deficits and
language recovery in patients with aphasia // J. Neurol. Sci. 2009. Vol. 283 (1–2). P. 91–94.
6. Sarno M.T., Postman W.A., Cho Y.S., Norman R.G. Evolution of phonemic word fluency perfor-
mance in post-stroke aphasia // J. Commun. Disord. 2005. Vol. 38 (2). P. 83–107.
7. König I.R., Ziegler A., Bluhmki E. et al. Predicting long-term outcome after acute ischemic stro-
ke: a simple index works in patients from controlled clinical trials // Stroke. 2008. Vol. 39 (6).
P.1821–1826.
8. Tilling K., Sterne J.A., Rudd A.G. et al. A new method for predicting recovery after stroke // Stro-
ke. 2001. Vol. 32 (12). P. 2867–2873.
9. Smania N., Gandolfi M., Aglioti S.M. et al. How long is the recovery of global aphasia? Twenty-fi-
ve years of follow-up in a patient with left hemisphere stroke // Neurorehabil. Neural. Repair. 2010.
Vol. 24 (9). P. 871–875.
10. Berthier M.L., Garca-Casares N., Walsh S.F. et al. Recovery from post-stroke aphasia: lessons
from brain imaging and implications for rehabilitation and biological treatments // Discov. Med.
2011. Vol. 12 (65). P. 275–289.
11. Hillis A.E. The right place at the right time? // Brain. 2006. Vol. 129 (Pt 6). P. 1351–1356.
12. Cloutman L., Newhart M., Davis C. et al. Acute recovery of oral word production following stroke: pa-
tterns of performance as predictors of recovery // Behav. Neurol. 2009. Vol. 21 (3). P.145–153.
13. Johansson B.B. Brain plasticity and stroke rehabilitation. The Willis lecture // Stroke. 2000.
Vol.31 (1). P. 223–230.
14. Kleim J.A., Jones T.A. Principles of experience-dependent neural plasticity: implications for re-
habilitation after brain damage // J. Speech Lang. Hear Res. 2008. Vol. 51 (1). S. 225– 239.
15. Turkeltaub P.E., Messing S., Norise C., Hamilton R.H. Are networks for residual language func-
tion and recovery consistent across aphasic patients? // Neurol. 2011. Vol. 76 (20). P. 1726–1734.
16. Heim S., Eickhoff S.B., Amunts K. Different roles of cytoarchitectonic BA 44 and BA 45 in pho-
nological and semantic verbal fluency as revealed by dynamic causal modelling // NeuroImage. 2009.
Vol. 48 (3). P. 616–624.

794

РМЖ

№ 10, 2014

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

НЕВРОЛОГИЯ

Разработаны новые лекарственные средства
от мигрени

Команда  ученых  из  Королевского

колледжа в Лондоне (Великобри-
тания) и Калифорнийского универси-
тета в Сан-Франциско (США) прове-
ла  тестирование  двух  новых  препа-
ратов,  которые  могут  предотвратить
появление  мигрени.  Результаты  но-
вейшего  исследования  будут  пред-
ставлены  на  ежегодном  заседании
Американской академии неврологов.
«Оба препарата являются генно-
инженерными,  относятся  к  классу
моноклональных  антител  и  дей-
ствуют  на  белок  CGRP,  –  отмечает
профессор Питер Готсбай (Peter Go-
adsby)  из  Королевского  колледжа  в
Лондоне,  ведущий  автор  работы.  –
До  этого  использовались  для  лече-
ния раковых заболеваний».

В  предыдущих  исследованиях
ученые выяснили, что белок CGRP на-
прямую связан с развитием мигрени.
Первый  препарат  ALD403  был
протестирован  на  163  пациентах  с
хроническими  мигренями.  Ученые
наблюдали  за  добровольцами  в
течение  24  недель.  В  результате  в
группе  пациентов,  принимающих
препарат,  приступы  мигрени  сокра-
тились в среднем на 66% по сравне-
нию с 52% в группе плацебо. 

Второй препарат LY2951742 был
протестирован  на  217  пациентах  с
постоянными  мигренями.  Через  12
недель  выяснилось,  что  у  участни-
ков,  принимавших  LY2951742,  при-
ступы снизились на 63% по сравне-
нию с 42% в группе плацебо.

При  этом  нельзя  не  отметить,
что от приема препаратов у пациен-
тов  были  выявлены  побочные  эф-
фекты, в частности боли в животе и
боль в месте инъекции.

«Даже  несмотря  на  побочные
эффекты,  оба  лекарственных  сред-
ства  безопасны  и  хорошо  перено-
сятся организмом», – комментирует
доктор Дэвид Додик (David Dodick) –
соавтор работы. 

Причины  возникновения  мигре-
ни до конца не определены, из пред-
располагающих факторов можно от-
метить  наследственность,  измене-
ния  гормонального  статуса  при  по-
ловом созревании, частые стрессы,
переутомление,  напряженную    ум-
ственную деятельность.

Открыто новое нейродегенеративное 
заболевание
Две  группы  ученых  из  различных

научных центров США, Австрии и
Нидерландов,  работая  независимо,
но в сотрудничестве друг с другом, от-
крыли  ранее  неизвестное,  редко
встречающееся  генетическое  нейро-
дегенеративное заболевание, связан-
ное с мутацией в гене CLP1 и характе-
ризующееся сниженным объемом го-
ловного  мозга,  нарушением  двига-
тельной, когнитивной функции и дру-
гими  аномалиями.  О  результатах  от-
крытия, которое может иметь опреде-
ляющее влияние на разработку мето-
дов терапии более распространенных
неврологических  болезней,  расска-
зывается в двух публикациях в номере
от 24 апреля журнала Cell.

Ранее было установлено, что ко-
дируемый  одноименным  геном  бе-
лок  CLP1  играет  ключевую  роль  в
продуцировании  транспортной  РНК
(тРНК)  –  молекулы,  отвечающей  за
внутриклеточный  транспорт  амино-
кислот  из  цитоплазмы  в  рибосомы,
где  происходит  биосинтез  белков.
Известно,  что  генетические  мута-
ции, затрагивающие тРНК, являются
причиной врожденных неврологиче-
ских расстройств у детей. Что каса-
ется именно CLP1, то эксперименты
на  мышах  показали,  что  мутации  в

этом  гене  ведут  к  гибели  моторных
нейронов  и  мышечному  параличу  у
животных,  однако  роль  таких  мута-
ций в развитии заболеваний у чело-
века до сих пор была не ясна.

Авторы исследований выполнили
секвенирование ДНК членов в общей
сложности  более  4  тыс.  семей,  в  ко-
торых  родились  дети  с  недиагности-
рованными  неврологическими  про-
блемами.  Дети  из  семи  таких  семей
оказались носителями одной и той же
мутации  CLP1  и  демонстрировали
одинаковую  симптоматику  –  микро-
цефалию  (уменьшение  размеров  го-
ловного мозга), корковую дисплазию
(аномалии развития мозга), умствен-
ную отсталость, нарушение моторной
и когнитивной функций, припадки.   

«Открытое  нами  заболевание
нельзя  диагностировать,  базируясь
лишь  на  симптомах  и  клинических
проявлениях»,  –  отметил  руководи-
тель  одной  из  групп    Джозеф  Глисон
(Joseph G.Gleeson), профессор Кали-
форнийского  университета  (Сан-
Диего, США). В 2013 г. его группа вы-
явила  генетическую  мутацию,  ответ-
ственную за другое редкое неизлечи-
мое нейродегенеративное заболева-
ние – мостомозжечковую гипоплазию
(ponto cerebellar hypoplasia, PCH), ха-

рактерная для которого симптомати-
ка похожа на ту, что наблюдается при
мутации CLP1. При этом PCH связана
с  мутацией  в  другом  гене  –  AMPD2,
которая  ведет  к  истощению  внутри-
клеточного  запаса  гуанозинтрифос-
фата – источника энергии при синте-
зе белков. Глисон и его коллеги тогда
предположили,  что  этот  дисбаланс
может  быть  предотвращен  с  помо-
щью  специально  разработанного
диетического питания.  

По  мнению  соавтора  Глисона
Франка Бааса (Frank Baas) из Acade-
mic  Medical  Center  (Нидерланды),
вновь  открытое  заболевание  пред-
ставляет  собой  новую  форму  PCH.
«Знание  фундаментальных  взаимо-
связей,  от  которых  зависит  дегене-
рация нервных клеток в каждом слу-
чае, позволит нам определить мето-
ды,  дающие  возможность  защитить
моторные  нейроны  от  гибели  и  при
других  нейродегенеративных  забо-
леваниях,  например  при  болезни
Лу-Герига  (боковом  амиотрофиче-
ском  склерозе,  БАС)»,  –  считает
представитель  другой  группы  ис-
следователей  Йозеф  Пеннингер
(Josef Penninger), научный директор
Института  молекулярной  биотехно-
логии Академии наук Австрии.

№ 10, 2014

РМЖ

795

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Кофеин – средство от болезни Альцгеймера?
Международная  группа  ученых

впервые  показала,  что  кофеин
способен сдерживать развитие ком-
плексов  избыточно  фосфорилиро-
ванных тау-белков, наличие которых
является  отличительным  признаком
болезни  Альцгеймера.  Результаты
двухлетнего  исследования,  пред-
ставленные  в  журнале  Neurobiology
of Aging, могут привести к созданию
нового класса препаратов для лече-
ния данного заболевания.

Кофеин,  входящий  в  состав  ко-
фе, чая, какао, действует как антаго-
нист аденозиновых рецепторов моз-
га: он связывается с ними и снижает
тем  самым  эффект  от  их  работы.
Аденозин уменьшает процессы воз-
буждения в мозге, а замещение его
кофеином,  напротив,  приводит  к
стимулирующему эффекту.

Предыдущие исследования уче-
ных  показали,  что  блокирование

аденозиновых  рецепторов  подтипа
A2A играет важную роль в замедле-
нии развития болезни Альцгеймера.
Исходя  из  этих  данных,  исследова-
тели  из  Боннского  университета  в
Германии  и  Университета  Лилля  во
Франции выделили сверхчистое во-
дорастворимое  вещество,  дей-
ствующее  как  антагонист  A2A-ре-
цепторов.  Это  соединение  оказа-
лось  более  эффективным  и  имело
меньше побочных эффектов, чем ко-
феин, т. к. оно избирательно блоки-
ровало только аденозиновые рецеп-
торы подтипа A2A.

В  течение  нескольких  недель
мышам  с  генетической  мутацией,
способствующей образованию в го-
ловном мозге тау-комплексов и ран-
нему развитию болезни Альцгейме-
ра,  вводили  антагонист  A2A-рецеп-
торов. По сравнению с контрольной
группой,  получавшей  плацебо,  жи-

вотные из экспериментальной груп-
пы показали гораздо более высокие
результаты  в  тестах  на  память,  де-
монстрируя тем самым замедление
снижения когнитивных функций. Ги-
стологический  анализ  гиппокампа,
отвечающего за переход кратковре-
менной  памяти  в  долговременную,
подтвердил  улучшение  состояния
мозга животных из эксперименталь-
ной группы.

Теперь  ученые  планируют  рас-
ширить свои исследования и прове-
сти их на других животных моделях
болезни  Альцгеймера.  Если  полу-
ченные  результаты  подтвердятся,
исследователи  проведут  клиниче-
ские  испытания  действующего  по-
добно  кофеину  вещества,  что  в  бу-
дущем может привести к разработ-
ке  нового  класса  препаратов  для
лечения  деменции  альцгеймеров-
ского типа.

Электростимуляция спинного мозга – 
шанс восстановления движений 
для парализованных
Объединенная  группа  ученых  из

США и России сообщила об ус-
пешных  результатах  действия  элек-
тростимуляции  спинного  мозга  на
организм  парализованных  мужчин.
Согласно  данным  исследования,
опубликованным  в  журнале  Brain,
имплантированный  в  спинной  мозг
электростимулятор помог восстано-
вить двигательные функции их ниж-
них  конечностей,  наладить  работу
кишечника,  мочевого  пузыря  и  сек-
суальную функцию.

При стимуляции спинного мозга
электроды  устанавливаются  в  эпи-
дуральное  пространство,  которое
находится  между  твердой  оболоч-
кой спинного мозга и надкостницей
позвонков  и  содержит  соедини-
тельную  ткань  и  венозные  сплете-
ния.  При  этом  испускаемый  элек-
трический  ток  различных  частот  и
интенсивности  воздействует  на
нервные  узлы,  контролирующие
движения ног.

Это исследование основывается
на  работе,  выводы  которой  были
опубликованы в мае 2011 г. в журнале

The Lancet. В ней оценивался эффект
эпидуральной электростимуляции на
организм  одного  парализованного
человека.  В  новом  клиническом  ис-
пытании,  проведенном  учеными  из
Калифорнийского  университета  в
Лос-Анджелесе  (UCLA),  Луисвилл-
ского университета (США) и Институ-
та физиологии им. И.П. Павлова РАН,
приняли  участие  четверо  парализо-
ванных мужчин, включая пациента из
предыдущего  исследования,  кото-
рые  по  меньшей  мере  2  года  назад
утратили  чувствительность  и  двига-
тельные  функции  нижних  конечно-
стей вследствие аварии.

В область пояснично-крестцово-
го  отдела  поврежденного  спинного
мозга  пациентам  имплантировали
устройство, которое производит по-
стоянный электрический ток, имити-
рующий  поступающие  от  головного
мозга сигналы, после чего они смог-
ли  выполнять  произвольные  движе-
ния ногами. Помимо восстановления
двигательных  функций  у  пациентов
улучшилось  общее  состояние  здо-
ровья  и  самочувствие,  увеличилась

мышечная  масса  и  пришло  в  норму
артериальное давление.

«У  двоих  из  четырех  пациентов
был  поставлен  диагноз  полного  по-
вреждения спинного мозга с утратой
двигательных  и  сенсорных  функций,
что подразумевало отсутствие каких-
либо шансов на их восстановление, –
сказала один из авторов исследова-
ния Клаудия Анджели (Claudia Angeli).
–  Теперь  благодаря  эпидуральной
электростимуляции  спинного  мозга
они могут произвольно двигать бед-
рами, лодыжками и пальцами ног». 

Другой  автор  исследования,
нейробиолог  и  нейрохирург  Реджи
Эджертон  (Reggie  Edgerton),  зани-
мающийся  исследованиями  в  этой
области в течение последних 38 лет,
отметил: «Нам необязательно нужно
опираться  на  регенерацию  повреж-
денных нервов, чтобы восстановить
двигательные функции. Тот факт, что
мы наблюдаем действенность ново-
го  подхода  в  четырех  клинических
случаях,  предполагает,  что  это  на
самом  деле  обычное  явление  для
парализованного организма».

796

РМЖ

№ 10, 2014

Информация взята из открытых источников

Клинические тесты

1. При  сахарном  диабете  наиболее  часто  развивается

б) в промежуточном периоде черепно-мозговой 

невропатия следующих черепных нервов:  

травмы,

а) III, IV, VI, VII,
б) VII, XI, XII,
в) X, XI, XII, 
г) IX, X.

в) в  периоде  отдаленных  последствий  черепно-

мозговой травмы,

г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

2. Наиболее    информативным  методом  из  нижепере-
численных  в  диагностике  рассеянного  склероза  яв-
ляется:

10. Если  коматозному  состоянию  предшествовал  эпи-
лептический припадок, то вероятной причиной комы
может быть:

а) реакция Ланге,
б) тест горячей ванны,
в) вызванные потенциалы,
г) магнитно-резонансная томография в Т2-режиме,
д) мигательный рефлекс.

а) эпилепсия,
б) дисциркуляторная энцефалопатия,
в) опухоль мозга,
г) инсульт,
д) все вышеуказанное верно.

3. Лечение больных рассеянным склерозом кортикосте-

роидами показано:

а) при тяжелых обострениях заболевания,
б) в период ремиссии,
в) независимо от стадии болезни,
г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

4. При менинговаскулярном сифилисе наблюдаются:

а) когнитивные нарушения,
б) острые нарушения мозгового кровообращения,
в) утрата глубокой чувствительности,
г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

5. Дифференциальный диагноз эпидурального абсцесса

проводят с:

а) первичной опухолью,
б) острым рассеянным склерозом,
в) метастазами,
г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

6. Синдром бокового амиотрофического склероза может

встречаться при следующих заболеваниях:
а) интоксикация тяжелыми металлами,
б) гипогликемия,  связанная  с  гиперинсулиниз-

мом,

в) шейная миелопатия,
г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

11. Одним из наиболее характерных проявлений синдро-
ма  периферической  вегетативной  недостаточности
является:
а) боль,
б) гипервентиляция,
в) трофические изменения,
г) ортостатическая гипотензия,
д) гипергидроз.

12. Клиническая картина нарколепсии включает:

а) приступы дневных засыпаний, нарушение ночно-

го сна,

б) катаплексические приступы,
в) гипнагогические  и  гипнопомпические  галлюци-

нации,

г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

13. Сущность понятия «кома» определяется:

а) нарушением спонтанного дыхания,
б) расстройством глотания и фонации,
в) отсутствием спонтанной речи,
г) утратой сознания.

14. Туберкулезный менингит:

а) чаще поражает конвекситальные отделы мозга,
б) обязательно сочетается с активным ТВС-процес-

сом в других органах,

в) сопровождается  снижением  уровня  сахара  в

ликворе,

г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

7. Сирингомиелический  синдром  при  опухоли  спинного

мозга отличается от сирингомиелии:

15. Гепатолентикулярная дегенерация лечится:

а) изменением  величины  и  контура  поверхности

субарахноидального пространства,

б) выраженностью проводниковых спинальных рас-

стройств,

в) повышением белка в спинномозговой жидкости,
г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

8. Нормотензивная гидроцефалия  характеризуется:

а) атаксией,
б) нарушением памяти,
в) недержанием мочи,
г) широкими желудочками мозга,
д) все вышеуказанное верно.

9. Диагноз травматической энцефалопатии  может быть

поставлен:

а) в остром периоде черепно-мозговой травмы,

а) витамином В12,
б) антихолинэстеразными препаратами,
в) диетой с высоким содержанием меди,
г) Д-пенициламином,
д) все вышеуказанное неверно.

16. При поражении одного полушария мозжечка больной

при ходьбе отклоняется:

а) в сторону очага,
б) в противоположную сторону,
в) равномерно в обе стороны.

17. Для острых травматических гематом характерно:

а) платибазия,
б) синдром Брунса,
в) синдром Фостер–Кеннеди,
г) пульсирующий экзофтальм,
д) наличие «светлого» промежутка.

№ 10, 2014

РМЖ

797

18. Для осложненного перелома шейного отдела позво-

ночника характерно:

а) грубый горизонтальный нистагм,
б) верхний парапарез,
в) внутренняя гидроцефалия,
г) нижний парапарез,
д) тетрапарез.

19. Для поражения лобной доли характерно:

а) атаксия,
б) астереогноз,
в) гемианопсия,
г) аутотопагнозия.

20. Диагноз травматической энцефалопатии  может быть

поставлен:

а) в остром периоде черепно-мозговой травмы,
б) в  промежуточном  периоде  черепно-мозговой

травмы,

в) в  периоде  отдаленных  последствий  черепно-

мозговой травмы,

г) все вышеуказанное верно,
д) все вышеуказанное неверно.

21. При невральной амиотрофии Шарко–Мари–Тута:

а) может наблюдаться аксонопатия,
б) может снижаться скорость проведения импульса

по нерву,

в) все вышеуказанное верно,
г) все вышеуказанное неверно.

22. Для синдрома Костена характерно:

а) поражение височно-нижнечелюстного сустава,
б) нарушение прикуса,
в) приступообразный характер болей.

23. Сохранность  реакции  зрачков  на  свет  у  больного  в

бессознательном состоянии говорит о:

а) метаболической природе заболевания,
б) деструктивной природе заболевания.

24. Люмбальная пункция противопоказано при:

а) назальной ликворее,
б) синдроме дислокации головного мозга,
в) посттравматическом менингите,
г) сотрясении головного мозга.

25. При парциальных припадках наиболее эффективны:

а) препараты вальпроевой кислоты,

б) карбамазепины, 
в) препараты барбитуровой кислоты,
г) бензодиазепины,
д) этосуксемиды.

26. Какой  признак  является  дифференциально-диагно-
стическим,  позволяющим  отличить  первично  де-
структивную кому от метаболической?

а) парез взора,
б) гемипарез,
в) рвота,
г) сохранность реакции зрачков на свет.

27. Малая хорея возможна:

а) при клещевом энцефалите,
б) при ревматизме у детей,
в) при эпидемическом цереброспинальном менингите,
г) при поствакциональном энцефалите,
д) при паркинсонизме.

28. При каких типах эпилептических припадков у больных

имеется нарушение сознания?

а) абсансы,
б) сложные парциальные,
в) миоклонические.

29. Интериктальный  период  панических  атак  может  ха-

рактеризоваться:

а) депрессивными нарушениями,
б) тревожными нарушениями,
в) перманентными вегетативными расстройствами,
г) мотивационными расстройствами,
д) все вышеуказанное верно.

30. При каких заболеваниях полинейропатия протекает с

выраженным болевым синдромом?

а) сахарный диабет,
б) амилоидоз,
в) алкоголизм,
г) гипотиреоз,
д) все вышеуказанное верно.

Ответы:
1 – а. 2 – г. 3 – а. 4 – б. 5 – г. 6 – г. 7 – в. 8 – д. 9 – в. 10 – д.
11 – г. 12 – г. 13 – г. 14 – в. 15 – г. 16 – а. 17 – д. 18 – д.
19 – а. 20 – в. 21 – в. 22 – б. 23 – а. 24 – б. 25 – б. 26 – г.
27 – б. 28 – а. 29 – д. 30 – в.

798

РМЖ

№ 10, 2014

Задачи

Задача № 1

У  больного  атрофия  мышц  верхних  конечностей,  сни-
жение сухожильных рефлексов, мышечной силы и фиб-
риллярные подергивания в мышцах рук. Изменена по-
ходка, при ходьбе «тянет» ноги. Резкое повышение су-
хожильных  рефлексов  и  мышечного  тонуса  на  ногах,
патологические рефлексы Бабинского и Оппенгейма с
обеих сторон.

1. Как называется клинический синдром?
2. Где расположен патологический очаг? 

Задача № 2

У больного возникает приступообразное чувство онеме-
ния и «ползанья мурашек» в области левой стопы, рас-
пространяющееся затем на левую голень, бедро и всю
половину тела, сознание не расстраивается.

1. Как называется клинический синдром?
2. Где расположен патологический очаг?

Задача № 3

Больной В. 72 лет, был обнаружен лежащим на скамье
в сквере. Сознание не терял. При осмотре на месте вра-
чом  скорой  помощи  выявлено  нарушение  движений  в
правой  руке  и  затруднение  речи  –  произносил  отдель-
ные слова, из которых можно понять, что у него внезап-
но возникло головокружение. Рвоты не отмечалось. До-
ставлен в приемное отделение.
При осмотре: сознание сохранено, но вял, апатичен. В
речевой контакт не вступает. На обследование реагиру-
ет  гримасой  неудовольствия.  Пульс  аритмичный,  104
уд./мин,  тоны  сердца  глухие,  АД  –  150/100  мм  рт.  ст.
Пульсация  магистральных  сосудов  шеи  и  головы  удов-
летворительная.  Зрачки  одинаковые.  Правый  угол  рта
опущен. Язык в полости рта. Выражен хоботковый реф-
лекс.  Левой  рукой  двигает  активно,  правая  рука  непо-
движна.  Правая  стопа  повернута  кнаружи.  Движения
правой ноги ограничены. Сухожильные рефлексы спра-
ва выше, чем слева. Справа рефлекс Бабинского.

1. Выделить клинические синдромы.
2. Поставить топический диагноз.
3. Установить  предположительный  клинический

диагноз.

Объективно: спина фиксирована в слегка согнутом по-
ложении. Выявляется сколиоз в здоровую сторону, уси-
ливающийся  при  наклоне  кпереди.  Наклон  резко
ограничен и осуществляется лишь за счет тазобедрен-
ного  сустава.  Определяются  напряжение  паравертеб-
ральных  мышц,  болевая  гипестезия  по  наружной  по-
верхности  стопы  и  подошвы.  Ахиллов  рефлекс  отсут-
ствует. Слабость при подошвенном сгибании большого
пальца.  Положительный  симптом  Ласега  под  углом
30–40°.

1. Выделить клинические синдромы.
2. Поставить топический диагноз.
3. Поставить клинический диагноз.
4. Назначить дополнительные методы обследова-

ния, необходимые для уточнения диагноза. 

Эталоны ответов:

Задача № 1

1. Сочетанная  тетраплегия  (вялая  верхняя  парап-

легия и спастическая нижняя параплегия).

2. Патологический очаг в спинном мозге на уровне
шейного утолщения C5–Th2 сегментов: пораже-
ны  передние  рога  и  латеральные  пирамидные
пути в боковых столбах. 

1. Сенситивная  (чувствительная)  джексоновская

Задача № 2

эпилепсия.

2. Поражена правая теменная доля головного моз-
га,  постцентральная  извилина  в  верхнем  отде-
ле.

Задача № 3

1. Синдромы очаговой симптоматики в виде:
– центрального правостороннего гемипареза пре-

имущественно в руке;

– расстройства речи (элементы моторной афазии);
– центрального пареза VII черепно-мозгового нер-

ва справа.

4. Определить  бассейн  нарушенного  кровоснаб-

2. Поражен лучистый венец левого полушария го-

жения. 

Задача № 4

Больной В., 37 лет, жалуется на стреляющие боли по
задней  поверхности  правой  ноги  до  пятки  и  V  пальца,
которые  появились  после  подъема  тяжести.  Вначале
боль была тупой, ноющей, но постепенно достигла мак-
симальной  интенсивности.  Боль  усиливается  при  дви-
жении,  натуживании,  длительном  пребывании  в  одной
позе, кашле, чихании и ослабевает в покое, если боль-
ной лежит на здоровом боку, согнув больную ногу в ко-
ленном и тазобедренном суставе.

ловного мозга.

3. Острое  нарушение  мозгового  кровообращения

по ишемическому типу.

4. Бассейн левой средней мозговой артерии.

Задача № 4

1. Корешковый синдром.
2. Поражен корешок S1.
3. Остеохондроз  пояснично-крестцового  отдела
позвоночника  с  компрессионным  корешковым
синдромом S1, латеральная грыжа диска L5–S1.
4. Магнитно-резонансная томография пояснично-

крестцового отдела позвоночника.

№ 10, 2014

РМЖ

799

План мероприятий
по неврологии  

на 2014 г.

• Психосоматическая медицина – 2014

9-й ежегодный Международный конгресс
22–23 мая, Россия, Санкт-Петербург, Дворец 
Белосельских-Белозерских, Невский пр., д. 41

• XVI научно-практическая конференция 

с международным участием «Актуальные 
вопросы неврологии с обсуждением 
смежных вопросов неврологии, психологии 
и педагогики»
29 мая, Россия, Томск, «Дом ученых», ул. Советс -
кая, д. 45. СибГМУ Кафедра неврологии и нейро-
хирургии

• Российская школа по детской неврологии 

и смежным специальностям в рамках 
Балтийского конгресса по детской 
неврологии
10–11 июня, Россия, Санкт-Петербург, Отель
«Парк Инн Пулковская», пл. Победы, д. 1

• 3-й Национальный конгресс по болезни 
Паркинсона и расстройствам движений 
(с международным участием)
21–21 сентября, Россия, Москва, 
Информация о месте проведения на сайте
www.society.parkinsonizm.ru

• IV Международная конференция «Фундамен-
тальные и прикладные аспекты восстановле-
ния сознания после травмы мозга: междис-
циплинарный подход»
3–4 октября, Россия, Санкт-Петербург, 
Отель «Краун Плаза Аэропорт»

• III Национальный конгресс с международным

участием «Цереброваскулярная патология 
и инсульт»
7–10 октября, Россия, Казань

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 10, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 15670

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

