ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

№ 16, 2016

ХОБЛ

Лечебно-диагностические инди-
каторы качества в соответствии
с рекомендациями МЗ РФ, алго-
ритмы  диагностики  и  лечения
для  врачей  первичного  звена  и
специалистов, 
особенности
течения заболевания при сопут-
ствующей патологии сердечно-
сосудистой системы

БРОНХИАЛЬНАЯ АСТМА

Ведущие  отечественные  спе-
циалисты  в  области  пульмоно-
логии и аллергологии о влиянии
SMART-терапии  на  воспаление
и  различные  фенотипы  астмы,
а  также  об  особенностях  тече-
ния  заболевания  в  пожилом
и старческом возрасте

ОСТРЫЕ
РЕСПИРАТОРНЫЕ
ИНФЕКЦИИ

Вопросы профилактики и лече-
ния  инфекционного  и  постин-
фекционного  кашля,  диффе-
ренциальной диагностики и те-
рапии острого бронхита

4 602009 279522

Болезни дыхательных путей

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Слово редактора

Уважаемые читатели!

Перед вами очередной номер РМЖ «Болезни дыхательных путей», который посвящен 26-му Национально-
му конгрессу по болезням органов дыхания. Вашему вниманию представлены научные работы авторов из
различных регионов России. 
Номер открывает передовая статья об актуальных вопросах качества оказания медицинской помощи при
хронической обструктивной болезни легких, предлагающая, в помощь врачам первичного звена и специа-
листам, лечебно-диагностические индикаторы качества, составленные в соответствии с рекомендациями
Министерства здравоохранения РФ, алгоритмы диагностики и лечения заболевания.
Тему продолжают статьи, где рассматриваются стратегические вопросы обострений хронической обструк-
тивной болезни легких, сопутствующей патологии органов сердечно-сосудистой системы, обсуждаются осо-
бенности патогенеза, клинического течения и лечения заболеваний. 
Проблемы бронхиальной астмы освещаются в работах ведущих отечественных специалистов в области
пульмонологии и аллергологии, посвященных влиянию SMART-терапии на воспаление и различные фено-
типы астмы, а также особенностям течения астмы в пожилом и старческом возрасте.
Немаловажное значение для практического врача будут иметь публикации об острых поражениях респира-
торной системы и лечении профессиональных заболеваний легких.
Заслуживают внимания представленные в номере сложные дифференциально-диагностические случаи дис-
семинированных поражений легких, в которых подчеркивается роль 3D-моделирования органов дыхания в
распознавании этой патологии. 
Надеемся, что публикации, посвященные актуальным вопросам болезней органов дыхания, будут полезны
широкому кругу медицинской аудитории. 
От имени редакции РМЖ выражаю искреннюю благодарность авторам представленных материалов.
Редакция РМЖ поздравляет участников 26-го Национального конгресса по болезням органов дыхания со
столь замечательным научным событием и желает делегатам конгресса творческих успехов!

Главный редактор номера 
профессор И.В. Лещенко

РМЖ, 2016 № 16

1037

РМЖ
№ 16, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Д.О. Орлов

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 50000 экз. Заказ № 21815
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

10.10.2016

Главный редактор номера – д.м.н. Акарачкова Елена Сергеевна

Содержание:

Слово редактора

1037

ММЕЕТТООДДИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Хроническая обструктивная болезнь легких: 
индикаторы качества, алгоритм диагностики и терапии 1039
И.В. Лещенко, С.Н. Авдеев

ААККТТУУААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ВВООППРРООССЫЫ  ДДИИААГГННООССТТИИККИИ

Роль 3D-моделирования органов грудной клетки 
в диагностике диссеминированных поражений легких
Е.А. Филатова, С.Н. Скорняков, И.Д. Медвинский, 
А.В. Савельев, А.С. Цвиренко, И.А. Черняев, 
О.К. Федорова, Р.Б. Бердников, В.Н. Валуева

ААККТТУУААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ВВООППРРООССЫЫ  ЛЛЕЕЧЧЕЕННИИЯЯ

Раннее лечение простуды – 
профилактика постинфекционного кашля
И.Л. Клячкина
Будесонид/формотерол в режиме SMART 
втерапии бронхиальной астмы: 
от влияния на воспаление до терапии фенотипов
Р.С. Фассахов
Расширение возможностей повышения 
эффективности и безопасности лечения силикоза
А.С. Шпигель, Н.В. Вакурова 
Сравнительная эффективность терапии 
инфекционного и постинфекционного кашля 
при острых респираторных инфекциях у взрослых
М.В. Вершинина, Г.И. Нечаева
Некоторые вопросы стратегии лечения 
обострений ХОБЛ: причины и последствия
Н.Г. Бердникова, О.Ю. Климова, 
Д.В. Цыганко, К.Н. Новиков, Н.А. Мальцева
На приеме пациент с острым бронхитом. 
Размышления терапевта
О.И. Костюкевич

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

1046

1051

1059

1065

1073

1082

1088

Рентген VS ультразвук: клинический пример диагностики 
патологии легких пациента паллиативного отделения
А.М. Щикота, А.А. Ялымов, А.В. Густова

1093

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ
Хронические обструктивные заболевания легких, 
артериальная гипертензия и ишемическая болезнь сердца:
особенности патогенеза, клинической картины, терапии 1098
М.А. Гуревич, Е.В. Долгова, Н.А. Кузьменко
Особенности бронхиальной астмы 
в пожилом и старческом возрасте
А.В. Емельянов
Клинические особенности и опыт ведения больных 
первичными иммунодефицитами с нарушением 
антителопродукции в Свердловской области
Е.К. Бельтюков, И.С. Скороходов, 
А.В. Виноградов, В.В. Наумова
Современные технологии в терапии 
заболеваний органов дыхания у детей
О.В. Зайцева, Т.Ю. Беляева, В.В. Попов

1108

1112

1102

Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

Хроническая обструктивная болезнь легких: 
индикаторы качества, алгоритм диагностики 
и терапии

Профессор И.В. Лещенко1, профессор С.Н. Авдеев2

1 ФГБОУ ВО «Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Екатеринбург
2 ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
В Global Initiative for Chronic Obstructive Pulmonary Disease (GOLD 2016) особое внимание обращено на уменьшение клинической симптоматики,
улучшение качества жизни при минимальных побочных эффектах от лечения. Действительно, наиболее частым поводом для первого обращения
к врачу-терапевту больного с предполагаемым диагнозом ХОБЛ является появление новых жалоб или усиление знакомых пациенту симптомов,
таких как увеличение отделения мокроты, появление (усиление) гнойной мокроты, усиление одышки, повышенная температуры тела. Установ-
лено, что пациенты с симптомами независимо от времени их проявления в течение суток имеют худший прогноз и более низкое качество жиз-
ни (ухудшение самочувствия, развитие депрессии, тревожности, плохой сон). В статье впервые опубликованы индикаторы качества оказания
медицинской помощи при хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), составленные на основании рекомендаций Министерства здраво-
охранения РФ. Дана характеристика современной медикаментозной терапии больных ХОБЛ стабильного течения в соответствии с уровнями
доказательности и силой рекомендаций. В помощь врачам амбулаторного звена представлен алгоритм ранней диагностики ХОБЛ, определены
показания для направления на консультацию к пульмонологу и алгоритм стартовой терапии пациентов с установленным диагнозом ХОБЛ. 
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, индикаторы качества, алгоритм ранней диагностики и стартовой терапии. 
Для цитирования: Лещенко И.В., Авдеев С.Н. Хроническая обструктивная болезнь легких: индикаторы качества, алгоритм диагностики и тера-
пии // РМЖ. 2016. № 16. С. 1039–1046.

ABSTRACT
Chronic obstructive pulmonary disease: quality indicators, diagnosis and treatment algorithm
Leschenko I.V., Avdeev S.N.

1 Ural State Medical University, Ekaterinburg
2 Pulmonology Research Institute, Moscow

Global Initiative for Chronic Obstructive Pulmonary Disease (GOLD 2016) pays special attention to reduction of clinical symptoms, improving quality of life
with minimal side effects of therapy. Indeed, the most common reason for a first visit to therapist of the patient with suspected diagnosis of COPD is new com-
plaints or exacerbation of symptoms (such as an increase in sputum, appearance or exacerbation of purulent sputum, increased dyspnea, elevated body tem-
perature). Patients with symptoms, regardless of their appearance time during the day, have worse prognosis and quality of life (deterioration of well being,
development of depression, anxiety, poor sleep). The paper presents for the first time quality indicators of care in chronic obstructive pulmonary disease
(COPD), based on guidelines of the Ministry of Health. The characteristic of modern medical treatment of patients with stable COPD is given according to
levels of evidence and strength-of-recommendation. Algorithm for early COPD diagnosis is presented as well as indications for referral to pulmonologist and
algorithm for initial treatment of patients with COPD.
Key words: chronic obstructive pulmonary disease, quality indicators, algorithm for early diagnosis and initial treatment.
For citation: Leschenko I.V., Avdeev S.N. Chronic obstructive pulmonary disease: quality indicators, diagnosis and treatment algorithm // RMJ. 2016. № 16.
P. 1039–1046.

Цель публикации: представить индикаторы качества
оказания медицинской помощи при хронической обструк-
тивной болезни легких (ХОБЛ) и алгоритм ранней диагно-
стики и лечения для практического врача.

В соответствии с последними декларативными доку-
ментами, посвященными ХОБЛ, задачами лечения этого
заболевания при стабильном течении являются [1, 2]:

А. Снижение выраженности симптомов болезни, вклю-

чающее:

• устранение или уменьшение жалоб;
• улучшение переносимости физических нагрузок;
• улучшение состояния здоровья.

РМЖ, 2016 № 16

Б. Снижение риска прогрессирования ХОБЛ:
• предотвращение прогрессирования заболевания;
• предотвращение и лечение обострений;
• предотвращение смертельных исходов.
Согласно Global Initiative for Chronic Obstructive Pul-
monary Disease (GOLD 2016) особое внимание обращается
на уменьшение клинической симптоматики, улучшение ка-
чества жизни (КЖ) при минимальных побочных эффектах
от лечения [1]. Действительно, наиболее частым поводом
для  первого  обращения  к  врачу-терапевту  больного  с
предполагаемым диагнозом ХОБЛ является появление но-
вых жалоб или усиление знакомых пациенту симптомов,

1039

Методические рекомендации

Болезни дыхательных путей

таких как увеличение отделения мокроты, появление (уси-
ление) гнойной мокроты, увеличение одышки, которые не-
редко  сопровождаются  повышением  температуры  тела
[3]. Установлено, что пациенты с симптомами, проявляю-
щимися независимо от времени суток, имеют худший про-
гноз и более низкое КЖ (общее самочувствие, депрессия,
тревожность, качество сна) [4]. 

В каждом клиническом фенотипе и при каждой степе-
ни тяжести ХОБЛ (от легкой до крайне тяжелой) имеются

пациенты  с  различной  степенью  выраженности  симпто-
мов, которые оказывают существенное влияние на течение
ХОБЛ,  являясь  предикторами  обострений  заболевания.
Следовательно,  основными  задачами,  стоящими  перед
лечащим врачом, являются адекватное влияние на симп-
томы заболевания и предотвращение обострений ХОБЛ. О
значении  выраженности  симптомов  ХОБЛ  свидетель-
ствуют сравнительные исследования по оценке выживае-
мости больных ХОБЛ в соответствии с подгруппами 1–4

GOLD 2007

GOLD 2011

ь
т
с
о
м
е
а
в
и
ж
ы
В

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

GOLD 1
GOLD 2
GOLD 3
GOLD 4

ь
т
с
о
м
е
а
в
и
ж
ы
В

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

GOLD A
GOLD B
GOLD C
GOLD D

0

1

2

4
Отдаленный период (годы)

3

5

0

1

2

4
Отдаленный период (годы)

3

5

Рис. 1. Выживаемость в группах ХОБЛ 1–4 и A–D (по GOLD 2007 и GOLD 2011) [5]

Таблица 1. Критерии оценки качества медицинской помощи при ХОБЛ (З.Р. Айсанов, И.В. Лещенко)

№ п/п

Наименование критерия качества

I
1
2
3
4
5
6
II 
1
2
3
4
5
6
7
III
1
2
3
IV
1
2

Событийные (смысловые, содержательные, процессные) критерии качества
Оценивался ли индекс курящего человека, пачек-лет?
Проводилась ли пульсоксиметрия?
Проводилась ли спирометрия с бронходилатационной пробой?
Оценивался ли постбронходилатационный уровень показателей ОФВ1* и ОФВ1/ФЖЕЛ**?
Оценивалась ли частота обострений ХОБЛ***, из них потребовавших госпитализации в течение последних 12 месяцев?
Оценивалась ли выраженность симптомов ХОБЛ по шкалам mMRC**** и САТ*****?
Временн|ые критерии качества
Проводилась ли пульсоксиметрия не позже 1-го часа от обращения?
Проводилась ли спирометрия с бронходилатационной пробой не позже 24 часов от обращения?
Проводилась ли 6-минутная шаговая проба (при отсутствии противопоказаний) не позже 48 часов от обращения?
Назначена ли бронходилатационная терапия не позже 24 часов от обращения?
Назначены ли ингаляционные стероиды (при необходимости) не позже 24 часов от обращения?
Назначены ли системные стероиды (при обострении ХОБЛ, с учетом показаний) не позже 24 часов от обращения?
Назначены ли антибиотики (при инфекционном обострении ХОБЛ) не позже 24 часов от обращения?
Результативные критерии качества
Улучшение показателей спирометрии (прирост ОФВ1 на 100 мл)
Уменьшение выраженности симптомов по шкалам mMRC (на 1 балл) и САТ (на 2 балла)
Уменьшение количества и гнойности мокроты
Дополнительные критерии качества (при необходимости)
Даны ли рекомендации по проведению вакцинации от гриппа или от пневмококковой инфекции?
Даны ли рекомендации по прекращению курения?

Отметка о вы-

полнении

Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет

Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет
Да или нет

Да или нет
Да или нет
Да или нет

Да или нет
Да или нет

Примечание. Здесь и в последующих таблицах и рисунках: 
*ОФВ1 – объем форсированного выдоха за 1-ю секунду; **ФЖЕЛ – форсированная жизненная емкость легких; ***ХОБЛ – хроническая обструк-
тивная болезнь легких; ****mMRC – Modified British Medical Research Council; *****САТ – COPD Assessment Test

1040

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

(по  GOLD  2007)  и  A–D  (по  GOLD  2011)  (рис.  1)  [5].  Из
представленных данных следует, что выживаемость при
ХОБЛ хуже в группе B, чем в группе C, т. е. у больных с вы-
раженными симптомами, несмотря на удовлетворитель-
ные показатели объема форсированного выдоха за 1-ю се-
кунду (ОФВ1) (≥50% от должной величины), по сравнению
с пациентами с невыраженными симптомами, но с низки-
ми показателями ОФВ1 (<50% от должной величины).

Контроль симптомов заболевания помогает лучше оце-
нить  состояние  пациента,  ответ  на  лечение,  обеспечить
предупреждение обострений и замедлить прогрессирова-
ние и достичь контроля ХОБЛ [6]. 

Возможен ли контроль при ХОБЛ? Понятие «контроль
ХОБЛ» включает поддержание состояния пациента с ми-
нимальным влиянием заболевания на повседневную ак-
тивность (принимая во внимание тяжесть течения ХОБЛ).
Оптимальный контроль ХОБЛ может быть определен сле-
дующими критериями [7]:

• минимальное воздействие ХОБЛ на человека в соот-
ветствии с исходной тяжестью заболевания (симптомы за-
болевания не выражены);

• стабильность состояния, т. е. отсутствие значимого
клинического ухудшения и отсутствие обострений в тече-
ние по крайней мере последних 3-х месяцев.

Достижение контроля над заболеванием зависит от вы-
полнения критериев качества оказания медицинской по-
мощи пациенту с ХОБЛ. На основании рекомендаций Ми-
нистерства здравоохранения РФ в 2016 г. совместно с про-
фессором  Айсановым  З.Р.  (ФГБУ  «НИИ  пульмонологии»
ФМБА  России)  разработаны  критерии  оценки  качества
оказания медицинской помощи при ХОБЛ (табл. 1). 

Соблюдение критериев качества медицинской помощи
больным с ХОБЛ, отражающих анамнестические сведения,
симптомы болезни, функциональные показатели, своевре-
менность и адекватность лечебных мероприятий при ста-
бильном течении заболевания и при обострении в значи-
тельной мере поможет в достижении контроля ХОБЛ. Та-
ким образом, целью соблюдения критериев качества при
ХОБЛ является достижение контроля над болезнью, кото-
рое для лечащего врача заключается в проведении диагно-
стических, лечебных и профилактических мероприятий. 

Известно,  насколько  актуальным  является  значение
ранней  диагностики  ХОБЛ  и  назначение  своевременной
адекватной стартовой терапии. По данным Европейского
респираторного общества, только 25% случаев заболева-
ния диагностируются своевременно [8]. В помощь врачу

первичного звена (терапевта) представляем алгоритм ран-
ней диагностики ХОБЛ (табл. 2), показания и необходимый
объем обследований для направления на консультацию к
пульмонологу.

Показаниями  для  направления  к  пульмонологу  яв-

ляются:

• подозрение или впервые диагностированная ХОБЛ; 
• дифференциальная диагностика ХОБЛ;
• отсутствие эффекта от лечения или нежелательные

явления от назначенной лекарственной терапии.

Для направления на консультацию пульмонолога не-

обходимо представить данные обследования:

• выписку из амбулаторной карты или истории болез-

ни;

• анализ крови с лейкоцитарной формулой;
• ОФВ1 и результат ингаляционного бронхолитического
теста с сальбутамолом 400 мкг (у больного вне обострения
заболевания);

• рентгенография органов грудной клетки (ОГК) в 2-х

проекциях; 

• компьютерная  томография  (КТ)  органов  грудной

клетки (при возможности);
• электрокардиография; 
• эхокардиография (при необходимости).
В соответствии с GOLD и Федеральными клиническими
рекомендациями по диагностике и лечению хронической
обструктивной болезни легких 2014 г. для всех пациентов
независимо от тяжести заболевания рекомендуются не-
фармакологические методы воздействия на ХОБЛ и меди-
каментозная терапия [1, 2]. 

Характеризуя нефармакологические методы воздействия
на ХОБЛ, необходимо подчеркнуть, что они являются не-
отъемлемой и весьма значимой частью лечения, профилак-
тики обострений и прогрессирования заболевания (табл. 3). 
Курение – безусловный фактор развития ХОБЛ и ее бо-
лее  быстрого  прогрессирования  [9].  Среди  механизмов
снижения показателей функции внешнего дыхания у куря-
щих рассматривается дефицит витамина D, который обла-
дает иммуномодулирующими и противовоспалительными
эффектами, подавляемыми действием сигаретного дыма.
В  20-летнем  исследовании  продемонстрировано,  что
функция легких у курящих лиц с недостатком витамина D
снижается быстрее, чем у лиц с нормальным уровнем со-
держания витамина D [10]. В другом исследовании пока-
зано  высокое  распространение  дефицита  витамина  D  –
66% в популяции курящих, страдающих ХОБЛ [11]. Пре-

Таблица 2. Пациент с кашлем и одышкой и подозрением на ХОБЛ на приеме терапевта

А. Жалобы 
Симптом

Б. Анамнез заболевания

Да или нет

Признак

Кашель с продукцией мокроты 
в утренние часы

Появление одышки через 
несколько лет после кашля

Оценка по шкале CAT (в баллах)

Курение

Индекс курящего человека (чис-
ло сигарет в день × длительность
курения в годах : 20 (более
10 пачек/лет – достоверный
фактор риска развития ХОБЛ)

Профессиональная вредность
(контакт с пылью) 5 и более лет

В. Спирография
Да или нет Показатель (постбронходилата-
торные значения), проба с саль-

бутамолом 400 мкг

Значение

ОФВ1/ФЖЕЛ

<0,7

Интерпретация результатов: при ответе «да» (хотя бы по одному вопросу) в разд. А и Б, с учетом данных разд. В диагностируется ХОБЛ
или подозрение на ХОБЛ (А ± Б + В = ХОБЛ).

РМЖ, 2016 № 16

1041

Методические рекомендации

Болезни дыхательных путей

кращение курения приводит к замедлению падения ОФВ1
почти в 2 раза по сравнению с теми пациентами, которые
продолжали курить, что было установлено в 5-летнем ис-
следовании здоровья легких у 5887 больных ХОБЛ легкой
и умеренной степени тяжести (Lung Health Study – LHS)
[9]. Отказ от курения является единственной мерой, пред-
упреждающей  прогрессирование  развития  эмфиземы  и
приводящей к улучшению респираторных симптомов [12].
Вакцинация против гриппа и пневмококковой инфекции
должны быть предложены каждому пациенту с ХОБЛ. Вак-
цинопрофилактика более эффективна у пациентов пожи-
лого возраста и лиц с более тяжелым течением заболева-
ния или сердечной сопутствующей патологией, т. к. имен-
но эта категория больных ХОБЛ имеет наибольшую веро-
ятность развития обострений основного заболевания или
тяжелой сопутствующей патологии. Недостаточное вни-
мание практикующими врачами уделяется легочной реа-
билитации, включающей в себя, помимо физических тре-
нировок, образовательные и психосоциальные программы,
созданные для улучшения физического и эмоционального
состояния больных и обеспечения длительной привержен-
ности пациента поведению, направленному на сохранение
здоровья [2]. 

В GOLD последних лет и в Федеральной программе по
ХОБЛ медикаментозная терапия представлена различным
ассортиментом лекарственных препаратов, распределен-
ных на 4 группы (А, В, С, D) в соответствии с тяжестью
ХОБЛ, выраженностью симптомов и частотой обострений
заболевания [1, 2]. Каждая группа включает несколько ле-
карственных препаратов и их сочетаний. 

В настоящее время длительно действующие бронходи-
лататоры (ДДБД), имеющие высокий уровень эффектив-
ности и безопасности, являются основными лекарствен-
ными препаратами (препаратами 1-й линии) для базисной
(регулярной) терапии больных ХОБЛ [1, 2]. Эта группа ле-
карственных средств назначается всем больным ХОБЛ не-
зависимо от тяжести заболевания. Доказано, что двойная
бронходилатация (длительно действующие антихолинер-
гические  (ДДАХ)  препараты  и  длительно  действующие
β2–агонисты  (ДДБА))  является  предпочтительней  по
сравнению с монотерапией каждым из препаратов у боль-
ных  с  выраженными  симптомами  и  приоритетной  для
стартовой терапии ХОБЛ [13–17]. В недавно опубликован-
ном решении совета экспертов Российского респиратор-
ного общества о целесообразности применения фиксиро-
ванных  комбинаций  ДДАХ  и  ДДБА  в  фармакотерапии
ХОБЛ подчеркивается их важнейшая роль по влиянию на
редукцию симптомов, улучшению легочной функции, пе-
реносимости физической нагрузки и КЖ, предотвращению
обострений заболевания [18].

В связи с появлением новых ДДАХ и фиксированных
комбинаций ДДАХ/ДДБД, зарегистрированных в Россий-

ской Федерации, представляет интерес оценка их эффек-
тивности с точки зрения уровня доказательности и силы
рекомендаций (табл. 4). В таблице дана характеристика
медикаментозной  терапии  больных  ХОБЛ  стабильного
течения, где представлены данные по эффективности но-
вых бронходилататоров длительного действия и их фикси-
рованных комбинаций в соответствии с уровнями доказа-
тельности и силой рекомендаций (табл. 5 и 6). Таблица со-
ставлена на основании Кохрановских обзоров, метаанали-
зов, рандомизированных контролируемых исследований и
дополняет данные о лекарственных средствах, нашедших
отражение в Федеральных клинических рекомендациях по
диагностике и лечению ХОБЛ 2014 г. [2].

Ингаляционные глюкокортикостероиды (ИГКС) в ком-
бинации с ДДБА или в составе «тройной» комбинации с
ДДАХ рекомендуются для длительного лечения ХОБЛ при
наличии частых обострений в анамнезе [1, 2]. В то же вре-
мя данные о влиянии ИГКС-содержащих режимов терапии
ХОБЛ на смертность ограничены и противоречивы, кроме
того,  комбинированная  терапия  ИГКС+ДДБА  повышает
риск развития пневмонии, в связи с чем включение ИГКС в
терапию ХОБЛ требует более детальной оценки клиниче-
ской картины заболевания [34]. 

Ингибиторы фосфодиэстеразы 4-го типа (инг. ФДЭ-4) в
комбинации с ДДАХ или в составе «тройной» комбинации
с ИГКС/ДДБА, согласно рекомендациям GOLD, показаны
больным ХОБЛ в группах С и D. В исследовании REACT по
изучению (ИГКС/ДДБА)+ДДАХ+ФДЭ-4 было показано до-
стоверное снижение риска тяжелых обострений, привед-
ших к госпитализации [35]. С формальной точки зрения в
рекомендациях GOLD инг. ФДЭ-4, также как и ИГКС, могут
быть назначены больным с частыми обострениями, в то же
время доказано и достаточно хорошо известно, что инг.
ФДЭ-4 (рофлумиласт) снижают частоту среднетяжелых и
тяжелых обострений у пациентов с бронхитическим вари-
антом ХОБЛ тяжелого и крайне тяжелого течения и обост-
рениями в анамнезе (А, 1++) [36].

Одним из основных вопросов, стоящих перед лечащим
врачом, является определение объема стартовой и после-
дующей терапии больным ХОБЛ. К сожалению, распреде-
ление больных в соответствии с современной классифика-
цией GOLD на 4 группы (A, B, C, D) не дает конкретного от-
вета на этот вопрос [1, 2]. Несмотря на то что выбор ле-
карственной терапии, на основании классификации GOLD,
зависит от выраженности симптомов, степени ограниче-
ния воздушного потока и риска обострений, перед врачом
стоит непростая задача конкретного выбора той или иной
схемы лекарственной терапии для больного ХОБЛ. 

Для оптимизации базисной терапии ХОБЛ, и в частно-
сти решения вопроса о назначении ИГКС или инг. ФДЭ-4,
целесообразно рассматривать известные фенотипы (брон-
хитический, эмфизематозный, оverlap-фенотип – сочета-

Таблица 3. Нефармакологические методы воздействия на ХОБЛ

Группа пациентов

Основные (активные) меры

Рекомендуемые меры

Больные ХОБЛ всех степеней тя-
жести

Отказ от курения (с возможным
применением фармакологических
методов)

Легочная реабилитация*

В зависимости 

от региональных программ

Вакцинация против гриппа и про-
тив пневмококковой инфекции

* Включает: физические тренировки, коррекцию нутритивного статуса, обучение пациентов, психосоциальную поддержку

1042

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

ние ХОБЛ и бронхиальной астмы (БА)) дополнительно с
точки зрения особенностей клеточного характера воспа-
ления,  а  также  с  учетом  методов  лучевой  диагностики
(компьютерно-томографическая фенотипическая характе-
ристика), анамнестических сведений о характере обостре-
ний (инфекционное, неинфекционное, пневмонии в анам-
незе). 

Указание  в  анамнезе  на  перенесенные  пневмонии  у
больных ХОБЛ расценивается как противопоказание для
назначения  ИГКС,  хотя  механизм  пневмонии  у  больных
ХОБЛ  на  фоне  лечения  ИГКС  окончательно  не  выяснен.
Рассматривая причины развития пневмонии при лечении
ИГКС, следует учитывать, что разные ИГКС проявляют раз-

ную иммуносупрессивную активность (например, иммуно-
супрессивная активность флутиказона пропионата в 10 раз
выше по сравнению с будесонидом) [37]. В свою очередь,
КТ-фенотипическая характеристика помогает понять кли-
ническое разнообразие ХОБЛ. Например, КТ высокого раз-
решения у больных ХОБЛ III–IV по GOLD позволили вы-
явить бронхоэктазию у 33,8% из них [38]. В этой связи на-
личие именно инфицированной бронхоэктазии, а не толь-
ко наличие бронхоэктазов у больных ХОБЛ следует рас-
сматривать как фактор риска инфекционного обострения
на фоне лечения ИГКС.

К настоящему времени имеется достаточно оснований
для рекомендации включения ИГКС + ДДБА в схему тера-

Таблица 4. Характеристика медикаментозной терапии больных с ХОБЛ стабильного течения 
в соответствии с уровнями доказательности и силой рекомендаций

Класс препаратов

Бронходилататоры

ДДАХ*

ДДБА**

ДДАХ

ИГКС***

ИГКС+ДДБХ****

Инг. ФДЭ-4******

Метил-ксантины

Антиоксиданты

Применение препаратов (с уровнем доказательности)

Бронхолитические препараты являются основным средством в лечении ХОБЛ. Ингаляционная тера-
пия предпочтительнее. 
Препараты назначаются либо по потребности, либо систематически. 
Преимущество отдается ДДБХ. 
Комбинации ДДБХ повышают эффективность лечения, снижают риск побочных эффектов и оказы-
вают большее влияние на ОФВ1, чем каждый из препаратов в отдельности
Тиотропия бромид, обладая 24-часовым действием, уменьшает частоту обострений и госпитализа-
ций, улучшает симптомы и качество жизни (КЖ) [19, 20], улучшает эффективность легочной реабили-
тации 
Гликопиррония бромид – продолжительность действия 24 часа, оказывает клинически значимый эф-
фект на уровень ОФВ1, снижает потребность в препаратах по потребности, позитивно оказывает влия-
ние на гиперинфляцию и снижает риск развития обострений [21, 22]. 
Аклидиния бромид, обладает 12-часовым действием, значительно увеличивает предозовую ОФВ1,
КЖ, снижает риск обострений, требующих госпитализации [23–25].
Формотерол и Салметерол достоверно улучшают ОФВ1 и другие легочные объемы, КЖ, снижают вы-
раженность симптомов и частоту обострений, не влияя на смертность и падение легочной функции. 
Индакатерол позволяет значительно увеличить ОФВ1, уменьшить выраженность одышки, частоту об-
острений и повысить КЖ [26]
Тиотропий/Олодатерол улучшают показатели ОФВ1 на протяжении 24 часов в большей степени, чем
монотерапия тиотропием [13, 14]. 
Гликопирроний/Индакатерол характеризуются значительным приростом показателя ОФВ1 (через
сутки после применения), снижением числа использования препаратов скорой помощи, а также пред-
отвращают развитие средних и тяжелых обострений ХОБЛ и снижают уровень гиперинфляции
[15–17]. 
Умеклидиний/Вилантерол улучшают показатели функции легких, одышки, КЖ и снижают уровень
обострений ХОБЛ [27, 28]. 
Аклидиний/Формотерол уменьшают выраженность ночных и ранних утренних симптомов [29]
ИГКС положительно влияют на симптоматику заболевания, функцию легких, КЖ, уменьшают частоту
обострений, не оказывая влияния на постепенное снижение ОФВ1, не снижают общую смертность 
ИГКС и ДДБА могут снижать смертность. ИГКС/ДДБА повышают риск развития пневмонии, но не
имеют других побочных явлений. 
Флутиказона фуроат/Вилантерол в отношении улучшения функции легких более эффективны, чем
Флутиказона пропионат/Салметерол с более высоким риском развития пневмонии [30]. 
Беклометазон/Формотерол – для достижения сходных с другими комбинациями клинических улуч-
шений требуется меньшая доза ИГКС [31]. 
Добавление к ИГКС/ДДБА тиотропия бромида улучшает функцию легких, снижает уровень госпита-
лизации по поводу ХОБЛ, улучшает КЖ, и способно предотвратить повторные обострения [32]. 
Добавление гликопиррония к ИГКС/ДДБА улучшает функцию легких и КЖ [33, 34].
Рофлумиласт снижает частоту среднетяжелых и тяжелых обострений у пациентов с бронхитическим
вариантом ХОБЛ тяжелого и крайне тяжелого течения и обострениями в анамнезе [35, 36]. 
Теофиллин оказывает умеренный бронхолитический эффект по сравнению с плацебо. 
Теофиллин в низких дозах уменьшает количество обострений, но не увеличивает постбронходилата-
ционную функцию легких
N-ацетилцистеин и др. способны проявлять антиоксидантные свойства и могут играть роль в лечении
больных с повторяющимися обострениями ХОБЛ. 
У пациентов с ХОБЛ, не получающих ингаляционные кортикостероиды, лечение карбоцистеином
и N-ацетилцистеином может уменьшить число обострений 

Уровень доказа-
тельности и сила
рекомендаций*

А, 1+ 

А, 1++
А, 1+ 
В, 2++

А, 1++ 
В, 2++ 

В,1+ 

А, 1++

А, 1+ 

A, 1++

B, 1+ 

B, 1+ 

А, 1+ 

В, 1+
А, 1+

В, 2++ 

А, 1+ 
В, 1+ 
B, 1+ 

А, 1+ 

В, 1+
А, 1++

А, 1+ 
В, 2++

B, 2++ 

B, 2++

Примечание. Здесь и в последующих таблицах и рисунках: 
*ДДАХ– длительно действующие антихолинергетики; **ДДБА – длительно действующие β2-агонисты; ***ИГКС – ингаляционные глюкокорти-
костероиды; ****ДДБХ – длительно действующие бронходилататоры; ****инг. ФДЭ-4 – ингибиторы фосфодиэстеразы 4-го типа

РМЖ, 2016 № 16

1043

Методические рекомендации

Болезни дыхательных путей

пии ХОБЛ с учетом уровня эозинофилов в анализах мок-
роты, периферической крови или уровня FeNO. Потенци-
альными маркерами назначения ИГКС в сочетании с ДДБА
являются: число эозинофилов в мокроте ≥3%, в перифе-
рической крови ≥300 кл/мл или увеличение показателей
FeNO≥25 ppb, хотя эти значения не всегда являются абсо-
лютными показаниями к назначению указанных препара-
тов при ХОБЛ [39]. 

Следовательно,  при  решении  вопроса  о  включении
ИГКС в терапию ХОБЛ у больных с частыми обострениями

Таблица 5. Рейтинговая схема для оценки
уровня доказательности

Уровень дока-
зательности
1++

1+

1-

2++

2+

2-

3

4

Описание

Метаанализы высокого качества, систематические об-
зоры рандомизированных контролируемых исследова-
ний (РКИ) или РКИ с очень низким риском системати-
ческих ошибок
Качественно проведенные метаанализы, систематиче-
ские обзоры РКИ или РКИ с низким риском системати-
ческих ошибок
Метаанализы, систематические обзоры РКИ или РКИ с
высоким риском систематических ошибок
Высококачественные систематические обзоры иссле-
дований случай-контроль или когортных исследова-
ний. Высококачественные обзоры исследований слу-
чай-контроль или когортных исследований с очень
низким риском эффектов смешивания или системати-
ческих ошибок и средней вероятностью причинной
взаимосвязи
Хорошо проведенные исследования случай-контроль
или когортные исследования со средним риском эф-
фектов смешивания или систематических ошибок и
средней вероятностью причинной взаимосвязи
Исследования случай-контроль или когортные иссле-
дования с высоким риском эффектов смешивания или
систематических ошибок и средней вероятностью
причинной взаимосвязи
Неаналитические исследования (например, описания
случаев, серий случаев)
Мнение экспертов

рекомендуется взвешивать риск и пользу от назначения
ИГКС, выделять отдельные группы/подгруппы пациентов с
учетом данных КТ высокого разрешения, клеточного ха-
рактера воспаления, анамнестических сведений на основа-
нии медицинской документации о характере обострений
заболевания (инфекционное, неинфекционное). Эти под-
ходы  в  решении  вопроса  о  назначении  ИГКС  относятся,
прежде  всего,  к  больным  с  бронхитическим  фенотипом
ХОБЛ. Выделение различных вариантов бронхитического
фенотипа (подгрупп) помогут врачу выбрать оптимальный
вариант медикаментозной терапии. 

Что касается эмфизематозного фенотипа ХОБЛ, то для
этой  категории  больных  препаратами  выбора  являются
ДДБД, а при терминальном течении – хирургическая ре-
дукция легочных объемов, длительная кислородотерапия
на дому, трансплантация легких. Доказательств целесооб-

Таблица 6. Рейтинговая схема для оценки силы
рекомендаций

Сила

А

В

С

D

Описание

По меньшей мере один метаанализ, систематический об-
зор или РКИ, оцененные как 1++, напрямую применимые
к целевой популяции и демонстрирующие устойчивость
результатов, или группа доказательств, включающая ре-
зультаты исследований, оцененные как 1+, напрямую
применимые к целевой популяции и демонстрирующие
общую устойчивость результатов
Группа доказательств, включающая результаты исследо-
ваний, оцененных как 2++, напрямую применимых к це-
левой популяции и демонстрирующих общую устойчи-
вость результатов или экстраполированные доказатель-
ства из исследований, оцененных как 1++ или 1+
Группа доказательств, включающая результаты исследо-
ваний, оцененных как 2+, напрямую применимых к целе-
вой популяции и демонстрирующих общую устойчивость
результатов или экстраполированные доказательства из
исследований, оцененных как 2++
Доказательства уровня 3 или 4 или экстраполированные
доказательства из исследований, оцененных как 2+

Таблица 7. Схемы базисной (регулярной) медикаментозной терапии для больных ХОБЛ

Вариант

Характеристика ХОБЛ

Лекарственные препараты, группы

I
II
III

IV

IV-А

IV-Б

IV-B

V
V-A
V-Б

Нетяжелое течение (GOLD 1, 2 или GOLD А, В) с невыраженными симптомами
Нетяжелое течение (GOLD 1, 2 или GOLD А, В) с выраженными симптомами
Фенотип эмфизематозный, тяжелое/крайне тяжелое течение (GOLD 3, 4 или
GOLD C, D) 
Фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение (GOLD 3, 4 или
GOLD C, D)
Подгруппа ХОБЛ, фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение
(GOLD 3, 4 или GOLD C, D) без эозинофилии мокроты (<3%) и/или крови
(<300 кл/мл)
Подгруппа ХОБЛ, фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение
(GOLD 3, 4 или GOLD C, D) с эозинофилией мокроты (≥3%) и/или крови
(≥300 кл/мл)
Подгруппа ХОБЛ, фенотип бронхитический, тяжелое/крайне тяжелое течение
(GOLD 3, 4 или GOLD C, D) с инфицированной бронхоэктазией и/или инфекцион-
ными обострениями (в т. ч. пневмония)
Overlap-фенотип (фенотип сочетания бронхиальной астмы (БА) и ХОБЛ)
Overlap-фенотип (нетяжелое течение) 
Overlap-фенотип (тяжелое/крайне тяжелое течение)

ДДАХ или ДДБА
ДДАХ+ДДБА* (ДДАХ/ДДБА)**
ДДАХ+ДДБА (ДДАХ/ДДБА)

ДДАХ+ДДБА (ДДАХ/ДДБА)

ИГКС/ДДБА ИГКС/ДДБА + ДДАХ;
ИГКС/ДДБА+ДДАХ+ инг. ФДЭ-4

ДДАХ+ инг. ФДЭ-4; ДДБА+инг. ФДЭ-4

ИГКС/ДДБА
ИГКС/ДДБА+ДДАХ

Примечание. *ДДАХ+ДДБА – раздельное сочетание ДДАХ и ДДБА; 
**ДДАХ/ДДБА – фиксированная комбинация ДДАХ и ДДБА

1044

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Методические рекомендации

Симптомы не выражены 
(CAT<10 баллов, mMRС<2) 

и ОФВ1 ≥50%

ДДАХ или ДДБА

Симптомы выражены 

(CAT≥10 баллов, mMRС≥2)

и/или ОФВ1 <50% 

ДДАХ/ДДБА

Оценка эффекта терапии через 1–3 мес (реэкспертиза диагноза)

(–) клинический эффект

(выраженность симптомов прежняя) 

и/или

обострения ХОБЛ (>1 в течение года)

Определение фенотипов ХОБЛ

(+) клинический эффект

продолжение назначенной терапии

Сочетание ХОБЛ+БА или эозинофилия крови 

(>300 кл/мл) и/или мокроты (>3%)

ИГКС/ДДБА или ИГКС/ДДБА+ДДАХ

Эмфизематозный фенотип

ДДАХ/ДДБА

Бронхитический фенотип

ДДАХ/ДДБА + инг. ФДЭ-4 или ДДБА/ДДАХ +

N-ацетилцистеин

Инфекционный фенотип или бронхоэктазы

ДДАХ/ДДБА + Азитромицин

Рис. 2. Поэтапная медикаментозная терапия ХОБЛ 
(алгоритм стартовой терапии для пациентов
с установленным диагнозом ХОБЛ)

разности  назначения  ИГКС  или  инг.  ФДЭ-4  пациентам  с
эмфизематозным фенотипом в настоящее время не полу-
чено. 

Место ИГКС у больных с сочетанием ХОБЛ и БА опре-
делено на основании международных и национальных ру-
ководств, в согласованных рекомендациях экспертного со-
вета Российского респираторного общества [40]. 

В таблице 7 представлены схемы базисной (регуляр-
ной) медикаментозной терапии ХОБЛ с учетом выражен-
ности симптомов и фенотипов ХОБЛ (бронхитический, эм-
физематозный, overlap-фенотип – сочетание ХОБЛ и БА), а
также особенностей феноэндотипической картины брон-
хитического варианта ХОБЛ.

На основании представленных схем лечения базисной
(регулярной) медикаментозной терапии ХОБЛ вниманию
читателя представляется алгоритм поэтапной терапии для
пациентов с установленным диагнозом ХОБЛ (рис. 2). 

Заключение
Таким образом, в данной статье вниманию врача пер-
вичного звена (терапевта) представлены алгоритм ранней
диагностики  ХОБЛ,  показания  для  направления  на  кон-
сультацию к пульмонологу, индикаторы качества оказания
медицинской помощи больным ХОБЛ и схемы поэтапной
базисной стартовой терапии, составленные с учетом уров-
ня доказательности и силы рекомендаций. Авторы выра-
жают  уверенность,  что  изложенный  материал  поможет
врачу-интернисту в ранней диагностике и оказании помо-
щи больным столь тяжелым заболеванием.

Литература

1. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD). Global strategy for di-
agnosis,  management,  and  prevention  of  chronic  obstructive  pulmonary  disease.
NHLBI/WHO workshop report. The 2016 report is available on www.goldcopd.org
2. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению хронической
обструктивной болезни легких 2014 г. // Пульмонология. 2014. № 3. С. 15–61 [Fe-
deralnie klinicheskie rekomendacii po diagnistike i lecheniju hronicheskoi obstruktivnoi
bolezni legkih 2014 г. // Pulmonologia. 2014. № 3. S. 15–61 (in Russian)].
3. Anthonisen N.R., Manfreda J., Warren C.P. et al. Antibiotic therapy in exacerbations of
chronic obstructive diseaseе // Ann. Intern. Med. 1987. Vol. 106. P. 106–204.

РМЖ, 2016 № 16

4. Miravitlles M., Worth H., Cataluna J. et al. Observational study to characterise 24-ho-
ur COPD symptoms and their relationship with patient-reported outcomes: results from
the ASSESS study // Resp. Res. 2014. Vol. 15(1). P. 122–128.
5. Lange P., Marott J.L., Vestbo J. et al. Prediction of the clinical course of chronic ob-
structive pulmonary disease, using the new GOLD classification: a study of the general
population // AJRCCM. 2012. Vol. 186(10). P. 976–981.
6. Miravitlles M., Soler-Catalu a J.J., Calle M. et al. Clinical Phenotypes of COPD: Identi-
fication,  Definition  and  Implications  for  Guidelines  //  Arch  Bronconeumol.  2012.
Vol. 48(3). P. 247–257.
7. Soler-Cataluсa J.J., Alcazar-Navarrete B., Miravitlles M. The concept of control of
COPD  in  clinical  practice  //  International  Journal  of  COPD  2014.  Vol.  9(1).
P. 1397–1405. 
8. Viegi G., Pistelli F., Sherrill D.L. et al. Definition, epidemiology and natural history of
COPD // Eur. Respir. J. 2007. Vol. 30. P. 993–1013.
9. Anthonisen N.R., Connett J.E., Kiley J.P. et al. Effects of smoking intervention and the
use of an inhaled anticholinergic bronchodilator on the rate of decline of FEV1. The
Lung Health Study // JAMA. 1994. Vol. 272(19). P. 1497–1505. 
10. Lange N.E., Sparrow D., Vokonas P., Litonjua A.A. Vitamin D deficiency, smoking, and
lung function in the Normative Aging Study // Am. J. Respir. Crit. Care Med. 2012.
Vol. 186(7). P. 616–621.
11. Kunisaki K.M., Niewoehner D.E., Singh R.J., Connett J.E. Vitamin D status and longi-
tudinal lung function decline in the Lung Health Study // Eur. Respir. J. 2011. Vol. 37(2).
P. 238–243. 
12. Stratelis G., Fransson S.G., Schmekel B. et al. High prevalence of emphysema and its
association with BMI: a study of smokers with normal spirometry // Scand. J. Prim. He-
alth Care 2008. Vol. 26(4). P. 241–247.
13. Dhillon S. Tiotropium/Olodaterol: A Review in COPD. Drugs // 2016. Vol. 76(1).
P. 135-46. doi: 10.1007/s40265-015-0527-2.
14. Ramadan W.H., Kabbara W.K., El Khoury G.M., Al Assir S.A. Combined bronchodila-
tors (tiotropium plus olodaterol) for patients with chronic obstructive pulmonary disea-
se  //  Int.  J.  Chron.  Obstruct.  Pulmon.  Dis.  2015.  Vol.  30(10).  P.  2347–2356.
doi: 10.2147/COPD.S88246. eCollection 2015. Review.
15. Rodrigo G.J., Plaza V., Efficacy and safety of a fixed-dose combination of indacaterol
and Glycopyrronium for the treatment of COPD: a systematic review // Chest. 2014.
Vol. 146(2). P. 309–317. doi: 10.1378/chest.13-2807.
16. Frampton J.E. QVA149 (indacaterol/glycopyrronium fixed-dose combination): a re-
view of its use in patients with chronic obstructive pulmonary disease // Drugs. 2014.
Vol. 74(4). P. 465–488. doi:10.1007/s40265-014-0194-8. 
17. Watz H., Mail nder C., Baier M., Kirsten A. Effects of indacaterol/glycopyrronium
(QVA149) on lung hyperinflation and physical activity in patients with moderate to se-
vere  COPD:  a  randomised,  placebo-controlled,  crossover  study  (The  MOVE  Study)
BMC // Pulm. Med. 2016. Vol. 16(1). P. 95. doi:10.1186/s12890-016-0256-7.
18. Авдеев С.Н., Айсанов З.Р., Белевский А.С. и др. Перспективы фармакотерапии
ХОБЛ:  возможности  комбинированных  бронходилататоров  и  место  ингаляцион-
ных  глюкокортикостероидов.  Заключение  Совета  экспертов  //  Пульмонология.
2016. № 1. С. 65–73 [Avdeev S.N., Aysanov Z.R., Belevskiy A.S. i dr. Perspektivi far-
makoterapii HOBL: vozmognosti kombinirovanih bronhodilatatorov i mesto ingalacion-
nih glukokortikosteroidov. Zakluchenie ekspertov // Pulmonologia 2016. № 1. S. 65-73
(in Russian)].
19. Cheyne L., Irvin-Sellers M.J., White J. Tiotropium versus ipratropium bromide for
chronic  obstructive  pulmonary  disease  //  Cochrane  Database  Syst.  Rev.  2015.
Vol. 22(9). CD009552.
20. Karner C., Chong J., Poole P. Tiotropium versus placebo for chronic obstructive pul-
monary disease // Cochrane Database Syst. Rev. 2014. Vol. 7. Art. No.: CD009285.
doi:10.1002/14651858.CD009285.pub3.
21. Ulrik C. Once-daily glycopyrronium bromide (Seebri Breezhaler®) for the trea-
tment of chronic obstructive pulmonary disease (COPD) // Expert Opin Pharmacot-
her. 2015. Vol. 16(17). P. 2653–2659. doi:10.1517/14656566.2015.1100171. Epub
2015 Dec 5.
22. Riario-Sforza G.G., Ridolo E., Riario-Sforza E., Incorvaia C. Glycopyrronium bromide
for the treatment of chronic obstructive pulmonary disease // Expert Rev Respir Med.
2015. Vol. 9(1). P. 23–33. doi:10.1586/17476348.2015.996133. Epub 2014 Dec 30.
23. Ni H., Soe Z., Moe S. Aclidinium bromide for stable chronic obstructive pulmonary di-
sease  //  Cochrane  Database  Syst.  Rev.  2014.  Vol.  19(9).  CD010509.  doi:  10.1002/
14651858.CD010509.pub2.
24. Zou Y., Xiao J., Yang D.H., Li J., Chen Q. Efficacy and Safety of an Aclidinium Bromide
Treatment for 12 Weeks or Longer in Patients with Moderate-To-Severe COPD: A Me-
ta-Analysis // COPD 2016. Vol. 13(4). P. 499–508. Epub 2016 Feb.
25. Karabis A., Lindner L., Mocarski M., Huisman E., Greening A. Comparative efficacy of
aclidinium versus glycopyrronium and tiotropium, as maintenance treatment of mode-
rate to severe COPD patients: a systematic review and network meta-analysis // Int. J.
Chron. Obstruct. Pulmon. Dis. 2013. Vol. 8. P. 405–423. doi:10.2147/COPD.S48967.
Epub 2013 Sep 9.
26. Greake J.B. Indacaterol, a once-daily beta2-agonist, versus twice-daily beta2-ago-
nists or placebo for COPD // Cochrane Database Syst. Rev. 2015. Vol. 10(1). CD010139.
27. Spyratos D., Sichletidis L. Umeclidinium bromide/vilanterol combination in the tre-
atment of chronic obstructive pulmonary disease: a review // Ther. Clin. Risk Manag.
2015. Vol. 11. Р. 481–487. doi:10.2147/TCRM.S67491. eCollection 2015. Review.
28. Rodrigo G.J., Neffen H.A. Systematic Review of the Efficacy and Safety of a Fixed-Do-
se Combination of Umeclidinium and Vilanterol for the Treatment of COPD // Chest.
2015. Vol. 148(2). P. 397–407. doi:10.1378/chest.15-0084. Review.
29. Matera M.G., Sanduzzi A., Cazzola M. Specific role of combination aclidinium: formote-
rol in the treatment of chronic obstructive pulmonary disease // Int. J. Chron. Obstruct. Pul-
mon. Dis. 2016. Vol. 11. P. 73–79. doi: 10.2147/COPD.S78000. eCollection 2016. Review.
30. McKeage K. Fluticasone furoate/vilanterol: a review of its use in chronic obstructive

1045

Актуальные вопросы диагностики

Болезни дыхательных путей

pulmonary disease // Drugs. 2014. Vol. 74(13). P. 1509–1522. doi:10.1007/s40265-
014-0269-6. Review.
31. Singh D., Corradi M., Spinola M., Petruzzelli S., Papi A. Extrafine beclometasone di-
proprionate/formoterol fumarate: a review of its effects in chronic obstructive pulmona-
ry  disease  //  NPJ  Prim  Care  Respir  Med.  2016.  Vol.  16(26).  16030.
doi:10.1038/npjpcrm.2016.30. Review
32. Maria Ximena Rojas Reyes, Olga M Garc a Morales, Rodolfo J Dennis, Charlotta Kar-
ner. Combination inhaled steroid and long acting beta2 agonist in addition to tiotropium
versus tiotropium or combination alone for chronic obstructive pulmonary disease //
Cochrane Database Syst Rev. 2016. Vol. 6(6). CD008532.
33. Frith P.A., Thompson P.J., Ratnavadivel R. et al. Glisten Study Group Glycopyrronium
once-daily significantly improves lung function and health status when combined with
salmeterol/fluticasone in patients with COPD: the GLISTEN study, a randomised cont-
rolled  trial  //  Thorax.  2015.  Vol.  70(6).  P.  519–527.  doi:10.1136/thoraxjnl-2014-
206670. Epub 2015 Apr 3. 
34. Martino M.D., Agabiti N., Cascini S. et al. The Effect on Total Mortality of Adding In-
haled Corticosteroids to Long-Acting Bronchodilators for COPD: A Real Practice Analy-
sis in Italy // COPD 2016. Vol. 13(3). P. 293–302.
35. Calverley P.M., Martinez F.J., Fabbri L.M. et al. Does roflumilast decrease exacer-
bations in severe COPD patients not controlled by inhaled combination therapy? The

REACT  study  protocol  //  Int.  J.  Chron.  Obstruct.  Pulmon.  Dis.  2012.  Vol.  7.
P. 375–382.
36. Chong J., Leung B., Poole P. Phosphodiesterase 4 inhibitors for chronic obstructive
pulmonary disease // Cochrane Database of Systematic Reviews. 2013. Issue 11. Art.
No.: CD002309. doI:10.1002/14651858.CD002309.pub4.
37. Suissa S., Patenaude V., Lapi F., Ernst P. Inhaled corticosteroids in COPD and the risk
of serious pneumonia // Thorax. 2013. Vol. 68. P. 1029–1036.
38. Da Silva S., Paschoal I.A., De Capitani E.M. et al. COPD phenotypes on computed to-
mography and its correlation with selected lung function variables in severe patients //
International  Journal  of  Chronic  Obstructive  Pulmonary  Disease.  2016.  Vol.  11(1).
P. 503–513.
39. Kaplan A.G. Applying the wisdom of stepping down inhaled corticosteroids in pati-
ents with COPD: a proposed algorithm for clinical practice // Int. J. Chron. Obstruct. Pul-
mon. Dis. 2015. Vol. 10. P. 2535–2548.
40. Чучалин А.Г., Авдеев С.Н., Айсанов З.Р. и др. Согласованные рекомендации по
применению антихолинергического препарата длительного действия тиотропия в
терапии бронхиальной астмы // Пульмонология. 2015. № 2. С. 143–150 [Chuchalin
A.G., Avdeev S.N., Aysanov Z.R. i dr. Soglasovanie rekomendacii po primeneniju antiho-
linergicheskogo preparata dlitelnogo deistvia tiotropija v terapii bronchialnoi astmi //
Pulmonologia. 2015. № 2. S. 143–150 (in Russian)].

Роль 3D-моделирования органов грудной клетки 
в диагностике диссеминированных 
поражений легких

Е.А. Филатова, д.м.н. С.Н. Скорняков, д.м.н. И.Д. Медвинский, к.м.н. А.В. Савельев, 
А.С. Цвиренко, И.А. Черняев, О.К. Федорова, к.м.н. Р.Б. Бердников, В.Н. Валуева

ФГБУ «Уральский НИИ фтизиопульмонологии» МЗ РФ, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
В статье представлена структура расхождений направительного и клинического диагнозов у больных с диссеминированными поражениями лег-
ких (ДПЛ) в специализированном диагностическом отделении Уральского НИИ фтизиопульмонологии. Показана роль трансбронхиальной биопсии
легких (ТББЛ) в диагностике гранулематозных поражений. Описывается усовершенствованная технология обследования с применением 3D-мо-
делирования органов грудной клетки для выделения патологических элементов, подсчета объема пораженной ткани легкого у пациентов с ДПЛ
и построения навигационной карты, повышающей эффективность забора материала при ТББЛ. 
Цель исследования: оценка клинической информативности усовершенствованной технологии пациентов с ДПЛ, повышающей эффективность
забора материала при ТББЛ. 
Материал и методы: в 1-й группе (n=459) ретроспективно анализировались результаты обследования и структура расхождений направитель-
ного и клинического диагнозов у больных с ДПЛ. Во 2-й и 3-й группах проводилась оценка информативности ТББЛ на основе исследования био-
птатов. В исследование включены результаты биопсии ткани легких от пациентов с ДПЛ (n=50), полученные как при использовании 3D-навига-
ционной карты (2-я группа), так и при традиционной ТББЛ (3-я группа). 
Результаты и их обсуждение: проведенный нами анализ когорты пациентов с ДПЛ (n=459) выявил существенные (p<0,05) расхождения напра-
вительного и клинического диагнозов, достигающие 48%. Шанс получения информативного материала в 2-й группе – 1,125. Шанс получения ин-
формативного материала в 3-й группе – 0,143. Статистическая достоверность принята при p<0,05. Стандартная ошибка отношения шансов  –
0,83. Отношение шансов  –7,875 (ДИ 95%: 1,547; 40,092). Относительный риск  –1,688 (ДИ 95%: 1,171; 2,431). Стандартная ошибка относи-
тельного риска – 0,186. 
Вывод: использование индивидуальной виртуальной навигационной карты, построенной на основании данных КТ органов грудной клетки, позво-
ляет получать информативный биоматериал при проведении ТББЛ в 1,69 раза чаще, чем при традиционной ТББЛ, что приводит к снижению сро-
ков пребывания пациента в стационаре, диагностической нагрузки и расходов медицинской организации на оказание помощи больному при дис-
семинированном поражении легких.
Ключевые слова: диссеминированное поражение легких, трансбронхиальная биопсия легких, 3D-моделирование органов грудной клетки, ком-
пьютерная томография органов грудной клетки.
Для цитирования: Филатова Е.А. , Скорняков С.Н., Медвинский И.Д. и др. Роль 3D-моделирования органов грудной клетки в диагностике диссе-
минированных поражений легких // РМЖ. 2016. № 16. С. 1046–1050.

1046

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы диагностики

ABSTRACT
Chest 3D modeling in the diagnosis of disseminated lung lesions
Filatova E.A., Skornyakov C.N., Medvynsky I.D., Savelyev A.V., Tcvirenko A.S., Chernyaev I.А., Berdnikov R.B., Valueva V.N.

Ural Scientific Research Institute of Phthisiopneumology, Yekaterinburg

The article presents the structure of divergence of clinical diagnoses in patients with disseminate lung lesions (DLL). Authors described an advanced tech-
nology of transbronchial lung biopsy (TBB) based on chest 3D modeling that isolates pathological elements, calculates the volume of affected lung tissue in
patients with DLL and develops navigation maps that increases the effectiveness of  sampling biopsy material during TBB.
Objective: To estimate the role of improved TBB in DLL diagnosis.
Material and Methods: In group 1 (n = 459) examination results and the structure of divergence of clinical diagnoses in patients with DLL were retrospec-
tively analyzed. Informational content of biopsy specimens of lung tissue obtained during TBB with 3D-navigation (group 2) and traditional TBB (group 2)
were compared in 50 patients with DLL. Results: The analysis of  patients with DPL (n = 459) revealed a significant (p <0,05) divergence of clinical diag-
noses, reaching 48%. The chance of receiving informative material in group 2 – 1.125, in group 3 -  0.143 (p<0.05, standard error of OR 0.83, OR 7.875 (95%
CI:1.547; 40.092), RR 1,688 (95% CI:1.171; 2.431) Standard error of relative risk (S) 0.186. 
Conclusion: Usage of individual virtual 3D navigation map, based on chest CT, allows to obtain informative biopsy specimens during TBB 1.69 times more likely
than traditional TBB, which leads to reduction of length of stay, diagnostic load for a patient and decreases expenses of the hospital for DLL management.
Key words: disseminated lung lesions, transbronchial lung biopsy, 3D modeling of the chest, chest CT.
For citation: Filatova E.A., Skornyakov C.N., Medvynsky I.D. et al. Chest 3D modeling in the diagnosis of disseminated lung lesions // RMJ. 2016. № 16.
P. 1046–1050.

Введение 
Диагностика заболеваний, сопровождающихся диссеми-
нированным поражением легких (ДПЛ), остается сложной
мультидисциплинарной проблемой [1–6]. Доля диагности-
ческих  ошибок  у  таких  пациентов  составляет  в  среднем
30–40% и может достигать 80% [7]. Для уточнения этиоло-
гии ДПЛ используют комплекс клинических, лабораторных,
рентгенологических  и/или  гистологических  данных,  что
подразумевает тесное сотрудничество  фтизиатров, пульмо-
нологов, рентгенологов и патоморфологов. Такой подход
повышает частоту правильно установленного диагноза [8].
«Золотым стандартом» диагностики ДПЛ является исследо-
вание биопсийного материала. Наиболее часто для этого
применяют трансбронхиальную биопсию легких (ТББЛ) [7,
9,  10].  Однако  информативность  стандартной  методики
ТББЛ, выполняемой «вслепую», нередко остается низкой из-
за недостаточного количества патологического материала в
биоптате или его отсутствия [9, 11, 12]. Это определило ак-
туальность и цель данного исследования.

Цель исследования: повышение эффективности диаг-
ностики ДПЛ с использованием компьютерного 3D-моде-
лирования органов грудной клетки.

Материал и методы 
Для выполнения поставленной цели исследование про-

водилось в 3-х группах: 

1) контрольная группа включала 459 пациентов, госпи-
тализированных в диагностическое отделение Уральского
НИИ фтизиопульмонологии для уточнения диагноза ДПЛ в
течение последних 5 лет. В этой группе ретроспективно
анализировались  результаты  обследования  и  структура
расхождений направительного и клинического диагнозов у
больных с ДПЛ; 

2) контрольная группа (n=30) – пациенты с саркоидо-
зом I и II стадии, которым ТББЛ проводилась по стандарт-
ной методике; 

3) основная группа (n=20) – пациенты с саркоидозом
I и II стадии, которым с помощью 3D-моделирования на

основании  данных  КТ  грудной  клетки  выстраивалась
виртуальная  навигационная  карта  для  сопровождения
трансбронхиальной биопсии легких. 

С учетом полученной таким образом модели выпол-
нялась ТББЛ. Во 2-й и 3-й группах проводилась оценка
информативности ТББЛ на основе исследования биопта-
тов. Пациенты 2-й и 3-й групп были сопоставимы по ос-
новной и сопутствующей патологии, среднему возрасту
(40,7±10,5) и гендерному составу.

С целью повышения вероятности получения диагности-
ческого материала при ТББЛ у пациентов с диссеминиро-
ванным поражением легких совместно с кафедрой вычис-
лительной техники Уральского федерального университе-
та (УрФУ) разработана программа, позволяющая прово-
дить 3D-реконструкцию DICOM-пакета КТ легких, выде-
лять элементы диссеминации, определять объем поражен-
ной ткани и выстраивать виртуальную навигационную кар-
ту для выполнения ТББЛ [12, 13]. 

Работа программы 3D-моделирования разделялась на

3 этапа: 

емное изображение; 

1) преобразование данных КТ в формате DICOM в объ-

2) подсчет объема пораженной ткани; 
3) создание виртуальной навигационной карты ТББЛ.
1.  Для  обработки  и  визуализации  КТ-данные  загру-
жаются в стандартную программу MeVisLab для построе-
ния трехмерной реконструкции легких (рис. 1). 

Для подсчета объема пораженной ткани при ДПЛ в по-
лученном объемном изображении проводилась сегмента-
ция всех структур легких с последующим их вычитанием
за исключением элементов диссеминации.

После выделения общего объема поражения, для удоб-
ства  восприятия,  выделенные  патологические  элементы
можно рассмотреть совместно с полупрозрачным ореолом
легких и элементами бронхиального дерева в черно-белом
или цветном вариантах (рис. 2). 

2. Затем производится вычисление объема пораженной

ткани в условных единицах объема (рис. 3). 

РМЖ, 2016 № 16

1047

Актуальные вопросы диагностики

Болезни дыхательных путей

3. Далее создается виртуальная навигационная карта, ко-
торая при проведении ТББЛ повысит вероятность наиболее
точного забора патологического материала из зоны с мак-
симальными изменениями. Для этого выделяется бронхи-
альное  дерево,  в  котором  с  помощью  созданного  про-
граммного продукта визуализируется только та часть брон-
хов, которая проходима для фибробронхоскопа. Программа
выделяет и добавляет к модели элементы диссеминации и
границы легкого, что позволяет увидеть и рассчитать рас-
стояние от пораженного участка в легком до плевры. На за-
ключительном этапе работы получаем виртуальную нави-
гационную карту, которая представляет собой виртуальный
маршрут движения фибробронхоскопа по трахеобронхи-
альному дереву и расчет глубины выхода биопсийных щип-
цов (рис. 4).

По  виртуальной  навигационной  карте  врач-эндоско-
пист определяет место нахождения патологических обра-
зований, откуда наиболее вероятно получить патологиче-
скую ткань легких, определяет точку выхода биопсийных
щипцов и рассчитывает глубину их погружения до нее.  

Статистическая обработка данных проводилась с ис-
пользованием программы Microsoft Excel.  Различия в воз-

а

б

Рис. 1. Преобразование КТ-данных в формате DICOM (а) 
в 3D-модель органов грудной клетки (б)

можностях методов оценивали по критерию отношения
шансов и их доверительным интервалам.

Результаты и их обсуждение
Проведенный нами анализ когорты пациентов с ДПЛ
(n=459), госпитализированных в Уральский НИИ фтизио-
пульмонологии, выявил существенные (p<0,05) расхожде-
ния между направительным и клиническим диагнозами,
достигающие 48%. Наибольшее количество диагностиче-
ских ошибок встречается при дифференциальной диагно-
стике туберкулеза и саркоидоза, что обусловлено гипер-
диагностикой  диссеминированного  туберкулеза  легких.
После обследования в клинике пациентов с направитель-
ным диагнозом «диссеминированный туберкулез» клини-
ческий диагноз был изменен у 93,3% пациентов. Обратной
закономерности не наблюдалось: в группе пациентов с на-
правительным диагнозом «саркоидоз» число расхождений
составило лишь 2,3%. В группе пациентов с ранее установ-
ленным  диагнозом  «идиопатическая  интерстициальная
пневмония» (ИИП)  диагноз был подтвержден в большин-
стве случаев – в 85,4%. Канцероматоз подтвержден только
у 39,1% пациентов. В группе пациентов, у которых в на-
правительном  диагнозе  нозология  не  была  уточнена,  в
большинстве  случаев  (66,7%)  был  установлен  диагноз
«саркоидоз». В структуре больных, у которых ДПЛ было
выявлено  только  при  обследовании  в  нашей  клинике,
большую часть составили больные с ИПП (48,6%, n=35) и
саркоидозом (31,9%, n=23). У 2-х пациентов, поступивших
в отделение с подозрением на «диффузные болезни соеди-
нительной ткани», диагноз был подтвержден. 

Структура расхождений направительного и клиниче-

ского диагнозов представлена в таблице 1.

Морфологическая верификация диагноза проведена у
375 пациентов 1-й группы (81,7%). Превалирующим мето-
дом забора биопсийного материала в структуре инвазив-
ных диагностических вмешательств была ТББЛ, которая
выполнена у 79% (n=296) пациентов. Биопсия легкого при
проведении медиастиноплевроскопии (МПС) и видеотора-
коскопической резекции легких (ВТС) выполнена соответ-
ственно у 9,1% (n=34) и 9,1% (n=34) больных. Другие виды
биопсий (биопсия периферических лимфатических узлов,
кожи, плевры) применялись редко (2,9%, n=11). Структура
методов забора биопсийного материала представлена на
рисунке 5. 

Рис. 2. 3D-модель легких с элементами диссеминации 
без подкраски (черно-белое и цветное изображение) 

3,5 у.е.о.

0,12 у.е.о.

Бронхиальное
дерево

Элементы
диссеминации

Выбор места выхода и
расчет глубины
погружения
биопсийных щипцов

Рис. 3. Подсчет объема пораженной ткани до и после
лечения

Рис. 4. Расчет глубины погружения биопсийных щипцов по
навигационной карте

1048

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы диагностики

 

е
н
я
и
г
о
л
о
з
о
Н

 

а
н
е
л
в
о
н
а
т
с
у

е
и
к
с
е
ч
и
т
а
м
в
е
Р

3
и
н
з
е
л
о
б

%

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

1
7
5

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

7
6
1

0
0

,

2
2

,

.
с
б
А

0

0

0

0

4

0

0

0

6

0

0
1

%

5
1

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

0
0
0
1

8
2

,

7
9

,

6
2

,

.
с
б
А

2

0

0

0

0

0

0

2

1

7

2
1

%

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

0
0
0
1

0
0

,

0
0

,

0
0

,

1
1

,

0

0

0

0

0

0

5

0

0

0

5

2

Ч
И
В

с
б
А

 

е
и
к
д
е
Р

1
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з

 

з
о
н
г
а
и
д
й
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

ы
з
о
и
н
о
к
о
м
в
е
н
П

з
о
т
а
м
о
р
е
ц
н
а
К

П
П
И

з
о
д
и
о
к
р
а
С

-
н
а
в
о
р
и
н
и
м
е
с
с
и
Д

з
е
л
у
к
р
е
б
у
т
й
ы
н

 

 

з
о
н
г
а
и
д
й
ы
н
ь
л
е
т
и
в
а
р
п
а
Н

 

 

 

в
о
з
о
н
г
а
и
д
о
г
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
к
и
о
г
о
н
ь
л
е
т
и
в
а
р
п
а
н
й
и
н
е
д
ж
о
х
с
а
р
а
р
у
т
к
у
р
т
С

 

 

 
.

 

1
а
ц
и
л
б
а
Т

%

3
2

,

0
0

,

4
2

,

0
0

,

0
0

,

,

8
7
7

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

4
2

,

.
с
б
А

3

0

1

0

0

7

0

0

0

0

1
1

%

8
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

9
2
4

,

0
0

0
0

,

0
0

,

,

1
1
1

0
0

,

7
1

,

.
с
б
А

1

0

0

0

3

0

0

0

4

0

8

%

9
6

,

,

0
0

9
4

,

,

1
9
3

,

0
0

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

0
0

9
6

,

4
5

,

.
с
б
А

9

0

2

9

0

0

0

0

0

5

5
2

%

,

6
7
1

,

5
1

,

4
5
8

,

0
0

,

0
0

,

1
1
1

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

6
8
4

,

9
0
2

.
с
б
А

3
2

2

5
3

0

0

1

0

0

0

5
3

6
9

%

,

1
4
6

,

7
7
9

3
7

,

,

1
9
3

0
0

,

0
0

,

0
0

,

0
0

,

,

7
6
6

,

9
1
3

,

5
9
5

.
с
б
А

4
8

0
3
1

3

9

0

0

0

0

4
2

3
2

3
7
2

%

,

9
6

,

8
0

0
0

,

,

7
1
2

0
0

,

,

1
1
1

0
0

,

0
0

,

,

8
2

,

8
2

,

1
4

.
с
б
А

9

1

0

5

0

1

0

0

1

2

9
1

-
у
т
 
й
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
м
е
с
с
и
Д

1
3
1
=
n

 
,
з
е
л
у
к
р
е
б

3
2
=
n

 
,
з
о
т
а
м
о
р
е
ц
н
а
К

7
=
n

 
,

ы
з
о
и
н
о
к
о
м
в
е
н
П

3
3
1
=
n

 
,
з
о
д
и
о
к
р
а
С

1
4
=
n

 
,

П
П
И

,
1
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 

е
и
к
д
е
Р

9
=
n

5
=
n

 
,
2

Ч
И
В

 

,
3
и
н
з
е
л
о
б
е
и
к
с
е
ч
и
т
а
м
в
е
Р

2
=
n

,

а
н
е
н
ч
о
т
у

 

 

е
н
я
и
г
о
л
о
з
о
Н

6
3
=
n

,
4
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 

е
и
ч
о
р
П

2
7
=
n

9
5
4
=
n

 
,

о
г
о
т
И

РМЖ, 2016 № 16

,

ы
т
и
л
у
к
с
а
в

 
,

а
к
н
а
ч
л
о
в

 

я
а
н
с
а
р
к
 

я
а
н
м
е
т
с
и
с
3
 
;
i

n

i
r
a
c
 
s
i
t
s
y
c
o
m
u
e
n
P
й
о
н
н
а
в
з
ы
в

 

 
,

й
е
и
н
о
м
в
е
н
п
 
с
 
и
и
н
а
т
е
ч
о
с
 

в

 

 
з
е
л
у
к
р
е
б
у
т
й
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
м
е
с
с
и
д
2
 
;
з
о
т
а
м
о
и
м
о
й
е
л

 

 
,
з
о
н
и
е
т
о
р
п
й
ы
н
р
я
л
о
е
в
ь
л
а

 
,

Х
 
з
о
т
и
ц
о
и
т
с
и
Г
1

 

 

Л
Б
О
Х
ы
п
п
у
р
г
 
о
н
н
е
в
т
с
е
щ
у
м
и
е
р
п
я
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
4
 
 
;

 

 

т
и
р
т
р
а
й
ы
н
д
и
о
т
а
м
в
е
р

В большинстве случаев ТББЛ была информативна
при канцероматозе и саркоидозе – у 85,7 и 57,9% па-
циентов  соответственно.  При  диссеминированном
туберкулезе легких и ИИП частота морфологической
верификации  была  значительно  ниже  и  составила
20,0 и 30,3% больных соответственно. При пневмо-
кониозах диагноз был подтвержден у 33,3% пациен-
тов.  При  альвеолярном  протеинозе  морфологиче-
ская верификация составила 100%, однако из-за не-
большого количества случаев (3) эти данные не яв-
ляются статистически значимыми. В группе ревма-
тических болезней и при сочетании ДПЛ с ВИЧ мор-
фологически подтвердить диагноз не удалось. Диаг-
ностическая информативность ТББЛ при различных
нозологиях приведена в таблице 2. 

Таким образом, по нашим данным, диагностиче-
ская  информативность  ТББЛ  –  одного  из  широко
применяемых методов диагностики ДПЛ – недоста-
точно высока, в т. ч. при наиболее часто встречаю-
щейся патологии  легких – саркоидозе и диссемини-
рованном туберкулезе легких (см. табл. 1). Это опре-
делило необходимость совершенствования проводи-
мой «вслепую» стандартной методики ТББЛ,  а имен-
но на основе 3D-моделирования органов дыхания и
построения виртуальной навигационной карты для
оптимизации выбора места биопсии. 

Мы пришли к выводу, что при выполнении ТББЛ
применение 3D-моделирования  позволяет измерить
и  объективно  оценить  объем  пораженной  ткани  и
динамику течения заболевания при ДПЛ, а примене-
ние 3D-навигации повышает шанс получить инфор-
мативный материал в 1,6 раза в сравнении с  тради-
ционной ТББЛ. Этот вывод подтверждается тем, что
материал, на основе которого установлен диагноз,
получен у 90% (n=18) пациентов. Во всех случаях при
морфологическом исследовании в материале были
выявлены изменения, наиболее характерные для сар-
коидоза, в виде эпителиоидно-клеточных гранулем
без некроза. Не удалось получить измененную легоч-
ную ткань у 10% (n=2) пациентов. У этих пациентов
была исследована респираторная ткань – без пато-
логических изменений. 

Сравнение информативности традиционной
ТББЛ и ТББЛ с 3D-навигацией
Для сравнения информативности традиционной
ТББЛ и ТББЛ с 3D-навигацией у пациентов с ДПЛ
проанализировано 50 биоптатов ткани легкого, по-
лученных при ТББЛ. Результаты сравнения представ-
лены в таблице 3.

Шанс получения информативного материала во
2-й группе равен 1,125. Шанс получения информа-
тивного материала в 3-й группе – 0,143. Статистиче-
ская достоверность: p<0,05. Стандартная ошибка от-
ношения шансов  – 0,83. Отношение шансов  – 7,875,
(ДИ  95%:  1,547;  40,092).  Относительный  риск  –
1,688 (ДИ 95%: 1,171; 2,431). Стандартная ошибка
относительного риска – 0,186.

Выводы
1.  Наибольшее  число  диагностических  ошибок
зарегистрировано в случаях дифференциальной ди-
агностики туберкулеза и саркоидоза, что обусловле-

1049

Актуальные вопросы диагностики

Болезни дыхательных путей

но гипердиагностикой диссеминированного туберкулеза.
После обследования в клинике направительный диагноз
«диссеминированный туберкулез» был изменен у 93,3% па-
циентов.  Обратной  закономерности  не  наблюдалось:  в
группе пациентов с направительным диагнозом «саркои-
доз» процент расхождений составил 2,3% (см. табл. 1).

(n=375)

n=34; 9%

n=11; 3%

n=34; 9%

ТББЛ
МПС
ВТС
Другие виды
биопсий*

2. По нашим данным, в структуре инвазивных диагно-
стических вмешательств преобладает ТББЛ, однако полу-
ченный для гистологического исследования материал не-
информативен в 46,6% из-за малого размера биоптата и
«слепого» проведения манипуляции.

3. Использование индивидуальной виртуальной нави-
гационной карты, построенной на основании данных КТ
органов грудной клетки, позволяет получать информатив-
ный биоматериал при проведении ТББЛ в 1,69 раза чаще,
чем при традиционной ТББЛ, что приводит  к снижению
сроков пребывания пациента в стационаре, диагностиче-
ской  нагрузки  и  расходов  медицинской  организации  на
оказание помощи больному при диссеминированном по-
ражении легких.

n=296; 79%

Рис. 5. Структура инвазивных диагностических
вмешательств в исследуемых группах
Примечание. ТББЛ – трансбронхиальная биопсия легких; 
МПС – медиастиноплевроскопия;
ВТС – видеоторакоскопическая резекция легких.
* биопсия кожи – 2; биопсия периферических лимфатических
узлов – 5; биопсия плевры – 4

Таблица 2. Диагностическая информативность
ТББЛ при различных нозологиях, сопровождаю-
щихся ДПЛ

Диагноз

Кол-во информатив-

ных ТББЛ, %

Диссеминированный туберкулез 
Пневмокониозы 
Пневмоцистная пневмония +В20*+туберкулез
Саркоидоз
Канцероматоз
ИПП
Ревматические болезни
Альвеолярный протеиноз
Всего 
* класс МКБ-10

20,0
33,3

0

57,9
85,7
30,3

0

100,0
54,4

Таблица 3. Сравнение информативности 
традиционной ТББЛ и ТББЛ с 3D-навигацией 
у пациентов с ДПЛ

Результат

Наличие
патологи-
чески изме-

ненной 
легочной

ткани
абс.
18
16
34

Неизме-
ненная 
легочная
ткань  

Сумма 
по строке

абс.

2
14
16

абс.
20
30
50

Метод исследования

ТББЛ с 3D-навигацией (2-я группа)
Традиционная ТББЛ (3-я группа)
Сумма

1050

Литература

1. Котляров П.М.,, Юдин А.Л., Георгиади С.Г. Дифференциальная рентгенодиагностика
диффузных заболеваний легких. Часть 1 // Мед. визуализация. 2003. № 4. С. 20–28
[Kotljarov P.M., Judin A.L., Georgiadi S.G. Dfferencial'naja rentgenodiagnostika diffuznyh
zabolevanij legkih. Chast' 1 // Med. vizualizacija. 2003. № 4. S. 20–28 (in Russian)].
2. Шмелев Е.И. Дифференциальная диагностика диссеминированных заболеваний
легких неопухолевой природы // РМЖ. Т. 9. 2001. № 21 [Shmelev E.I. Differencial'na-
ja diagnostika disseminirovannyh zabolevanij legkih neopuholevoj prirody // RMZh. T. 9.
2001. № 21 (in Russian)].
3. Spagnolo Paolo, Tonelli Roberto, Cocconcelli Elisabetta, Stefani Alessandro, Richeldi Lu-
ca. Idiopathic pulmonary fibrosis: diagnostic pitfalls and therapeutic challenges // Multidis-
ciplinary respiratory medicine. 2012. Vol. 7(1). P. 42. doi:10.1186/2049-6958-7-42. 
4. Авдеев С.Н. Идиопатический легочный фиброз // Пульмонология. 2015. Т. 25.
№ 5.  С. 600–609 [Avdeev S.N. Idiopaticheskij legochnyj fibroz // Pul'monologija. 2015.
T. 25. № 5.  S. 600–609 (in Russian)].
5. Ершова К.И., Терпигорев С.А., Кузмичев В.А., Мазурин В.С., Шабаро В.Л. Оценка
эффективности различных методов биопсии легкого внутригрудных лимфоузлов
при саркоидозе // Альманах клинической медицины. 2011. Вып. 25 [Ershova K.I.,
Terpigorev S.A., Kuzmichev V.A., Mazurin V.S., Shabaro V.L. Ocenka jeffektivnosti raz-
lichnyh metodov biopsii legkogo vnutrigrudnyh limfouzlov pri sarkoidoze // Al'manah
klinicheskoj mediciny. 2011. Vyp.  25 (in Russian)].
6. Koontz C.H., Joyner L.R., Nelson R.A. Transbronchial lung biopsy via the fiberoptic
bronchoscope in sarcoidosis // Ann. Intern. Med. 1976. V. 85. P. 64–66.
7. Interstitial Lung Diseases // European Respiratory Society Monograph. 2009. Vol. 46.
doi: 10.1183/1025448x.ERM4609.
8. Амосов В.И. Лучевая диагностика редких интерстициальных заболеваний лег-
ких // Торакальная радиология: cб. тр. конгресса. СПб., 2012. С. 222–226 [Amosov
V.I. Luchevaja diagnostika redkih intersticial'nyh zabolevanij legkih // Torakal'naja radio-
logija: sb. trudov kongressa. SPb., 2012. S. 222–226 (in Russian)].
9. Амосов В.И., Сперанская А.А. Лучевая диагностика интерстициальных заболева-
ний легких // СПб. 2015. С. 8–47 [Amosov V.I., Speranskaja A.A. Luchevaja diagnosti-
ka intersticial'nyh zabolevanij legkih // SPb. 2015. S. 8–47 (in Russian)].
10.  Интерстициальные  заболевания  легких:  руководство  для  врачей  /  под  ред.
М.М. Ильковича, А.Н. Кокосова. СПб.: Нордмедиздат, 2005. С. 288–328 [Interstici-
al'nye zabolevanija legkih: rukovodstvo dlja vrachej // pod red. M.M.Il'kovicha, A.N. Ko-
kosova. SPb.: Nordmedizdat, S. 288–328 (in Russian)].
11. Карепина Н., Посаженникова С., Перфильев А. и др. Диагностические ошибки
при инфильтративных изменениях легких // Врач. 2015. № 7. С. 59–64 [Karepina N.,
Posazhennikova S., Perfil'ev A. i dr. Diagnosticheskie oshibki pri infil'trativnyh izmene-
nijah legkih // Vrach. 2015. № 7. S. 59–64 (in Russian)].
12. Филатова Е.А., Репин Д.В., Савельев А.В., Скорняков С.Н., Черняев Е.А., Голь-
дштейн  С.Л.,  Маркина  С.Э.,  Гайнияров  И.М.  Патент  на  промышленный  образец
№ 90058  от 16.09.2014. Схема алгоритма подсчета объема измененной ткани при
диссеминированном поражении легких (ДПЛ) с применением метода трехмерной
реконструкции. УНИИФ, УрФУ [Filatova E.A., Repin D.V., Savel'ev A.V., Skornjakov S.N.,
Chernjaev E.A., Gol'dshtejn S.L., Markina S.Je., Gajnijarov I.M. Patent na promyshlennyj
obrazec № 90058  ot 16.09.14. Shema algoritma podscheta objema izmenennoj tkani pri
disseminirovannom porazhenii legkih (DPL) s primeneniem metoda trehmernoj rekon-
strukcii. UNIIF, UrFU (in Russian)].
13. Гайнияров И.М., Маркина С.Э. Метод выявления диссеминированных поражений
легких и их количественная оценка [Электронный ресурс] // Научное сообщество
студентов XXI столетия. Технические науки: сб. ст. по мат. VII междунар. студ. науч.-
практ.  конф.  №  7.  URL:  http://sibac.info/archive/technic/7.pdf  (дата  обращения:
15.12.2015) [Gajnijarov I.M., Markina S.Je. Metod vyjavlenija disseminirovannyh poraz-
henij legkih i ih kolichestvennaja ocenka // Nauchnoe soobshhestvo studentov XXI sto-
letija. tehnicheskie nauki: sb. st. po mat. VII mezhdunar. stud. nauch.-prakt. konf. № 7.
URL: http://sibac.info/archive/technic/7.pdf (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Раннее лечение простуды –
профилактика постинфекционного кашля

К.м.н. И.Л. Клячкина

ФГБОУ ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) дыхательных путей оказывают существенное влияние на качество жизни больного. ОРВИ –
мультисимптомное заболевание, но наиболее частыми симптомами ОРВИ все же являются кашель и риносинуситы. Ежегодно во всем мире мил-
лиарды долларов тратятся больными на покупку лекарственных препаратов, облегчающих симптомы этого заболевания. Существует множе-
ство безрецептурных лекарственных препаратов, помогающих в борьбе с насморком и кашлем. Лечение ОРВИ как мультисимптомного заболе-
вания требует применения нескольких лекарственных средств для подавления нескольких симптомов: противовирусных, антигистаминных,
противокашлевых препаратов, топических деконгестантов, антипиретиков, бронхолитиков и т. д. Необходимость купирования всех симпто-
мов ОРВИ приводит к самой настоящей полипрагмазии. В то же время многие пациенты нередко пытаются лечиться домашними средствами.
Однако отсутствие своевременного правильного лечения ОРВИ может приводить к развитию тяжелых осложнений – бронхита, пневмонии,
постинфекционного кашля. 
Подчеркивается необходимость раннего назначения комбинированных препаратов, что позволяет уменьшить количество и кратность приема
лекарственных средств. Приводятся данные многочисленных исследований, согласно которым наиболее эффективными фиксированными комби-
нациями мукоактивных препаратов являются комбинации сальбутамола, бромгексина, гвайфенезина и левоментола (в составе сиропа Аскорил
экспекторант®) и сальбутамола, бромгексина и гвайфенезина (в составе таблеток Аскорил®). 
Ключевые слова: острая респираторная вирусная инфекция, простуда, инфекции дыхательных путей, кашель, постинфекционный кашель, ви-
русные инфекции, качество жизни, фиксированная комбинация, Аскорил®, Аскорил экспекторант®.
Для цитирования: Клячкина И.Л. Раннее лечение простуды –профилактика постинфекционного кашля // РМЖ. 2016. № 16. С. 1051–1058.

ABSTRACT
Early treatment of the common cold - post-infectious cough prevention
Klyachkina I.L.

Russian Medical Academy of Postgraduate Education, Moscow

Acute respiratory viral infections (ARVI) have a significant impact on patients' quality of life. ARVI is a multisymptom disease, but the most common symp-
toms are still cough and rhinosinusitis. Every year billions of dollars are spent by patients around the world to purchase medicines to relief ARVI symptoms.
There are many over-the-counter (OTC) drugs for common cold and cough treatment. As ARVI is a multisymptom disease it requires several drugs to relief
symptoms: antiviral, antihistamines, antitussives, topical decongestants, antipyretics, bronchodilators, etc. The need to relief all ARVI symptoms leads to
polypharmacy. At the same time, many patients try to treat themselves with home remedies. However, the lack of timely correct ARVI treatment can lead to
severe complications - bronchitis, pneumonia, post-infectious cough.
The paper emphasizes the necessity of early prescription of combination drugs that can reduce the number and frequency of drug intake. The data of nu-
merous trials are provided, whereby the most effective fixed combinations of mucoactive drugs are combinations of salbutamol, bromhexine, guaifenesin and
levomenthol (of syrup Ascoril expectorant ®) and salbutamol, bromhexine and guaifenesin (of Askoril® tablets).
Key words: acute respiratory viral infection, common cold, respiratory tract infection, cough, post- infectious cough, viral infections, quality of life, fixed com-
bination, Askoril®, Ascoril expectorant ®.
For citation: Klyachkina I.L. Early treatment of the common cold - post-infectious cough prevention // RMJ. 2016. № 16. P. 1051–1058.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ, син.: простуда) – это группа заболева-
ний со сходными признаками, характеризую-
щихся в основном поражением органов дыха-
ния [1]. В эпидемический период могут болеть
до 20% населения, а при пандемиях – до 50% (каждый вто-
рой!).  По  расчетам  пульмонологов  Великобритании  [2],
взрослые переносят ОРВИ 2–5, а дети – 5–7 раз в год. Из-
вестно, что ОРВИ самые частые инфекционные заболева-
ния респираторного тракта. Однако их относительная доб-
рокачественность и кратковременность способствуют са-
молечению домашними средствами и/или безрецептурны-

ми лекарственными препаратами. Больные далеко не все-
гда обращаются за медицинской помощью, и поэтому ста-
тистика по заболеваемости ОРВИ остается явно неполной. 
ОРВИ резко ухудшают качество жизни заболевших. Не-
смотря на то что ОРВИ – мультисимптомное заболевание,
именно кашель заставляет больных обращаться за меди-
цинской помощью. Поэтому больные с острым кашлем на
фоне простудных заболеваний составляют большинство
пациентов на приеме у врача первичного звена [3, 4]. Толь-
ко в США количество визитов к врачу по поводу простуды
достигает 100 млн в год, а косвенные расходы, связанные с
пропуском работы и учебных занятий, доходят до 40 бил-

РМЖ, 2016 № 16

1051

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

лионов долларов ежегодно. Немалые деньги тратятся и на
покупку  многочисленных  безрецептурных  лекарств  «от
простуды» [5]. 
Простуда – острое заболевание, которое обычно про-
должается  не  более  1,0–1,5  нед.  Небольшая  продолжи-
тельность болезни, тенденция к самоизлечению способ-
ствуют  тому,  что  многие  врачи  расценивают  ОРВИ  как
«доброкачественное заболевание» и в большинстве случа-
ев рекомендуют немедикаментозную терапию «народны-
ми средствами». 

Однако отсутствие адекватного лечения с первых же
дней  заболевания  может  привести  к  развитию  тяжелых
осложнений (пневмония, бронхит, синуситы и др.). 

Несмотря на большую частоту случаев ОРВИ, клиника
заболевания изучена недостаточно. Во многом это связано
с относительной внезапностью развития симптомов и бы-
стротечностью недуга. Наиболее типичными симптомами
ОРВИ являются боль в горле, головная боль, чиханье, ка-
шель, ринорея, заложенность носа. 

T.J. Witek et al. [6] проанализировали 226 эпизодов про-
студы, развившихся на протяжении 4-х лет у 104 человек.
Первые симптомы простуды развивались в течение первых
24 часов после переохлаждения. Предвестником болезни
была боль в горле, сопровождающаяся першением, повы-
шенной чувствительностью в ротоглотке, нередко покаш-
ливанием. Затем в течение короткого времени (как прави-
ло, не более суток) развивались и другие симптомы забо-
левания (ринорея, чиханье, першение в горле, дисфония,
головная боль, заложенность носа, кашель, боль в области
придаточных пазух носа, слезотечение, потеря аппетита,
мышечные боли, ознобы, умеренная лихорадка, проблемы
со сном, недомогание и дискомфорт). Сочетание несколь-
ких вышеперечисленных симптомов, как правило, наблю-
дается на протяжении всего заболевания (неделю и более).
То, что не все указанные симптомы развиваются в каждом
случае  простуды,  не  противоречит  представлению  об
ОРВИ как о мультисимптомном синдроме (табл. 1) [1]. Вы-
раженность отдельных симптомов во многом зависит от
вируса, вызвавшего заболевание. В то же время развитие

только одного какого-либо симптома (например, боли в
горле) противоречит диагнозу «простуда». 
Симптомы риносинусита выходят на первый план на
2–5-е сутки болезни. В это же время могут появиться шум
в ушах и понижение слуха. К 6-му дню заболевания замет-
но уменьшаются головная боль, чиханье и боль в горле. Но
при этом сохраняется умеренная ринорея, а самое главное,
продолжает беспокоить и даже нарастать кашель, особен-
но у нелеченных больных. Сухой кашель продолжается на
протяжении всего заболевания, становясь все более мучи-
тельным, «надоедливым» к 6–7-м суткам болезни. Харак-
терно, что с выздоровлением от простуды в целом на пер-
вый  план  в  клинике  заболевания  выходит  кашель.  И  во
многом продолжительность кашля зависит от эффектив-
ности лечения простуды [3]. 

Таким образом, несмотря на то что ОРВИ определяет-
ся как мультисимптомное заболевание, кашель, особенно
сухой, является самым выраженным и мучительным симп-
томом этого заболевания.

Патогенез острого кашля при ОРВИ носит многофак-
торный характер. Предположительно механизмами вирус-
индуцированного кашля считаются:
– воздействие на эпителий дыхательных путей – воспа-
ление и высвобождение цитокинов (IL-1, TNF-α, IL-6, IL-8,
GRO-α, IL-11, GM-CSF);
путей – вещества Р;
дыхательных путях;

– снижение активности нейтральной эндопептидазы в

– повышенный уровень нейромедиаторов дыхательных

– повышенный уровень чувствительности рецепторов

кашлевого рефлекса;

ферентных рецепторов;

– транзиторная модуляция нейронной активности аф-

– влияние  на  парасимпатические  проводящие  пути

(бронхоспазм, гиперреактивность дыхательных путей);

– увеличение продукции лейкотриенов;
– гиперпродукция вязкого бронхиального секрета [7].
Боль в горле в первые часы после переохлаждения свя-
зана с развитием воспалительного процесса на фоне ви-

Таблица 1. Сравнительные симптомы ОРВИ, вызванные разными вирусами [1]

Признак

Риновирусная

инфекция

Начало

Острое

Грипп

Острое, с внезапным
ухудшением состояния

Парагрипп

Подострое

Аденовирусная

инфекция

РСВ

Подострое

Подострое

Отсутствует или
субфебрильная

Высокая, до 38–40° С

Субфебрильная

Высокая, длительная

Лихорадка

Симптомы
интоксикации

Слабо выражены

Сильная головная боль, боль в
глазах, мышцах, слабость

Слабо выраженные голов-
ная боль, слабость

Катаральные
явления

Насморк,
чиханье, ринорея

Сухой кашель, сухость и пер-
шение в горле, реже – зало-
женность носа, ринорея

С первого дня сухой
кашель, грубый, осиплый
голос, гиперемия зева

Лимфаденит

Нет

Редко

Нет

Слабо выраженные
головная боль, сла-
бость
Выраженная ринорея,
гиперемия зева, отек
миндалин

Часто 

генерализованный

Умеренная, с посте-
пенным развитием

Умеренная головная
боль, слабость

Сухой кашель с об-
структивным компо-
нентом

Редко

Осложнения

Отит, синусит,
обострение БА
и ХОБЛ

Острый бронхит, пневмония,
неврологические осложнения,
поражение сердечно-сосуди-
стой системы, почек, обостре-
ние БА и ХОБЛ, синдром Рейе

Острый бронхит, обостре-
ние БА и ХОБЛ

Ангина, отит, синусит,
миокардит, обостре-
ние БА и ХОБЛ

Пневмония и обост-
рение БА и ХОБЛ

Примечание. ОРВИ – острые респираторные вирусные инфекции. РСВ – респираторно-синцитиальный вирус. БА – бронхиальная астма.
ХОБЛ – хроническая обструктивная болезнь легких

1052

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

русной инфекции. Воспалительный процесс в ротоглотке,
в свою очередь, провоцирует повышение чувствительно-
сти  рецепторов  кашлевого  рефлекса  (РКР)  в  ротоглот-
ке [8]. Усугубляет ситуацию развитие постназального зате-
ка (риносинусит с задней ринореей): стимуляция РКР про-
исходит, прежде всего, в результате прямого механическо-
го воздействия на них назального секрета, стекающего по
задней стенке глотки. В то же время содержащиеся в этом
секрете воспалительные медиаторы (брадикинин, проста-
гландин, тахикинины) поддерживают активность воспали-
тельного процесса. Угасание воспалительного процесса,
как правило, приводит к нормализации чувствительности
рецепторов  кашлевого  рефлекса  и  купированию  кашля,
особенно если он связан преимущественно с постназаль-
ным затеком. Запоздалое начало лечения способствует со-
хранению высокого уровня чувствительности РКР и затяж-
ному, упорному течению кашля. 

Развитие острого вирусного бронхита манифестирует
переходом сухого кашля во влажный, т. е. продуктивный
кашель. Гиперпродукция вязкого бронхиального секрета
закономерно приводит к нарушению мукоцилиарного кли-
ренса  (МЦК),  развитию  мукостаза.  Мукостаз  усугубляет
кашель, затрудняя экспекторацию. Свой вклад в симпто-
матику мучительного кашля вносит и развивающаяся при
этом гиперреактивность бронхов (ГРБ), сопровождающая-
ся изменениями их проходимости. Следует отметить, что в
отличие от ГРБ, наблюдающейся при бронхиальной астме,
для развития кашля необходимы значительные концентра-
ции аэрополлютантов, аллергенов во вдыхаемом воздухе.
И хотя колебания проходимости дыхательных путей (ДП)
по 
внешнего
дыхания (ФВД), не выходят за пределы должных величин,
больные могут предъявлять жалобы на удушье. Особенно
выраженный бронхообструктивный синдром (БОС) отме-
чается при развитии ОРВИ у маленьких детей.

исследования 

функции 

данным 

Продолжительность острого кашля определена во всех
руководствах  по  диагностике  и  лечению  кашля  [2,  9]  в
3 нед. именно потому, что он в большинстве случаев раз-
вивается при ОРВИ, которые, как правило, продолжаются
не более 2–3-х недель.
Итак, мы привыкли считать, что кашель при ОРВИ –
острый. Острый кашель продолжается до 3-х недель, от
3–х до 8 нед. кашель считается как подострый (постинфек-
ционный), а более 8 нед. – хронический. 

По определению острый кашель – это кашель, который
продолжается не более 3-х недель, однако любой остро
начавшийся кашель можно назвать острым только тогда,
когда он закончится, к исходу 3-й недели от начала забо-
левания [10]. Продолжение кашля после разрешения ос-
новной симптоматики ОРВИ является симптомом постин-
фекционного (подострого) кашля. Следует отметить, что
для постинфекционного кашля характерно не только от-
сутствие признаков (клиники ОРВИ), но и рентгенологиче-
ских признаков пневмонии. На продолжительность кашля
при ОРВИ влияет не только тяжесть течения заболевания,
обусловленная конкретным вирусом, но и корректность
терапии, назначенной больному.

Хоть кашель нередко становится самым заметным, са-
мым «надоедливым» знаком простуды, он не единствен-
ный симптом заболевания. Естественно, что лечение муль-
тисимптомного заболевания требует и терапии, предна-
значенной для лечения нескольких симптомов, а не только
кашля: противовирусные препараты, топические деконге-

станты, антигистаминные препараты, антипиретики, пре-
параты для лечения кашля, бронхолитики и т. д. [3].

В результате лечение ОРВИ становится ярким приме-
ром полипрагмазии, в связи c необходимостью купирова-
ния каждого симптома. 

Итак,  многообразие  и  взаимосвязь  патогенетических
механизмов простуды определяют необходимость приме-
нения одновременно нескольких препаратов, направлен-
ных на различные звенья патогенеза заболевания и преж-
де всего продуктивного кашля, часто сопровождающего-
ся значительными затруднениями экспекторации мокро-
ты.  Необходимость  одновременного  приема  нескольких
лекарственных  препаратов,  требующих  определенного
режима  приема  (одновременно  или  раздельно,  до  или
после еды и т. д.), заметно снижает комплаентность боль-
ных. Для исключения полипрагмазии желательно приме-
нение комбинированных препаратов. Применение комби-
нированных препаратов позволяет уменьшить количество
и кратность приема лекарственных средств. В настоящее
время  в  программе  лечения  заболеваний  органов  дыха-
ния все чаще используются фиксированные комбинации
лекарственных средств. Среди них одной из наиболее эф-
фективных является фиксированная комбинация сальбу-
тамола, бромгексина, гвайфенезина, и левоментола (в со-
ставе сиропа) – Аскорил экспекторант® (Гленмарк, Индия.
Сироп, таблетки).
• Сальбутамол – селективный β2-агонист, один из са-
мых безопасных бронходилататоров: оказывает бронхоли-
тическое  действие,  предупреждает  и  купирует  бронхо-
спазм, увеличивает жизненную емкость легких, уменьшает
сопротивление в ДП и явления ГРБ.

Помимо этого сальбутамол оказывает ряд небронхоли-
тических эффектов. Так, у него отчетливо выражено мем-
браностабилизирующее действие – торможение выброса
биологически активных веществ, гистамина, медиаторов
воспаления (факторов хемотаксиса нейтрофилов, медлен-
но реагирующей субстанции, лейкотриенов и др.) из туч-
ных клеток и базофилов, устранение антиген-зависимого
подавления МЦК и выделения факторов хемотаксиса ней-
трофилов, что, в свою очередь, уменьшает выраженность
ГРБ, особенно у больных, страдающих аллергическими за-
болеваниями. 

Важным компонентом эффекта сальбутамола является
стимуляция МЦК – увеличение секреции серозного ком-
понента БС (бронхиальной слизи, уменьшение вязкости) и
активация реснитчатого эпителия. Кроме того, препарат
стимулирует митотическую активность и восстановление
реснитчатого эпителия ДП. 

Подавление холинергической трансмиссии способству-
ет уменьшению ГРБ (противокашлевой эффект), а также
продукции не только БС, но и назальной слизи, что нема-
ловажно для устранения симптомов ринита.

И, наконец, сальбутамол уменьшает проницаемость ка-
пилляров, что предотвращает развитие отека слизистых
оболочек как верхних, так и нижних ДП. То есть в случае
перорального  применения  действует  как  деконгестант,
уменьшая заложенность носа. 

Следует отметить, что эффекты сальбутамола, и в пер-
вую очередь небронхолитические, более отчетливо выра-
жены при пероральном приеме, чем при ингаляционном
введении  вследствие  системного  воздействия  на  слизи-
стую ДП. Биодоступность препарата при ингаляционном
введении 85%, при пероральном – 100%.

РМЖ, 2016 № 16

1053

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

• Бромгексин гидрохлорид – оказывает муколитиче-
ское и отхаркивающее действие посредством деполиме-
ризации и разрушения мукопротеинов и мукополисахари-
дов, входящих в состав мокроты. Кроме того, стимулирует
деятельность  секреторных  клеток  слизистых  оболочек
бронхов (клеток Клара) и пневмоцитов 2-го типа, проду-
цирующих  бронхиальный  и  альвеолярный  сурфактант.
Сурфактант обеспечивает стабильность альвеол в процес-
се дыхания, защиту от неблагоприятных факторов, а также
улучшение реологических свойств БС (уменьшение адге-
зивности, формирование 2-х фаз БС – слоев золя и геля),
способствующих лучшей ее экспекторации. Кроме того,
бромгексин демонстрируют противокашлевой эффект. 

• Гвайфенезин – отхаркивающее средство. Стимули-
рует секрецию жидких частей БС (нейтральные мукополи-
сахариды), повышает активность цилиарного эпителия ДП.
Уменьшает поверхностное натяжение и адгезивные свой-
ства БС, снижает его вязкость, увеличивает объем мокро-
ты и облегчает эвакуацию из ДП. Кроме того, гвайфенезин
потенцирует активность реснитчатого аппарата слизистой
ДП. Важный дополнительный эффект гвайфенезина – его
мягкое  успокаивающее  действие.  Гвайфенезин  снижает
тревожность, уменьшает психогенную вегетативную симп-
томатику, улучшает качество жизни. 

• Левоментол (только  в  составе  сиропа)  оказывает
спазмолитическое действие, мягко стимулирует секрецию
жидкой части БС, обладает антисептическими свойствами
и восстанавливает функцию мерцательного эпителия сли-
зистой оболочки бронхов. Кроме того, оказывает проти-
вовоспалительное и местное смягчающее действие на вос-
паленную слизистую оболочку верхних ДП. Противомик-
робная активность проявляется неизбирательным пораже-
нием микробных клеток. Раздражающий (отвлекающий)
эффект  способствует  понижению  болевых  ощущений.
Местнораздражающее средство, оказывает коронародила-

тирующее рефлекторное, венотонизирующее, антианги-
нальное, анальгетическое и противовоспалительное мест-
ное действие. Эффект левоментола в основном обуслов-
лен рефлекторными реакциями, связанными с раздраже-
нием чувствительных рецепторов слизистых оболочек ДП,
и стимуляцией образования и высвобождения эндогенных
биологически активных веществ (энкефалинов, эндорфи-
нов, пептидов, кининов), участвующих в регуляции боле-
вых ощущений, проницаемости сосудов и других процес-
сах, что обеспечивает его обезболивающее и отвлекающее
действие. Учитывая эффекты левоментола, целесообразно
при ОРВИ применять Аскорил® в виде сиропа. 

Все компоненты обладают синергичным действием, по-
тенцируя  мукоцилиарный  клиренс,  регулируя  секрецию
менее вязкого БС, улучшая его реологические свойства,
снижая избыточный тонус бронхов (рис. 1). В результате
происходит быстрое очищение ДП от измененного БС и
уменьшение/прекращение кашля. 

Таким образом, Аскорил экспекторант® одновременно
воздействует практически на все звенья патогенеза ОРВИ,
и в первую очередь кашля, особенно сопровождающегося
образованием трудноотделяемого вязкого БС.

Открытое сравнительное рандомизированное исследо-
вание по оценке клинической эффективности и безопас-
ности применения комплексного препарата Аскорил экс-
пекторант® («Гленмарк»,  Индия)  и  стандартной  терапии
ОРВИ у курильщиков, протекающей с кашлем, явлениями
гиперреактивности  ДП,  было  проведено  в  марте  –
мае 2008 г. [11]. В исследование были включены амбула-
торные пациенты (n=60 в возрасте от 23 до 72 лет), ото-
бранные  согласно  критериям  включения  и  исключения.
Все пациенты получали лекарственные препараты обще-
принятые при терапии ОРВИ (гриппа): жаропонижающие,
противовоспалительные  средства,  деконгестанты  и  т.  д.
Для назначения мукоактивных препаратов пациенты были

Слабое противокашлевое действие

i Чрезмерно выраженного кашля

Бромгексин
(муколитик)

Гвайфенезин 

(муколитик, 
мукокинетик)

i Тревоги

Сальбутамол 
(селективный

β2-адреномиметик)

Гидролиз мукопротеидов 

и мукополисахаридов

УМЕНЬШЕНИЕ ВЯЗКОСТИ

h Выработки нейтральных 

мукополисахаридов 

и сурфактанта

УВЕЛИЧЕНИЕ ОБЪЕМА

МОКРОТЫ

i Психогенной 
вегетативной
симптоматики

h Мукоцилиарного

клиренса

ОЧИЩЕНИЕ ДЫХАТЕЛЬНЫХ

ПУТЕЙ

i Образование гистамина

МРСА

i Гипертонуса бронхов

i Отека слизистой 

и бронхиальной обструкции

Рис. 1. Основные пути реализации эффектов Аскорила. Синергичное действие компонентов

1054

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

рандомизированы методом случайной выборки на 2 груп-
пы:  группа  А  (31  пациент),  получала  Аскорил®,  груп -
па СТ (29  пациентов),  получала  стандартную  терапию
ОРВИ + любой из известных отхаркивающих или муколи-
тических  препаратов  (бромгексин,  ацетилцистеин,  ам-
броксол, растительные отхаркивающие средства и др.). 

Оценку эффективности терапии проводили на основа-
нии изучения динамики выраженности дневного и ночного
кашля, характера и количества откашливаемой мокроты,
затруднений при экспекторации. У больных группы А на фо-
не приема Аскорила к 5–6-му дню степень выраженности,
частоты, интенсивности дневного кашля была достоверно
ниже, чем у пациентов группы СТ, настолько, что около 70%
больных самостоятельно прекратили прием препарата. В то
же время более 80% больных группы СТ продолжали лече-
ние 9–10 дней. Ночной кашель отступил уже в первые сутки
приема Аскорила, больные группы СТ страдали от ночного
кашля гораздо дольше. Увеличение объема мокроты, облег-
чение экспекторации отметили почти все больные группы А
(96,7%). К 10-м суткам лечения, к моменту выписки на ра-
боту,  только  1  пациент  группы  А  предъявлял  жалобы  на
продолжение кашля с экспекторацией мокроты. И, наконец,
по сведениям, полученным от врачей поликлиники, ни один
из  пациентов  группы  А  не  предъявил  жалоб  на  развитие
постинфекционного кашля. Таким образом, Аскорил® об-
легчает течение ОРВИ, положительно влияя на динамику

ы
л
л
а
б

5

4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

4,3

3,1

2,4

1,08

0,05

4,4

3,9

3,1

2,2

1,03

Терапия Аскорилом

Терапия Лазолваном

1-й визит 

2-й визит 

3-й визит 

4-й визит 

5-й визит

Рис. 2. Сравнительная динамика выраженности дневного
кашля при приеме Аскорила и Лазолвана

ы
л
л
а
б

5
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

4,7

3,8

4,8

4,2

3,7

2,8

1,5

2,8

2,2

0,08

Терапия Аскорилом

1-й визит

2-й визит

3-й визит

Терапия Лазолваном
4-й визит

5-й визит

Рис. 3. Сравнительная динамика выраженности ночного
кашля при приеме Аскорила и Лазолвана

РМЖ, 2016 № 16

симптомов, а также защищает от перехода заболевания в
затяжную и более тяжелую форму.
В 2011–2012 гг. было проведено международное мно-
гоцентровое неинтервенционное исследование в поликли-
никах  и  семейных  врачебных  амбулаториях  Республики
Казахстан (Астана, Алма-Ата, Караганда, Шымкент, Актю-
бинск)  и  поликлиниках  Республики  Узбекистан  (Таш-
кент) [12]. В исследовании приняло участие большое ко-
личество больных (16 312) и врачей. Все взрослые боль-
ные и дети старше 12 лет принимали Аскорил® (сироп) в
дозе 10 мл 3 раза в день, дети в возрасте до 6 лет – 5 мл
3 раза в день, в возрасте 6–12 лет – 5–10 мл 3 раза в день.
Оценка эффективности проводилась на основании ди-
намики общего состояния пациентов, температуры тела,
интенсивности кашля и объема мокроты, продолжитель-
ности  приема  препарата,  а  также  субъективной  оценки
лечащими врачами результатов лечения Аскорилом. 

В республике Казахстан в исследовании приняли уча-
стие 9312 пациентов в возрасте от 18 до 79 лет. Эффек-
тивность препарата можно оценить по продолжительно-
сти его приема при различных заболеваниях, сопровож-
дающихся  влажным  продуктивным  кашлем.  Так,  при
ОРВИ (6345 пациентов) средняя продолжительность прие-
ма Аскорила составила 3,9±0,3 дня, при остром бронхи-
те (1998 пациентов) – 5,0±0,2 дня, а обострение хрониче-
ского бронхита и хронической обструктивной болезни лег-
ких  (884  пациентов)  потребовало  приема  препарата  в
течение 7,3±0,9 дня.

В Республике Узбекистан приняли участие 7000 паци-
ентов, в т. ч. 1349 детей (616 – до 7 лет и 733 – от 7 до
16 лет). Результаты использования Аскорила экспекторан-
та отдельно анализировались по критериям «тяжесть каш-
ля» и «объем мокроты» независимо от возраста пациента и
диагноза.  Узбекские  врачи  отмечают  преимущественно
очень высокую эффективность – значительное уменьше-
ние кашля с 1-го дня приема препарата с полным прекра-
щением кашля на 3-й день, отсутствие субъективных жа-
лоб, нормализацию аускультативных данных. Такую оцен-
ку  дали  80,6%  врачей,  участвовавших  в  исследовании.
Применение  Аскорила  значительно  изменило  характер
кашля, причем у 84% пациентов днем и у 82% ночью к кон-
цу лечения прекратился кашель, а мокрота перестала вы-
деляться у 94% пациентов. 

Таким  образом,  препарат  Аскорил  экспекторант® в
стандартных дозах является высокоэффективным симп-
томатическим  мукоактивным  препаратом  для  лечения
продуктивного кашля. Большинство пациентов отмечают
облегчение состояния, уменьшение выраженности днев-
ного и ночного кашля в первые сутки лечения (84% и 82%
соответственно).  91%  врачей,  назначавших  Аскорил®,
оценивают этот препарат как высокоэффективный. После
окончания лечения пациенты, как правило, не предъявля-
ли  жалоб  на  постинфекционный  кашель.  Применение
препарата  в  стандартных  дозах  хорошо  переносится
больными  и  не  сопровождается  развитием  нежелатель-
ных явлений.

В 2014 г. было проведено открытое рандомизирован-
ное клиническое исследование по изучению сравнитель-
ной  эффективности  и  переносимости  препаратов  Аско-
рил® и Лазолван® в стандартных дозировках у взрослых
пациентов с продуктивным кашлем на фоне острой респи-
раторной инфекции, предположительно, вирусной этиоло-
гии [13]. Для анализа препаратов проведено обследование

1055

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

120  пациентов  с  продуктивным  кашлем  на  фоне  ОРВИ,
отобранных согласно критериям включения/исключения,
разделенных на 2 группы по 60 человек, равнозначных по
возрасту (34,76±12,19 и 32,03±7,43 соответственно) и по-
лу. 1-я группа принимала препарат Аскорил® в таблетиро-
ванной форме (2 мг сальбутамола сульфата + 8 мг бром-
гексина гидрохлорида + 100 мг гвайфенезина в 1 таблетке)
внутрь по 1 таблетке 3 раза в сутки в течение 5–10 дней.
2–я группа – препарат Лазолван® в таблетированной фор-
ме (30 мг амброксола гидрохлорида) внутрь по 1 таблетке
3 раза в сутки в течение 5–10 дней. Пациенты вели днев-
ник, отмечая интенсивность дневного и ночного кашля в
баллах: в день рандомизации (1-й визит), на 3, 6 и 10–11-е
сутки лечения (2–4-й визиты) и 15–20-е сутки (5-й визит).
Сравнительная динамика выраженности дневного (рис. 2)
и ночного (рис. 3) кашля показала достоверно лучшие ре-
зультаты  по  купированию  кашля  на  2-м  и  3-м  визитах
(p<0,05). С 4-го визита до 5-го визита, когда лечение не
проводилось, у ряда пациентов выраженность кашля про-
должала уменьшаться, однако были зафиксированы слу-
чаи его рецидива: в 1-й группе – у 2 человек, во 2-й груп-
пе – у 6 (р>0,05).

К основным преимуществам препарата Аскорил® сле-
дует отнести высокую эффективность, превышающую та-
ковую при терапии Лазолваном по ранней оценке эффек-
тивности (3-й визит) в 1,4 раза, по оценке эффективности
(4-й визит), клинической оценке эффективности (5-й ви-
зит) – в 1,2 раза, и по субъективной оценке эффективности
лечения – в 2 раза (р <0,05). 
Показателем оценки качество жизни (КЖ) пациентов
явилась  динамика  результатов  опросника  sf-36  за  пе-
риоды с 1-го визита по 3-й визит и с 1- го визита по 4-й
визит  в  группах  сравнения.  В  результате  анализа  уста-
новлено, что кашель оказывает существенное влияние на
КЖ по всем исследуемым параметрам, проявляясь нару-
шением как физических, так и психоэмоциональных воз-
можностей. Эффективность терапии кашля сопровожда-
лась  улучшением  всех  показателей  КЖ  по  опроснику
sf–36, однако по сравнению с терапией Лазолваном от-
мечается  достоверно  лучшая  динамика  социальной  ак-
тивности,  жизненной  активности  и  общего  состояния
здоровья.

У  детей  дошкольного  возраста,  посещающих  детские
учреждения, отмечается наиболее высокий уровень забо-

Таблица 2. Эффективность и безопасность применения фиксированной комбинации препаратов
Аскорил экспекторант® [сальбутамол + бромгексин + гвайфенезин + левоментол] при лечении кашля
у детей

Ссылка

Группа пациентов

Препараты сравнения

Мещеряков В.В.
и др. [18]

60 детей (5–15 лет) с легки-
ми/средней тяжести обост-
рениями БА

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол] 
vs1 сальбутамол + бромгексин 
vs2 плацебо

Коршунова Е.В.,
Сорока Н.Д. [15] 

29 детей (3–16 лет) с ОПБ,
ООБ, пневмонией, ослож-
ненным БОС

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол]

Геппе Н.А. 
и др. [16]

65 детей (2–10 лет) с ОРВИ

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол] 
vs бромгексин: 7–10 дней

Геппе Н.А. 
и др. [19]

40 детей (2–5 лет) с ОРВИ

[сальбутамол + бромгексин
+ гвайфенезин + левоментол]:
7–10 дней

Результаты лечения 

Основная группа

Группа сравнения

Бронхолитическое действие

к 2–4-му дню

vs1 – к 5–6-му дню 
vs2 – к 7–8-му дню

Бронхолитическое действие

к 2–4-му дню

–

Отхождение мокроты (улучшение)

к 2–4-му дню
Обратная динамика аускультативных данных
к 2–4-му дню

–

–
Улучшение показателей ФВД
–
Дневной кашель (уменьшение)

к 4-му дню

к 3–4-му дню

vs – к 6–7-му дню

Ночной кашель (улучшение)

к 4–5-му дню

vs – к 7–8-му дню

Отхождение мокроты (улучшение)

к 2–3-му дню

vs – к 4–5-му дню

Уменьшение дневного кашля
–

к 3–4-му дню

Уменьшение ночного кашля

к 4–5 дню

–
улучшение отхождения мокроты

В 93% случаев к 2–3-му

дню лечения

–

Положительная динамика одышки, количества мокроты

к 3–4-му дню

–

Примечание. Нежелательных явлений ни в одном исследовании не от-
мечено.
БА – бронхиальная астма.
ОРВИ – острые респираторные вирусные инфекции.
ОПБ – острый простой бронхит.

ООБ – острый обструктивный бронхит.
РБ – рецидивирующий бронхит.
БОС – бронхообструктивный синдром.
ФВД – функция внешнего дыхания.
* Аскорил экспекторант® («Гленмарк», Индия)

1056

РМЖ, 2016 № 16

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

леваемости респираторными инфекциями – в среднем 5–7
в год [2]. Известно, что тяжелая вирусная инфекция может
вести  к  развитию  БОС  у  ранее  здорового  ребенка  [14].
Предрасполагающими факторами развития БОС у детей
раннего возраста являются анатомо-физиологические осо-
бенности строения ДП [15]. К современным тенденциям
лечения этих состояний относится ингаляционное приме-
нение комбинации бронхолитика и муколитика [16]. Одна-
ко в педиатрической практике ингаляционное лечение не
всегда возможно, поскольку затруднительно выполнение
необходимого дыхательного маневра детьми раннего дет-
ского возраста (особенно до 3–5 лет). Кроме того, необхо-
димость приобретения спейсеров, небулайзеров, дорого-
визна средств доставки препятствуют использованию это-
го  вида  лечения  [15,  17].  Немалое  значение  имеет  и  не-
обходимость назначения нескольких мукоактивных препа-
ратов в дополнение к бронхолитикам. Назначение сложных
комбинаций лекарственных средств снижает комплаент-
ность и детей и родителей. В 2003–2010 гг. был проведен
ряд открытых сравнительных исследований педиатрами с
применением Аскорила (табл. 2) [15, 16, 18, 19]. Результа-
ты этих исследований показали безопасность и большую
эффективность  перорального  препарата  Аскорил® в
сравнении с ингаляционным. 

По данным проведенных исследований эффективности
и безопасности препарата Аскорил экспекторант®, у паци-
ентов с острыми и хроническими заболеваниями органов
дыхания в России и за рубежом была отмечена высокая
эффективность препарата (78–96%) [11, 20–23]. Начало
действия  препарата  отмечено  уже  к  концу  первого  дня
лечения. Как правило, при этом не отмечалось серьезных
побочных эффектов, однако у 6–8% пациентов наблюда-
лись  кратковременное  сердцебиение  и  тремор  рук  при
приеме дозы 30 мл/сут [15, 23], при снижении дозы пре-
парата эти явления проходили. Исследования показали вы-
сокую безопасность Аскорила [15–19]. 
Таким образом, Аскорил® одновременно воздействует
практически на все звенья патогенеза симптомов ОРВИ, в
первую очередь ринита и кашля. Раннее начало приема
препарата позволяет уменьшить риск развития осложне-
ний ОРВИ (бронхита, пневмонии и др.), и конечно постин-
фекционного кашля.

Применение Аскорила сокращает количество одновре-
менно принимаемых препаратов, а минимальные концент-
рации  действующих  веществ  в  препарате  снижает  риск
развития  нежелательных  явлений.  К  тому  же  отмечена
фармакоэкономическая выгода использования Аскорила
по сравнению с комбинацией муколитика и бронхолити-
ка [23].

Литература

1. Зайцев А.А., Клочков О.И., Миронов М.Б., Синопальников А.И. Острые респира-
торные вирусные инфекции: этиология, диагностика, лечение и профилактика. М.,
2008. 37 с. [Zaytsev A.A., Klochkov O.I., Mironov M.B., Sinopal'nikov A.I. Ostryye respi-
ratornyye virusnyye infektsii: etiologiya, diagnostika, lecheniye i profilaktika. M., 2008.
37 s. (in Russian)].
2. Morice A.H., McGarvey L., Pavord I. On behalf of the British Thoracic Society Cough
Guideline Group Recommendations for the management of cough in adults // Thorax.
2006. Vol. 61. P. 1–24. 
3. Eccles R., Turner R.B., Dicpinigaitis P.V.Treatment of Acute Cough Due to the Common
Cold: Multi-component, Multi-symptom Therapy is Preferable to Single-Component,
Single-Symptom Therapy-A Pro/Con Debate // Lung. 2016 Feb. Vol. 194(1). Р. 15–20.
doi: 10.1007/s00408-015-9808-5. Epub 2015 Sep 29.2. 

4. Dicpinigaitis P.V. Clinical perspective – cough: an unmet need // Curr Opin Pharma-
col. 2015 Jun. Vol. 22. Р. 24–28. doi: 10.1016/j.coph.2015.03.001. Epub 2015 Mar 13.
5. Blaiss M.S., Dicpinigaitis P.V., Eccles R., Wingertzahn M.A. 
Consumer attitudes on cough and cold: US (ACHOO) survey results // Curr Med Res
Opin. 2015 Aug. Vol. 31(8). Р. 1527–1538. doi: 10.1185/03007995.2014.1002558.
6. Witek T.J., Ramsey D.L., Carr A.N., Riker D.K. The natural history of community-ac-
quired  common  colds  symptoms  assessed  over  4-years  //  Rhinology.  2015  Mar.
Vol. 53(1). Р. 81–88. doi: 10.4193/Rhin14.149.
7. Footitt J., Johnston S.L. Cough and viruses in airways disease: mechanisms. Pulm Phar-
macol Ther. 2009 Apr. Vol. 22(2). Р. 108–113.
8. Dicpinigaitis P.V. Effect of viral upper respiratory tract infection on cough reflex sen-
sitivity // J Thorac Dis. 2014 Oct. Vol. 6 (Suppl 7):S.708–711. doi: 10.3978/j.issn.2072-
1439.2013.12.02.
9. Diagnosis and management of cough: ACCP evidence-based clinical practice guideli-
nes. Chest 2006. Vol. 129. 1S–290S.
10. Dicpinigatis P.V., Colice G.L., Goolsby M.J. et al. Acute cough: a diagnostic and thera-
peutic challenge. // Cough. 2009. Vol. 5. Р. 11. URL: http://www.coughjournal.com/con-
tent.
11. Клячкина И.Л. Лечение кашля при острых респираторных вирусных инфекциях
у пациентов группы риска // РМЖ. 2009. №. 7. С. 40–45. [Klyachkina I.L. Lecheniye
kashlya pri ostrykh respiratornykh virusnykh infektsiyakh u patsiyentov gruppy riska //
RMZ. 2009. №. 7. S. 40–45 (in Russian)].
12. Нургажин Т.С., Гуляев А.Е., Ермекбаева Б.А., Жаугашева С.К., Абуова Г.Т., Ан Э.А.
Результаты международного многоцентрового неинтервенционного исследования
эффективности и безопасности Аскорила экспекторанта при лечении кашля, прове-
денного в Республике Казахстан и Республике Узбекистан // Клин. мед. 2013. № 6.
С. 50–55. [Nurgazhin T.S., GulyayevA.Ye., Yermekbayeva B.A., Zhaugasheva S.K., Abu-
ova G.T., An E.A. Rezul'taty mezhdunarodnogo mnogotsentrovogo neinterventsionnogo
issledovaniya effektivnosti i bezopasnosti Aaskorila ekspektoranta pri lechenii kashlya ,
provedennogo v respublike Kazakhstan i respublike Uzbekistan. Med klin. 2013. № 6.
S. 50–55 (in Russian)].
13. Овчинников А.Ю., Панякина М.А., Коростелев С.А., Митюк А.М. Возможности
терапии кашля при ОРВИ в практике оториноларинголога // Вестник оторинола-
рингологии. 2014. № 2. С. 86–89 [Ovchinnikov A.YU., Panyakina M.A., Korostelev S.A.,
Mityuk A.M. Vozmozhnosti terapii kashlya pri ORVI v praktike otorinolaringologa //
Vestnik otorinolaringologii. 2014. № 2. S. 86–89 (in Russian)].
14. Геппе Н.А., Селиверстова Н.А., Малышев В.С. и др. Причины бронхиальной об-
струкции у детей и направления терапии // РМЖ. 2011. Т. 19. № 22. С. 1371–1374
[Seliverstova N.A., Malyshev V.S., i dr. Prichiny bronkhial'noy obstruktsii u detey i na-
pravleniya terapii // RMZ. 2011. T. 19. № 22. S. 1371–1374 (in Russian)].
15. Коршунова Е.В., Сорока Н.Д. Особенности мукоактивной терапии острых респи-
раторных инфекций у детей, протекающих с бронхообструктивным синдромом.
Terra medica nova (Педиатрия). 2009. № 4–5. С. 17–19 [Korshunova Ye.V., Soroka
N.D. Osobennosti mukoaktivnoy terapii ostrykh respiratornykh infektsiy u detey, prote-
kayushchikh  s  bronkhoobstruktivnym  sindromom.  Terra  Medica  Nova  (Pediatriya),
2009. № 4–5. S. 17–19 (in Russian)].
16. Геппе Н.А., Селиверстова Н.А., Бераиа Т.Т. и др. Совершенствование терапии
кашля у детей // Вопросы практической педиатрии. 2009. № 4. С. 20–25 [Geppe
N.A., Seliverstova N.A., Beraia T.T. i dr. Sovershenstvovaniye terapii kashlya u detey //
Voprosy prakticheskoy pediatrii. 2009. № 4. S. 20–25 (in Russian)].
17. Вахитов Х.М., Пикуза О.И., Ибрагимова Ж.Р. Изучение клинической эффектив-
ности и безопасности комбинированной терапии кашля при остром бронхите у де-
тей // Практическая медицина. 2013. Т. 74(5). С. 174–177 [Vakhitov Kh.M., Pikuza
O.I., Ibragimova Zh.R. Izucheniye klinicheskoy effektivnosti i bezopasnosti kombiniro-
vannoy terapii kashlya pri ostrom bronkhite u detey // Prakticheskaya meditsina . 2013.
Т. 74(5). С. 174–177 (in Russian)].
18. Мещеряков В.В., Синевич О.Ю., Павлинова Е.Б. и др. Эффективность и безопас-
ность оральной формы сальбутамола (на примере препарата Аскорил) в лечении
обострений бронхиальной астмы у детей // Педиатрия. 2003. № 6. С. 68–70 [Meshc-
heryakov V.V., Sinevich O.Yu., Pavlinova Ye.B. i dr. Effektivnost' i bezopasnost' oral'noy
formy sal'tbutamola (na primere preparata Askoril) v lechenii obostreniy bronkhial'noy
astmy u detey // Pediatriya . 2003. № 6. S. 68–70 (in Russian)].
19. Геппе Н.А., Селиверстова Н.А., Утюшева М.Г. Направление совершенствования
терапии кашля у детей // Вопросы практ. педиатр. 2010. № 5. С. 89–92 [Geppe N.A.,
Seliverstova N.A., Utyusheva M.G. Napravleniye sovershenstvovaniya terapii kashlya u
detey // Voprosy prakt. Pediatr. 2010. № 5. S. 89–92 (in Russian)].
20. Prabhu Shankar S., Chandrashekharan S., Bolmall C.S., Baliga V. Efficacy, safety and
tolerability of salbutamol + guaiphenesin + bromhexine (Ascoril) expectorant versus
expectorants containing salbutamol and either guaiphenesin or bromhexine in produc-
tive cough: a randomised controlled comparative study // J Indian Med Assoc. 2010 May.
Vol. 108(5). Р. 313–314, 316–318, 320.
21. Ainapure S.S., Desai A., Korde K. Efficacy and safety of Ascoril in the management of
cough  –  National  Study  Group  report  //  J  Indian  Med  Assoc.  2001  Feb.  Vol.  99(2).
Р. 111, 114.
22. Jajaram S., Anish Desai. Efficacy and Safety of Ascoril Expectorant and Other Cough
Formula // JIMA. 2000. Vol. 2. Р. 1–4.
23. Федосеев Г.Б., Орлова Н.Ю., Шалюга Л.В. Применение препарата «АСКОРИЛ» в
амбулаторной практике // Новые Санкт-Петербургские врачебные ведомости. 2002.
Т. 1(19). С. 69–70 [Fedoseyev G.B., Orlova N.YU., Shalyuga L.V. Primeneniye preparata
«ASKORIL» v ambulatornoy praktike. Novyye Sankt-Peterburgskiye vrachebnyye vedo-
mosti. 2002. Т. 1(19). S. 69–70 (in Russian)].

1058

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Будесонид/формотерол в режиме SMART
в терапии бронхиальной астмы: от влияния
на воспаление до терапии фенотипов

Профессор Р.С. Фассахов

Институт фундаментальной медицины и биологии Казанского (Приволжского) федерального
Университета, Казань

РЕЗЮМЕ
Несмотря на существенный прогресс в понимании механизмов развития воспаления воздухоносных путей, до настоящего времени основной тера-
пией для подавляющего большинства пациентов остаются ингаляционные глюкокортикостероиды (ИГКС), дополняемые при необходимости, как
правило, длительно действующими бета-2 агонистами (ДДБА) в составе комбинированных препаратов, либо другими препаратами, угнетающи-
ми воспаление воздухоносных путей. Традиционно противовоспалительная терапия – ИГКС, а также содержащие их в своем составе комбиниро-
ванные препараты –назначалась в стандартных дозировках, а при необходимости купирования возникающих на фоне такой терапии симптомов
бронхиальной астмы (БА) рекомендовалось использование коротко действующих бета-2-адреномиметиков. В случае их неэффективности терапия
усиливалась за счет повышения дозы ИГКС, а при достижении эффекта и сохранении контроля БА на протяжении не менее чем 3 мес. снижалась
(ступенчатый подход). Однако появление ДДБА с быстрым началом действия, прежде всего формотерола, привело к созданию нового режима про-
тивовоспалительной терапии, который получил название SMART (Single Maintenance And Reliver Therapy). В статье представлен обзор последних
клинических исследований эффективности SMART-терапии БА, включающей будесонид/формотерол в ингаляторе Турбухалер (Симбикорт).
Ключевые слова: бронхиальная астма, ингаляционные глюкокортикостероиды, длительно действующие бета-2-агонисты, SMART, Симбикорт,
будесонид/формотерол.
Для цитирования: Фассахов Р.С. Будесонид/формотерол в режиме SMART в терапии бронхиальной астмы: от влияния на воспаление до терапии
фенотипов // РМЖ. 2016. № 16. С. 1059–1064.

ABSTRACT
SMART mode of budesonide / formoterol in asthma treatment: from influence on inflammation to phenotypes therapy

Fassahov R.S.

Institute of fundamental medicine and biology of Kazan (Volga) Federal University, Kazan

Recently a significant progress in understanding the mechanisms of airway inflammation has been observed. However main therapy for the vast majority of pa-
tients is still inhaled corticosteroids (ICS) and as a rule long-acting beta-2 agonist (LABA) in combined preparations, or other drugs depressing inflammation of
airways. Traditionally, anti-inflammatory therapy (ICS), as well as combined drugs with ICS, are prescribed in standard doses. Symptoms of bronchial asthma
(BA) can be additionally stopped with short-acting beta-2-agonists (on demand). In case of treatment failure the increase of ICS dose was recommended. After
achieving the effect and maintaining asthma control for at least 3 months, the dose can be. decreased (graded approach). However, LABA appearance with rapid
onset of action, particularly formoterol, led to creation of new regime of anti-inflammatory therapy, called SMART (Single Maintenance And Reliver Therapy).
The paper reviews recent clinical trials on effectiveness of SMART-treatment of asthma, including budesonide/formoterol in Symbicort Turbuhaler.
Key words: bronchial asthma, inhaled corticosteroids, long-acting beta-2-agonists, SMART, Symbicort, budesonide / formoterol.
For citation: Fassahov R.S. SMART mode of budesonide / formoterol in asthma treatment: from influence on inflammation to phenotypes therapy // RMJ.
2016. № 16. P. 1059–1064.

Несмотря на существенный прогресс в понимании

механизмов развития воспаления воздухонос-
ных путей (ВП), до настоящего времени основ-
ной терапией для подавляющего большинства
пациентов остаются ингаляционные глюкокор-
тикостероиды (ИГКС), дополняемые при необходимости,
как правило, длительно действующими бета-2 агонистами
(ДДБА) в составе комбинированных препаратов либо дру-
гими препаратами, подавляющими воспаление ВП. 

Терапия комбинированными препаратами, содержащи-
ми в своем составе ИГКС и ДДБА, продемонстрировала
высокую  клиническую  эффективность  как  в  отношении
симптомов бронхиальной астмы (БА), показателей прохо-
димости бронхов, в снижении потребности в препаратах

РМЖ, 2016 № 16

скорой помощи, так и в значительном снижении рисков
последующих обострений заболевания, в т. ч. тяжелых, что
дало основание для включения этой группы препаратов в
качестве средств первой линии терапии в основополагаю-
щие руководства по терапии БА, среди которых наиболее
авторитетным,  включая  коллектив  экспертов,  является
GINA (Global Initiative For Asthma – Глобальная инициатива
по астме) [1], регулярно публикуемые пересмотры кото-
рой  служат  основой  для  создания  национальных  руко-
водств  и  клинических  рекомендаций  по  диагностике  и
лечению БА в большинстве стран мира.

Традиционно противовоспалительная терапия – ИГКС, а
также содержащие их в своем составе комбинированные
препараты назначались в стандартных дозировках, с учетом

1059

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

фармакокинетики конкретных ИГКС и ДДБА, обычно 2 раза
(реже – 1 раз) в сутки, а при необходимости купирования
возникающих на фоне такой терапии симптомов БА реко-
мендовалось использование коротко действующих бета-2-
агонистов (КДБА). В случае неэффективности терапия уси-
ливалась за счет повышения дозы ИГКС, а при достижении
эффекта и сохранении контроля БА на протяжении не менее
3-х месяцев – снижалась (ступенчатый подход). Однако по-
явление ДДБА с быстрым началом действия, прежде всего
формотерола, привело к созданию нового режима проти-
вовоспалительной  терапии,  который  получил  название
SMART (Single Maintenance And Reliver Therapy) [2, 3]. При
этом режиме комбинированный препарат, в состав которо-
го входит ИГКС (в классических исследованиях – будесо-
нид) в комбинациии с формотеролом, 160/4,5 мкг, в инга-
ляторе Турбухалер (Симбикорт), назначается в стабильной
дозировке (1 или 2 дозы в день, в зависимости от выбранной
ступени терапии), но в отличие от классической схемы, при
необходимости купирования возникающих на фоне посто-
янной терапии симптомов, назначается не КДБА, а тот же
самый  комбинированный  препарат.  Рандомизированные
клинические исследования [2–5] показали высокую эффек-
тивность и безопасность такого режима терапии, что позво-
лило включить его в рекомендации GINA пересмотра 2014 г.
в терапию начиная с 3-й ступени [1]. На основании резуль-
татов последующих исследований, включая проведенные в
условиях реальной клинической практики, в последней вер-
сии GINA 2016 г. применение терапии в режиме гибкого до-
зирования еще более конкретизировано: согласно рекомен-
дациям ведущих экспертов, на 3-й ступени предпочтитель-
ной терапией для взрослых и подростков является сочета-
ние низкой дозы ИГКС/ДДБА в качестве поддерживающего
лечения плюс КДБА при необходимости или сочетание низ-
кой дозы ИГКС (будесонид или беклометазона дипропио-
нат) в комбинации с формотеролом – и как средство базис-
ной  терапии,  и  в  качестве  средства  скорой  помощи.  При
этом отмечается, что «для пациентов с наличием факторов
риска терапия комбинацией ИГКС/формотерол значитель-
но уменьшает количество обострений и обеспечивает сход-
ные уровни контроля астмы при относительно более низких
дозах ИГКС по сравнению с терапией фиксированными до-
зами ИГКС/ДДБА в качестве поддерживающей терапии или
более высокими дозировками ИГКС в качестве монотера-
пии, с использованием КДБА по потребности в обоих по-
следних режимах» (уровень доказательности A) [1]. 

При  назначении  на  4-й  ступени  терапия  в  режиме
SMART стоит уже на 1-м месте: «комбинация ИГКС в низ-
кой дозе плюс формотерол как для поддерживающей те-
рапии,  так  и  в  качестве  средства  неотложной  помощи»
предлагается в качестве альтернативы «средней дозе ИГКС
с ДДБА в качестве поддерживающей терапии и КДБА по
потребности» (GINA, 2016). Кроме этого, указывается, что
для взрослых и подростков с более чем одним обострени-
ем  БА  в  течение  предыдущего  года  терапия  в  режиме
SMART более эффективна, со снижением количества об-
острений,  чем 
терапия  фиксированными  дозами
ИГКС/ДДБА или более высокими дозами ИГКС (уровень
доказательности А). «Терапия в этом режиме комбинацией
ИГКС/формотерол может начинаться с тех же дозировок,
что и при 3-й ступени, с повышением поддерживающей
дозы при необходимости» [1].

Таким образом, терапия в режиме SMART имеет чет-
кие показания, соответствующие показаниям стандартной

базисной терапии БА, и особенно предпочтительна у боль-
ных БА с повышенным риском обострений. 

Понимание бронхиальной астмы как гетерогенного за-
болевания представляет новые возможности для повыше-
ния качества диагностики и позволяет индивидуализиро-
вать подход к терапии одного из наиболее распространен-
ных обструктивных заболеваний легких. На спектр клини-
ческих проявлений и их выраженность оказывают суще-
ственное влияние различные факторы, включая основопо-
лагающие, такие как характер воспаления ВП, а также раз-
личные  воздействия  эндогенного  и  экзогенного  харак -
тера – сопутствующие заболевания, склонность к обостре-
ниям, курение, неблагоприятные экологические условия
и др. Отражением гетерогенности заболевания является
активно разрабатываемая в настоящее время концепция о
фенотипах бронхиальной астмы [6–9].
В этой связи представляют интерес проведенные в по-
следние годы исследования, результаты которых позво-
ляют по-новому, с точки зрения современных представле-
ний взглянуть на использование в лечении БА комбинации
будесонид/формотерол в режиме SMART.

Влияние терапии в режиме SMART 
на воспаление ВП при БА
В связи с тем что терапия в режиме SMART приводит,
как  правило,  к  снижению  суммарной  дозы  получаемых
больным ИГКС, были высказаны предположения, что в ре-
зультате этого снижается контроль воспаления ВП и ремо-
делирования бронхов [10, 11]. 

Однако проведенные в последние годы исследования

не подтвердили этих опасений.

В исследовании К. Takeyama et al. больных БА, перенес-
ших в анамнезе по крайней мере 1 обострение за предше-
ствующий год, и получающих терапию ИГКС/ДДБА, рандо-
мизировали на 2 группы: 1-я (32 человека) получала буде-
сонид/формотерол 160/4,5 мкг по 2 дозы 2 раза в день по
потребности, 2-я группа – ту же поддерживающую тера-
пию,  но  сальбутамол  по  потребности,  на  протяжении
48 нед.  [12].  Период  времени  до  первого  обострения  в
группе, получающей терапию в режиме SMART, был досто-
верно больше, а частота легких и тяжелых обострений, рав-
но как и использование препаратов по потребности, было
существенно ниже в группе, получавшей по потребности
будесонид/формотерол, по сравнению с группой, получаю-
щей сальбутамол. Кроме того, отмечено значительное сни-
жение уровня эозинофильного катионного белка и трипта-
зы в сыворотке крови, и количества эозинофилов и тучных
клеток в мокроте в группе поддерживающей терапии буде-
сонидом/формотеролом  по  потребности,  что  позволило
авторам прийти к заключению о более выраженном проти-
вовоспалительном эффекте SMART-терапии.

В 12-месячном исследовании в реальной клинической
практике сравнивали влияние терапии будесонидом/фор-
мотеролом 80/4,5 мкг через Турбухалер 2 вдоха в день и
по  потребности  (54  пациента)  и  стандартной  терапии
(48 больных) на гиперреактивность бронхов и контроль БА
[13]. К 12-му месяцу исследования уровень гиперреактив-
ности  бронхов  снизился  сопоставимо  в  сравниваемых
группах, однако потребовавшаяся для этого среднесуточ-
ная доза ИГКС при SMART-терапии оказалась существенно
ниже (326 мкг в эквиваленте беклометазона дипропиона-
та, 95% ДИ: 254–399), чем в группе, получавшей стандарт-
ную терапию (798 мкг в эквиваленте беклометазона ди-

1060

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

пропионата, 95% ДИ: 721–875) (p<0,001). Показатели ут-
ренней и вечерней пиковой скорости выдоха (ПСВ) были
достоверно выше в группе SMART-терапии, объем форси-
рованного выдоха за первую секунду (ОФВ1), симптомы
БА и уровень контроля согласно шкале контроля симпто-
мов астмы (ACQ-5) оказались сопоставимы в сравнивае-
мых группах. Таким образом, SMART-терапия оказалась
эффективной наравне со стандартной терапией, несмотря
на более чем двукратное уменьшение дозы ИГКС.

Одним из показателей, отражающих активность эози-
нофильного воспаления ВП при БА, является уровень ок-
сида азота (NO) в выдыхаемом воздухе, определение кото-
рого рассматривается как один из перспективных подхо-
дов к оценке эффективности терапии БА [14].

S. Hozawa et al. [15] сравнили эффект принимаемых в
течение  4-х  недель  2-х  комбинированных  препаратов:
1) будесонид/формотерол (Симбикорт) 160/4,5 мкг 2 раза
в день и по потребности и 2) новой комбинации флутика-
зона фуроат/вилантерол 100/25 мкг 1 раз в день и сальбу-
тамол по требованию – на различные показатели, включая
уровень NO (FeNO) в выдыхаемом воздухе. Результаты ис-
следования показали высокую клиническую и противовос-
палительную  эффективность  для  обоих  режимов,  но  в
группе получавших SMART-терапию, к окончанию иссле-
дования уровень FeNO снизился достоверно более значи-
мо, чем в группе сравнения.

В  другом  многоцентровом  исследовании  принимали
участие 120 стероид-наивных больных c неконтролируе-
мой БА, уровень FeNO у которых превышал 40 ppb. Паци-
енты были разделены на 3 группы, 1-я из которых получа-
ла будесонид/формотерол в дозе 320/9 мкг/сут и по по-
требности, 2-я – 640/18 мкг/сут и по потребности, пациен-
ты 3-й группы получали только КДБА – тербуталин [16].
Показатели проходимости бронхов, количество воспали-
тельных клеток в мокроте и уровень NO в выдыхаемом воз-
духе оценивали исходно, через 6 часов после первой инга-
ляции препаратов, а затем в динамике в условиях реальной
клинической практики в течение 24 нед. Показано значи-
мое (как минимум, двукратное) снижение уровня FeNO уже
на 4-й неделе терапии и сохранявшееся на протяжении все-
го периода исследования, которое коррелировало с уве-
личением ОФВ1 и снижением ACQ-5, что можно расцени-
вать как высокую противовоспалительную активность ре-
жима SMART в условиях реальной клинической практики.
Таким образом, анализ проведенных исследований по-
казывает высокую противовоспалительную активность те-
рапии в режиме SMART, проявляющуюся как в снижении
уровня маркеров эозинофильного воспаления (количества
эозинофилов  и  тучных  клеток,  уровня  триптазы  и  ECP,
уровня NO в выдыхаемом воздухе), так и в снижении вы-
раженности вызванной воспалением ВП гиперреактивно-
сти бронхов, причем на фоне более низких, по сравнению
с традиционными схемами терапии, суточных доз ИГКС.

Исследования  в  реальной  клинической  практике.
Клинические рекомендации основываются на серьезной до-
казательной базе, которая в последнее время в обязатель-
ном порядке включает, наряду с результатами многоцентро-
вых рандомизированных клинических исследований (РКИ),
и исследования в условиях реальной клинической практики.
Дело в том, что реальный пациент, приходящий на при-
ем в поликлинику для подбора или коррекции терапии БА
или обращающийся за неотложной помощью, серьезно от-
личается от отобранного по жестким критериям участника

РКИ.  У  подавляющего  большинства  больных  кроме  БА
имеются различные сопутствующие заболевания, многие
пациенты курят – это далеко не полный перечень факторов
исключения из РКИ. Подсчитано, что при проведении РКИ
по исследованию больных с обструктивными заболевания-
ми легких, в связи со строгими критериями, из общего чис-
ла  больных  примерно  95%  больных  БА  и  90%  больных
ХОБЛ не попадают в поле зрения исследователей [17].

Помимо  объективной  оценки  эффективности  и  без-
опасности препаратов, исследования реальной клиниче-
ской практики позволяют оценить эффективность различ-
ных методов лечения, бремя болезни и стоимость лечения,
а  также,  что  немаловажно,  выявить  неудовлетворенные
медицинские потребности пациентов. В то время как клас-
сические РКИ демонстрируют результаты лишь по доста-
точно узкой группе пациентов, исследования в реальной
клинической практике включают пациентов из общей по-
пуляции – имеющих сопутствующие заболевания, ведущих
обычный образ жизни, получающих обычное лечение – и
могут давать результаты, которые не известны проводи-
мым по правилам строгого отбора РКИ [18].

Исследование  эффективности  комбинации  будесо-
нид/формотерол  в  качестве  поддерживающей  терапии  и
средства скорой помощи в реальной клинической практике,
включая сравнение со стандартной терапией комбинацией
флутиказон  пропионат/сальметерол,  оценивалось  изна-
чально в 4-х крупных исследованиях с участием значимого
количества центров, включая РФ (EuroSMART), в которых в
общей сложности приняли участие более 23 тыс. больных с
астмой [19–22]. Результаты продемонстрировали, что при
SMART-терапии больные достигали контроля БА, используя
меньшие дозы ИГКС, чем при традиционной терапии [22],
реже использовали системные ГКС [19, 22]. 

Результаты проведенного в 8 странах Азии исследования
в условиях реальной клинической практики – SMART-Asia
(862 больных БА) и субанализ исследования пациентов из
Китая (407 больных) продемонстрировали высокую эффек-
тивность  терапии  будесонидом/формотеролом  (Симби-
корт) в режиме единого ингалятора у больных с неконтро-
лируемой астмой, проявившуюся в улучшении симптомов
БА, снижении показателя ACQ-5, улучшения качества жиз-
ни, определяемого по опростнику AQLQ-S [23, 24].

Авторы опубликованного в 2015 г. исследования [25]
изучали  эффективность  SMART-режима  в  12-месячном
европейском  наблюдательном  исследовании  (с  включе-
нием центров в 12 странах), где больные были разделены
на следующие группы: получавшие будесонид/формоте-
рол 80/4,5 мкг, 1 доза 2 раза в день; 160/4,5 мкг 1 доза
2 раза в день; 160/4,5 мкг 2 дозы 2 раза в день (и во всех
группах дополнительно по потребности). В исследование
был включен в общей сложности 4581 больной БА (из них
64% женщин; средний возраст 48,4 года; дозу 80/4,5 мкг
получали  119  больных;  160/4,5  мкг  –  3106  больных;
2×160/4,5 мкг – 1355 больных). Среднее количество ис-
пользуемых доз Симбикорта в день составило 2,48 (2,11),
2,53  (2,14)  и  4,27  (4,05)  для  80/4,5  мкг,  160/4,5  мкг  и
2×160/4,5  мкг  соответственно;  среди  них  по  потребно-
сти – 0,68 (0,17), 0,73 (0,26) и 1,08 (0,45) соответственно.
Комбинация  будесонид/формотерол  по  потребности
практически не использовалась в дни без симптомов, ко-
торые составили 61–66% за 12 мес. исследования, более
4-х  приемов  в  день  по  потребности  использовалось  в
среднем лишь в 0,4–2,5% дней для всех используемых ре-

РМЖ, 2016 № 16

1061

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

жимов  дозирования.  Полученные  авторами  результаты
позволили заключить, что в рутинной клинической прак-
тике  все  изученные  дозировки  комбинации  будесо -
нид/формотерол при использовании в SMART-режиме ас-
социируются  с  высоким  количеством  бессимптомных
дней, что демонстрирует приемлемый уровень контроля
заболевания. 

Данные о превосходстве комбинации будесонид/фор-
мотерол в режиме единого ингалятора над комбинацией
флутиказона фуроат/вилантерол были получены в уже упо-
минавшемся выше исследовании при сравнении двух групп
больных БА (по 15 человек в каждой группе), у которых не
удавалось достигнуть контроля (ACQ-5>1,5) на средних до-
зах монотерапии ИГКС (беклометазон 800 мкг/сут, флути-
казон 400 мкг/сут). Через 2 и 4 нед. терапии ACQ-5 значи-
мо снизился в обеих группах, с достоверно лучшим показа-
телем для группы SMART-терапии по сравнению с полу-
чавшими флутиказона фуроат/вилантерол (–0,28, p=0,02).
ОФВ1 повышался в процессе терапии сопоставимо в обеих
группах, но улучшение FEF25–75 среди получавших буде-
сонид/формотерол  было  достоверно  более  значимым
(+6,47%, p=0,045), равно как и потребность в использова-
нии препаратов скорой помощи [15].

Опасения,  которые  высказываются  по  поводу  само-
стоятельного принятия пациентом решения об увеличении
приема комбинации ИГКС/формотерол при терапии в ре-
жиме SMART, касаются главным образом передозировки.
В исследовании W. Boonsawat et al. [26] изучили контроль
БА  и  возможность  передозировки  в  условиях  реальной
клинической практики у 792 пациентов с БА, получавших
терапию в SMART-режиме не менее 3-х месяцев. В этом
многоцентровом  исследовании  средняя  продолжитель-
ность терапии составила 28,2 мес., причем на использова-
ние будесонида/формотерола для купирования симпто-
мов указали лишь 22,2% участвовавших в исследовании.
Средний показатель ACT (Asthma Control Test) равнялся
22,5±3,0, превысив 20 (уровень, после которого БА счита-
ется контролируемой), у 685 (86,5%) из 792 включенных в
исследование пациентов (95% ДИ: 84,1–88,9). 
Обращения за неотложной помощью составили в среднем
0,18 на пациента в год, 3,16% больных были госпитализиро-
ваны по крайней мере 1 раз в год, что составило 0,39 на па-
циента в год. При разделении больных на пациентов с конт-
ролируемой и неконтролируемой БА было показано, что при
неконтролируемой БА частота госпитализаций существенно
(почти в 10 раз) превышала таковую при контролируемой БА
(АСТ>20) и составила 26,17 и 2,77% соответственно. 
Средняя  доза  ИГКС  составила  355,3±154,9  мкг/сут
(95% ДИ: 344,5–366,1). Среди 792 больных с суммарным
сроком наблюдения 2376 человеко-месяцев лишь 1 паци-
ент  указал  на  использование  будесонида/формотерола
суммарно более 12 доз в течение 3-х дней, что составило
0,015 дня на пациента в год (95% ДИ: 0,003–0,044), без ка-
ких-либо неблагоприятных последствий.

SMART у больных с частыми обострениями 
В принятой на сегодня концепции определения уровня
контроля  бронхиальной  астмы  важная  роль,  наряду  с
оценкой  симптомов,  отводится  и  категоризации  рисков
неблагоприятных исходов [1], среди которых на 1-м месте
стоят риски обострений заболевания, а современные клас-
сификации фенотипов выделяют особый фенотип астмы с
риском тяжелых обострений.

1062

В 24-недельном исследовании, проведенном в 4-х цент-
рах первичной медико-санитарной помощи и одном госпи-
тале в Новой Зеландии, 303 пациента (возраст 16–65 лет) с
обострением БА были рандомизированы в соотношении 1:1,
где первая группа (151 больной) получала терапию будесо-
нидом/формотеролом  в  SMART-режиме  (200/6  мкг  по
2 вдоха 2 раза в день и по потребности), вторая (152 боль-
ных) – в стандартном режиме (будесонид/формотерол в той
же дозировке и сальбутамол 100 мкг 1–2 вдоха по потреб-
ности) [27]. Первичной точкой являлся процент участников
хотя бы c 1 эпизодом частого (более 8 ингаляций будесони-
да/формотерола или 16 доз сальбутамола по потребности)
применения препаратов по потребности.

Существенных различий между группами по основной
конечной точке не выявлено: доля больных с частым ис-
пользованием препаратов по потребности среди получав-
ших терапию в режиме SMART и стандартную терапию со-
ставило 84 (56%) против 68 (45%) соответственно (относи-
тельный риск (ОР) 1,24; 95% ДИ: 0,99–1,56; р=0,058), од-
нако количество дней с частым использованием было су-
щественно  ниже  в  группе  SMART-режима:  в  среднем
5,1 дня в группе сравнения. Суммарная средняя суточная
доза ИГКС была выше у получавших терапию в SMART-ре-
жиме –  943,5  мкг/сут  будесонида  против  684,3  мкг/сут
будесонида, р=0,006), однако терапия единым ингалято-
ром привела почти к двукратному снижению потребности
в системном приеме ГКС: в среднем 77,5 мг преднизолона
против 126, 6 мг преднизолона в группе сравнения. 

Одним из важных результатов явилось то, что у боль-
ных, получавших терапию в режиме SMART, за период ис-
следования развилось существенно меньше тяжелых об-
острений БА – 35 против 66 в группе сравнения (р=0,004),
что позволило авторам рекомендовать режим SMART как
предпочтительный для взрослых пациентов с риском тя-
желых обострений БА. 

SMART у курящих больных БА 
Одним из факторов, ухудшающих прогноз течения аст-
мы, увеличивающих риск обострений, а также вероятность
развития необратимой обструкции и снижения эффектив-
ности противовоспалительной терапии БА, является куре-
ние [1]. При этом исследования показывают, что в Европе
среди страдающих астмой курят более трети (39%) больных
[28], а количество курящих среди больных БА в США со-
ставляет 21% [29]. Ситуация приобретает парадоксальный
характер в возрастной группе 18–35 лет: по данным амери-
канских исследователей, процент курящих среди больных
БА здесь значительно выше, чем среди контингента не стра-
дающего астмой – 27,6 и 20,4% соответственно [30]. Имен-
но курение является одним из ведущих факторов в форми-
ровании фенотипа БА с необратимой обструкцией.

Изучение эффективности терапии с использованием ком-
бинации будесонид/формотерол в качестве поддерживаю-
щей терапии и по потребности было проведено в рамках уже
упоминавшегося  выше  открытого  рандомизированного  6-
месячного исследования, сравнивающего применение двух
различных  дозировок  будесонида/формотерола  в  режиме
SMART у больных с сохраняющимися, несмотря на терапию
ИГКС или ИГКС/ДДБА, симптомами БА (EuroSMART) [31].

Среди включенных в исследование 8424 больных БА
была выделена группа (886 человек) курящих пациентов
моложе 40 лет, а также пациенты старше 40 лет со сроком
курения не более 10 пачко-лет, которых сравнивали с по-

РМЖ, 2016 № 16

Реклама

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

добранной группой некурящих больных со сходными ха-
рактеристиками. Исходно у курящих пациентов были вы-
явлены более низкие показатели ПСВ после приема брон-
холитика, а также худшие показатели обратимости ПСВ,
курящие пациенты чаще пользовались препаратами ско-
рой помощи. При сравнении оценивали количество тяже-
лых  обострений,  а  также  контроль  БА  по  показателям
ACQ-5 по сравнению с исходным. 

Через 6 мес. терапии количество тяжелых обострений
существенно снизилось, но в сравниваемых группах прак-
тически не различалось: 48 среди курящих и 47 среди не-
курящих. Сравнение среднего времени до первого тяже-
лого обострения также не выявило различий в исследуе-
мых  группах.  Изменение  ACQ-5  было  выражено  значи-
тельнее в группе некурящих больных БА, чем в группе ку-
рящих. При сопоставлении двух используемых режимов
поддерживающей  терапии  будесонидом/формотеролом
(Симбикорт  Турбухалер)  было  показано,  что  в  режиме
2 дозы (по 160/4,5 мкг) 2 раза в день срок до первого тя-
желого  обострения  был  значительно  продолжительнее,
чем в режиме 1 доза 2 раза в день, у курящих пациентов в
отличии от некурящих. У курящих больных БА снижение
показателя ACQ-5, симптомы астмы, а также использова-
ние  препарата  по  потребности  и  ночные  пробуждения,
связанные с БА, были также более выражены среди полу-
чавших 4 дозы (2 ингаляции 2 раза в день) по сравнению с
получавшими 1 дозу 2 раза в день. 

Терапия в режиме двух сравниваемых дозировок хоро-
шо переносилась, при этом различия по частоте серьезных
нежелательных явлений между курящими и некурящими
больными отсутствовали.

Среди неблагоприятных последствий курения для тече-
ния БА выделяют увеличение риска обострений, в том чис-
ле тяжелых. Эффективность терапии с использованием ком-
бинации будесонид/формотерол в режиме SMART изучили
J. Pichler et al. [32]. Был проведен вторичный анализ откры-
того  24-недельного  рандомизированного  исследования
303 взрослых больных БА с высоким риском обострений,
получавших  будесонид/формотерол  по  2  вдоха  2  раза  в
день и по потребности, и больных, получавших аналогич-
ную дозировку будесонида/формотерола и сальбутамол в
дозировке 100 мкг 1–2 раза в день) по потребности. По от-
ношению к курению больные были разделены на 3 группы:
курящие (59 человек), бросившие курить (97) и никогда не
курившие (147). Результаты исследования показали, что ко-
личество больных с тяжелыми обострениями было ниже в
группе получавших терапию в режиме SMART (ОР 0,45; 95%
ДИ: 0,26–0,77; р=0,004), на основании чего авторы пришли
к заключению, что терапия в режиме SMART является пред-
почтительной для больных с высоким риском обострений
вне зависимости от отношения к курению. Вывод: терапия в
режиме SMART эффективно улучшает симптоматику БА и,
что особенно важно, достоверно снижает риск последую-
щих обострений, в т. ч. тяжелых, у курящих пациентов, от-
носящихся к группе риска по этому признаку.

Таким образом, анализ последних исследований пока-
зывает, что терапия c использованием комбинации буде-
сонид/формотерол (Симбикорт) в режиме SMARТ эффек-
тивно подавляет воспаление ВП у больных БА, что приво-
дит в условиях реальной клинической практики к умень-
шению симптомов бронхиальной астмы и снижению коли-
чества обострений, а также улучшению качества жизни,
в т. ч. у пациентов из групп риска. 

1064

Литература

1. http://ginasthma.org/2016-gina-report-global-strategy-for-asthma-management-
and-prevention/.
2. O'Byrne P.M., Bisgaard H., Godard P.P. et al. Budesonide/formoterol combination the-
rapy as both maintenance and reliever medication in asthma // Am J Respir Crit Care
Med. 2005. Vol. 171(2). P. 129–136.
3. Rabe K.F., Atienza T., Magyar P. et al. Effect of budesonide in combination with for-
moterol for reliever therapy in asthma exacerbations: a randomized controlled, double-
blind study // Lancet. 2006. Vol. 368. P. 744–753.
4. Bousquet J., Boulet L.P., Peters M.J. et al. Budesonide/formoterol for maintenance and
relief in uncontrolled asthma vs. high-dose salmeterol/fluticasone // Respir. Med. 2007.
Vol. 101. P. 2437–2446.
5. Kuna P., Peters M.J., Manjra A.I. et al. Effect of budesonide/formoterol maintenance and re-
liever therapy on asthma exacerbations // Int. J. Clin. Pract. 2007. Vol. 61. P. 725–736. 
6. Lockey R.F. Asthma phenotypes: an approach to the diagnosis and treatment of asth-
ma // J Allergy Clin Immunol Pract. 2014. Vol. 2. P. 682–685.
7. L tvall J. et al. Asthma endotypes: a new approach to classification of disease entities
within the asthma syndrome // J. Allergy Clin. Immunol. 2011. Vol. 127. P. 355–360.
8. Wenzel SE Asthma phenotypes: the evolution from clinical to molecular approac-
hes. // Nature Medicine. 2012. Vol. 18(5). P. 716–725.
9. Siroux V., Basagan X., Boudier A. et al. Identifying adult asthma phenotypes using a
clustering approach // Eur Respir J. 2011. Vol. 38. P. 310–317.
10. Pavord I.D., Jeffery P.K., Qiu Y. et al. Airway inflammation in patients with asthma
with high-fixed or low-fixed plus as-needed budesonide/formoterol // J. Allergy Clin. Im-
munol. 2009. Vol. 123. P. 1083–1089. 
11. Chapman K.R., Barnes N.C., Greening AP Single maintenance and reliever therapy
(SMART)  of  asthma:  a  critical  appraisal  //  Thorax.  2010.  Vol.  65.  P.  747–752.
doi:10.1136/thx.2009.128504. 
12. Takeyama K., Kondo M., Tagaya E. et al. Budesonide/formoterol maintenance and re-
liever therapy in moderate-to-severe asthma: effects on eosinophilic airway inflamma-
tion // Allergy Asthma Proc. 2014. Vol. 2. P. 141–147. doi: 10.2500/aap.2014.35.3729.
13. Riemersma R.A., Postma D., van der Molena T. Budesonide/formoterol maintenance
and reliever therapy in primary care asthma management: effects on bronchial hyper-
responsiveness and asthma control // Prim Care Respir J. 2012. Vol. 21(1). P. 50–56.
14. Raed A. Dweik, Peter B. Boggs, Serpil C. Erzurum et al. An Official ATS Clinical Prac-
tice Guideline: Interpretation of Exhaled Nitric Oxide Levels (FENO) for Clinical Applica-
tions  //  Am 
J  Respir  Crit  Care  Med.  2011.  Vol.  184.  P.  602–615.
doi:10.1164/rccm.912011ST.
15. Hozawa S., Terada M., Haruta Y., Hozawa M. Comparison of early effects of budeso-
nide/formoterol maintenance and reliever therapy with fluticasone furoate/vilanterol
for asthma patients requiring step-up from inhaled corticosteroid monotherapy // Pul-
monary Pharmacology & Therapeutics. 2016. Vol. 37. P. 15–23. 
16. Lin C.H., Hsu J.Y., Hsiao Y.H. et al. Budesonide/formoterol maintenance and reliever
therapy in asthma control: Acute, dose-related effects and real-life effectiveness // Res-
pirology. 2015. Vol. 20. P. 264–272. doi: 10.1111/resp.12425.
17. Herland K., Akselsen J.P., Skjonsberg O.H. et al. How representative are clinical stu-
dy patients with asthmaor COPD for a larger “real life” population of patientswith ob-
structive lung disease? // Respir Med. 2005. Vol. 99. P. 11–19.
18. Price D., Brusselle G., Roche N., Freeman D., Chisholm A. Real-world research and its
importance in respiratory medicine // Breathe. 2015. Vol. 11(1). P. 26–38.
19. Vogelmeier C., D'Urzo A., Pauwels R. et al. Budesonide/formoterol maintenance and relie-
ver therapy: an effective asthma treatment option? // Eur. Respir. J. 2005. Vol. 26. P. 819–828.
20. Demoly P., Louis R., Soes-Petersen U. et al. Budesonide/formoterol maintenance and re-
liever therapy versus conventional best practice // Respir. Med. 2009. Vol. 103. P. 1623–1632.
21. Aubier M., Buhl R., Ekstrom T. et al. Comparison of two twice-daily doses of budesoni-
de/formoterol maintenance and reliever therapy // Eur. Respir. J. 2010. Vol. 36. P. 524–530.
22. Stallberg B., Naya I., Ekelund J. et al. Follow-up programme for patients using Sym-
bicort® Turbuhaler® maintenance and reliever therapy in real-world clinical practice //
Prim. Care Respir. J. 2013. Vol. 22. A11.
23. Zhong N., Lin J., Mehta P. et al. Real-life effectiveness of budesonide/formoterol
maintenance and reliever therapy in asthma patients across Asia: SMARTASIA study //
BMC Pulmonary Medicine. 2013. Vol. 3. Р. 13–22.
24. Lin J., Tang Y., Xiu Q. et al. Real-life effectiveness of budesonide/formoterol therapy
in  asthma:  A  subanalysis  of  the  SMARTASIA  study  //  Allergy  Asthma  Proc.  2016.
Vol. 37(1). P. 7–34. doi: 10.2500/aap.2016.37.3910.
25. St llberg B., Naya I., Ekelund J., Eckerwall G. Real-life use of budesonide/formoterol
in clinical practice: a 12-month follow-up assessment in a multi-national study of asth-
ma patients established on single-inhaler maintenance and reliever therapy // Interna-
tional J of Clinical Pharmacology and Therapeutics. 2015.Vol. 53(6). P. 447–455. 
26. Boonsawat W., Thinkhamrop B. Role of budesonide/formoterol maintenance and reliever
therapy: a pragmatic study // Asian Pac J Allergy Immunol. 2014. Vol. 32. P. 60–165.
27. Patel M., Pichler P., Pritchard A. at al. Efficacy and safety of maintenance and reliever
combination budesonide–formoterol inhaler in patients with asthma at risk of severe exa-
cerbations: a randomised controlled trial // Lancet Resp Med. 2013. Vol. 1(1). P. 32–42.
28. Partridge M.R., Dal Negro R.W., Olivieri D. Understanding patients with asthma and COPD:
insights from a European study // Prim Care Respir J. 2011. Vol. 20(3). P. 315–323.
29. Centers for Disease Control and Prevention. Asthma/Data and Surveillance/Tables
and Graphs Accessed 5 September 2014.
30. Eisner M., Yellin E., Trupin L., Blanc P. Asthma and smoking status in a population-
based study of California adults // Public Health Reports. 2001. Vol. 116. P. 48–157.
31. Schayck O., Haughney J., Aubier M. et al. Do asthmatic smokers benefit as much as
non-smokers on budesonide/formoterol maintenance and reliever therapy? Results of
an open label study // Respiratory Medicine. 2012. Vol. 106. P. 189–196.
32. Pichler J., Patel M., Reddel H. Effect of smoking status on the efficacy of the SMART
regimen in high risk asthma // Respirology. 2016. Vol. 21. P. 858–866.

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Расширение возможностей повышения
эффективности и безопасности лечения силикоза

Профессор А.С. Шпигель, к.м.н. Н.В. Вакурова 

ФГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Необратимость течения силикоза и отсутствие патогенетических методов лечения делают особенно актуальной задачу поиска новых мето-
дов фармакотерапии.
Приводится теоретическое и практическое обоснование целесообразности изучения возможности использования для лечения и профилактики си-
ликоза лимфотропного лекарственного средства – Лимфомиозот, препарата нормализующего функциональные процессы в слизистой бронхов
–Мукоза композитум и универсального антитравматического лекарства – Траумель С.
Цель: изучение лечебного эффекта лекарственных средств при силикозе и изучение их протективного действия в группе лиц, которым был по-
ставлен диагноз «подозрение на силикоз». 
Материал и методы: диагноз «силикоз» выставлялся с учетом данных санитарно-гигиенических условий труда, клинического, рентгенологиче-
ского и функционального исследования в соответствии с классификацией пневмокониозов. Проведенное клиническое исследование является про-
спективным рандомизированным плацебо-контролируемым. 
Результаты и обсуждение: об эффективности фармакотерапии у больных силикозом свидетельствует положительная динамика изменений
субъективных и объективных клинических признаков, показателей функции внешнего дыхания, бронхофиброскопии и гистограмм биоптатов сли-
зистой оболочки бронхов. Протективный эффект подтвержден в группах лиц с подозрением на силикоз. Назначение препаратов снижало веро-
ятность развития неблагоприятного исхода. Неблагоприятным исходом считалась постановка диагноза в группах лиц с подозрением на сили-
коз, получавших и не получавших антигомотоксические лекарственные средства в течение 2-х лет. Предложены соответствующие схемы лече-
ния и профилактики. Схема лечения: Мукоза композитум 2 раза в неделю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл. В промежутках меж-
ду днями инъекций чередовать через день 3-разовый прием по 10 капель препаратов Лимфомиозот и Траумель в 1/4 стакана воды. Схема профи-
лактической фармакотерапии: введение Мукоза композитум 2 раза в неделю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл (10 ампул) 2 раза в
год пациентам с подозрением на силикоз (силикоз 0-1).
Ключевые слова: силикоз, проспективное рандомизированное плацебо-контролируемое клиническое исследование, Лимфомиозот, Мукоза компо-
зитум, Траумель С.
Для цитирования: Шпигель А.С., Вакурова Н.В. Расширение возможностей повышения эффективности и безопасности лечения силикоза // РМЖ.
2016. № 16. С. 1065–1072.

ABSTRACT
Expanding possibilities to improve efficacy and safety of silicosis treatment
Shpiegel A.S., Vakurova N.V.

Samara State Medical University

Irreversible silicosis course and absence of pathogenic treatment make it particularly urgent to find new methods of pharmacotherapy. The paper provides
theoretical and practical rationale for using lymphotropic drug - Limfomiozot for silicosis prevention and treatment; Mucosa compositum - for normaliza-
tion of functional processes in bronchial mucosa- and universal antitraumatic drug Traumeel S.
Objective: To evaluate therapeutic effect of all drugs in patients with silicosis and to study protective effect in the group of patients with suspected silicosis. 
Material and Methods: The diagnosis "silicosis" was established on the basis of sanitary and hygienic characteristics of working conditions, clinical, radi-
ographic, and functional examinations in accordance with pneumoconiosis classification. Prospective, randomized, placebo-controlled clinical trial was con-
ducted.
Results and discussion: Positive dynamics in subjective and objective clinical signs, indicators of respiratory function, bronchofibroscopy and histograms of
bronchial mucosa biopsies shows evidence of pharmacotherapy efficacy in patients with silicosis. Protective effect is confirmed in patients with suspected sil-
icosis. Drugs prescription reduced the risk of unfavorable outcome, that was established diagnosis in the group with suspected silicosis, treated and not treat-
ed with antihomotoxic drugs during 2 years. Appropriate treatment and prevention regimens are suggested. Treatment plan: Mucosa compositum, 2.2 ml, biw,
im, with 3 days interval. During intervals between injections alternate days with Limfomiozot, 10 drops, tid, or Traumeel, , 10 drops, tid, in 1/4 cup of water.
Preventive pharmacotherapy: Mucosa compositum, 2.2 ml (10 ampoules) biw, im, with 3 days interval 2 times a year in patients with suspected silicosis (sil-
icosis 0-1).
Key words: silicosis, prospective, randomized, placebo controlled clinical trial, Limfomiozot, Mucosa compositum, Traumeel S.
For citation: Shpiegel A.S., Vakurova N.V. Expanding possibilities to improve efficacy and safety of silicosis treatment // RMJ. 2016. № 16. P. 1065–1072.

РМЖ, 2016 № 16

1065

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Введение
Необратимость течения силикоза и отсутствие патоге-
нетических методов лечения делают особенно актуальной
задачу поиска новых методов фармакотерапии [1–3]. 
Наше внимание к оценке возможности использования
современных гомеопатических препаратов для лечения и
профилактики силикоза обусловлено общеизвестным об-
стоятельством,  согласно  которому  патологические  син-
дромы и симптомы, наблюдаемые в клинике профессио-
нальных болезней, служат поводом для разработки гомео-
патических лекарственных средств.

Возникновение силикоза, с одной стороны, подтверждает
правомерность гомеопатического постулата, согласно кото-
рому инертное вещество при растирании, измельчении мо-
жет стать биологически активным, с другой – технология
приготовления гомеопатических препаратов путем последо-
вательного их потенцирования или динамизации в опреде-
ленной мере имеет сходство с активированием кварцевой
пыли в организме. Без последовательной смены процесса
фагоцитоза, гибели и распада кониофагов пыль, даже квар-
цевая, не обладает прямым фиброгенным эффектом [4].

Теоретические предпосылки возможности
использования препаратов Лимфомиозот, 
Мукоза композитум и Траумель С 
для лечения и профилактики силикоза
Очищение легких от пыли происходит преимуществен-
но бронхогенным путем, меньшее количество пылевых ча-
стиц выводится через лимфатические пути в трахеоброн-
хиальные узлы [1].

Однако чрезмерная пылевая нагрузка приводит к акти-
вации  лимфогенного  пути  выведения  пыли,  перегрузка
лимфогенного пути – к инфильтрации кониофагами (мак-
рофагами, поглотившими пыль) зоны корней лимфатиче-
ских сосудов, затем и более крупных сосудов. Развивается
кониотический лимфангит, который способствует форми-
рованию кониотических гранулем [4, 5].

Внедрение и широкое использование бронхофиброско-
пии с биопсией и гистологическим изучением биоптатов,
исследование бронхоальвеолярного секрета, иммунологи-
ческие, цитологические, цитохимические и другие методы
исследования позволили получить дополнительные дан-
ные о сущности патологических процессов в органах ды-
хания, механизмах формирования и течения заболеваний,
возникающих от воздействия промышленных аэрозолей
различного состава [5–7].
Под  пневмокониозом  следует  понимать  профессио-
нальные заболевания легких от воздействия промышлен-
ной пыли, проявляющиеся хроническим диффузным пнев-
монитом с развитием фиброза легких.

Пневмокониоз, как диффузный пневмонит, морфоло-
гически проявляет себя в 2-х главных формах: интерсти-
циальной и интерстициально-гранулематозной. При обеих
формах  тканевые  нарушения  в  легких  складываются  до
определенного момента из однотипных морфологических
изменений, хотя длительность и степень их выраженности
могут варьировать в зависимости от характера и вида пы-
ли.

Длительное присутствие пыли в организме приводит к
вовлечению в патологический процесс все новых и новых
участков легких, в связи с чем у одного и того же больного
кониотический процесс находится в различных сегментах
легкого на разных стадиях морфологического развития.

Патоморфологически в развитии любой формы и вида
пневмокониоза  предложено  выделить  2  периода:  1-й  –
воспалительно-дистрофических нарушений; 2-й – продук-
тивно-склеротических изменений. 

Первый период длится до тех пор, пока преобладают
тканевые нарушения первых 3-х стадий морфогенеза пнев-
мокониоза: альвеолярного липопротеиноза, серозно-деск-
вамативного  альвеолита  и  кониотического  лимфангита.
Первый период воспалительно-дистрофических наруше-
ний завершается стадией кониотического лимфангита. В
этот  период  формируются  предпосылки  следующего  за
ним  периода  –  продуктивно-склеротических  изменений.
Практически этот 2-й период совпадает с IV стадией мор-
фогенеза пневмокониоза – стадией кониотического пнев-
мофиброза. Главной чертой этого периода является про-
грессирующее развитие пневмофиброза во всех структу-
рах ацинусов и долек легкого. При этом в основе бурного
развития соединительной ткани лежит несколько причин.
Основной из них является нарушение лимфодинамики ор-
гана. Выведение пылевых частиц лимфогенно, через лим-
фатические коллекторы ацинуса, в условиях продолжаю-
щегося воздействия пыли является центральным звеном в
формировании  кониотического  процесса  в  легких  [4–6].
Полагают, что в патологический процесс на первых его эта-
пах включаются лимфатические капилляры вокруг постка-
пиллярных венул кровеносных сосудов малого круга кро-
вообращения. Более крупные лимфатические коллекторы и
кровеносные сосуды вовлекаются в процесс позднее. 

В респираторных отделах легких развивается серозно-
десквамативный альвеолит, которому предшествует аль-
веолярный липопротеиноз. Указанный альвеолит заверша-
ется десквамативной инфильтративной обтурацией альве-
ол и бронхиол, что приводит к формированию кониотиче-
ского лимфангита. 

При  этом  в  слизистой  оболочке  бронхов  разворачи-
ваются компенсаторно-приспособительные процессы, ко-
торые можно обозначить как хронический эндобронхит,
прогрессирующий от катарального до катарально-склеро-
зирующего и склерозирующего вида эндобронхита [4–6].
Вышеописанные  положения  явились  теоретическим
обоснованием целесообразности изучения возможности
использования  для  лечения  и  профилактики  силикоза
лимфотропного лекарственного средства Лимфомиозот,
препарата нормализующего функциональные процессы в
слизистой бронхов – Мукоза композитум и универсально-
го антитравматического лекарства – Траумель С.
Цель: изучить лечебный эффект гомеопатических ле-
карственных средств при силикозе и их протективное дей-
ствие в группе лиц, которым был поставлен диагноз «по-
дозрение на силикоз».

Материал и методы исследования
Для подтверждения или исключения диагноза проводи-
лось  рентгенологическое  исследование  в  соответствии  с
требованиями, предъявляемыми к этой процедуре. Функ-
циональные исследования органов дыхания и бронхофиб-
роскопические исследования проводили с помощью ком-
пьютерного пневмотахографа «Custo Vit» (Германия). Ис-
следуемые величины выражались в процентах к должным. 
Радиоизотопные исследования выполнены на кафедре

лучевой диагностики СамГМУ.

Для оценки регионарной вентиляции легких на фоне
гомеопатической фармакотерапии у 14 человек применя-

1066

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

лась ингаляционная аэрозольная сцинтиграфия легких, ко-
торая выполнялась c помощью установки «Venticis II» (CIS
International, Франция). Информативность данного метода
в выявлении регионарных нарушений вентиляции превос-
ходит  возможности  функциональных  тестов  и  обладает
некоторыми  преимуществами  перед  исследованиями  с
применением радионуклидов инертных газов [12].

Бронхофиброскопия проводилась под местной анесте-
зией 10% раствором лидокаина на аппарате «Olympus BF»
тип P10 c записью на видеоблоке OTB/F-3 с последующей
биопсией  слизистой  оболочки  со  шпор  сегментарных
бронхов бронхиального дерева и гистологическим иссле-
дованием биоптатов. 

Фиксация  биопсийного  материала  осуществлялась  в
10% растворе формалина с последующей заливкой в пара-
финовые блоки. Срезы толщиной до 10 мкм окрашивались
гематоксилин-эозином. Микропрепараты консультирова-
ны  на  кафедре  патологической  анатомии  СамГМУ.  При
бронхофиброскопическом исследовании и гистологиче-
ском изучении биоптатов слизистой оболочки бронхов до
лечения  были  выявлены  общеизвестные  признаки  дли-
тельного воздействия производственной пыли [2, 6].

Для изучения возможности расширения показаний к ан-
тигомотоксической  фармакотерапии  была  разработана
собственная программа клинических испытаний. Согласно
принципам клинической фармакологии настоящая работа
может быть отнесена к клиническим испытаниям IV фазы,
суть которых заключается в расширении показаний к при-
менению  комплексных  антигомотоксических  лекарств  у
больных силикозом. Проведенное клиническое исследова-
ние является проспективным рандомизированным простым
слепым плацебо-контролируемым. В качестве контрольных
лекарственных средств использовали плацебо или обще-
принятое лечение силикоза. Так как ни одно из известных
лекарственных средств не имеет высокой эффективности
при силикозе и на первых этапах заболевание даже без лече-
ния протекает относительно доброкачественно, для оценки
эффективности антигомотоксического лечения сравнение
проводили  с  группой  больных,  получавших  плацебо.  По
внешнему виду плацебо и исследуемое лекарственное сред-
ство были идентичными. Для реализации слепого метода
контроля специального изготовления веществ не требова-
лось. Физиологический раствор при парентеральном введе-
нии и водно-спиртовой раствор соответствующей концент-
рации по внешнему виду, консистенции, вкусу были иден-
тичны исследуемым лекарственным средствам.

Процедура рандомизации была разработана до начала
клинических испытаний. Случайное распределение вида
лечения определено методом случайных чисел на компью-
тере.  Перед  проведением  рандомизации  обследуемые  и
больные были стратифицированы по параметрам, вклю-
чая профмаршрут (работа на одном предприятии – горно-
обогатительном  комбинате),  санитарно-гигиенические
условия труда.

Наблюдения проводились в заранее определенные про-
токолом промежутки времени: до начала лечения, в ходе
лечения, по завершении лечения. Оценку эффективности
проводили после окончания первоначального и 2-х после-
дующих курсов в стационаре (через 1 и 2 года). Больные в
течение года, предшествующего исследованиям, не лечи-
лись от данного заболевания.
Результаты вмешательства оценивались в соответствии
с принципами доказательной медицины [9–11]. Эффектив-

РМЖ, 2016 № 16

ность лечения определялась числом исследуемых, у кото-
рых произошло улучшение клинико-функциональных ха-
рактеристик.  Использовали  систему  количественных
шкал – определенный набор изменений клинической кар-
тины заболевания по сравнению с исходным уровнем. Вы-
сокая оценка в баллах могла быть дана в зависимости от
количества субъективных и объективных признаков забо-
левания. Таким образом, чем меньше степень исчезнове-
ния  этих  признаков,  тем  выше  оценка  в  баллах.  Оценки
представляли собой произвольно выбранные числа, кото-
рые несли только информацию, показывающую, что при
оценке  «6  баллов»  состояние  больного  лучше,  чем  при
оценке «3 балла», но не свидетельствовали, что состояние
первого больного в 2 раза лучше, чем второго. 

Результаты и обсуждение
Диагноз «силикоз» выставлялся с учетом санитарно-ги-
гиенических условий труда, данных клинического, рентге-
нологического и функционального исследования в соот-
ветствии с классификацией пневмокониозов. 

Содержание кремнийсодержащей (кварцевой) пыли в
воздухе производственных помещений в отдельные мо-
менты технологического процесса значительно превышало
предельно  допустимые  концентрации,  содержание  сво-
бодной двуокиси кремния достигало 98,2%, с размерами
пылевых частиц менее 2 мкм – 26%, 2–5 мкм – 65%. Высо-
кая степень дисперсности обеспечивает длительное пре-
бывание пыли в воздухе производственных помещений и
глубокое проникновение в органы дыхания работающих.
Условия труда были отнесены к III степени вредности с по-
вышенной опасностью развития профессиональных забо-
леваний по пылевому фактору. Относительные показатели
профессиональной  заболеваемости  на  изучаемом  про-
изводстве превышали областной показатель и были значи-
тельно выше в целом по отрасли. 

Влияние изучаемой фармакотерапии на изменение
субъективных и объективных клинических признаков 
Основное препятствие при оценке эффективности лече-
ния и профилактики силикоза изучаемыми препаратами –
это скудность клинической симптоматики силикоза и малая
эффективность  применяемой  симптоматической  тера-
пии [2, 3, 8]. В связи с этим оценка состояния больного (с
точки зрения исчезновения симптомов заболевания) по ко-
нечным показателям для сравнения эффективности изучае-
мых и контрольных лекарственных средств была затрудне-
на. Поэтому рассчитывать на высокую демонстративность
исчезновения субъективных и объективных признаков за-
болевания не представлялось возможным. Сроки разреше-
ния объективных и субъективных признаков заболевания
лишь в известной мере могли служить критерием относи-
тельной эффективности испытываемой и обычной терапии.
Эффективность  гомеопатического  лечения  силикоза
оценена в динамике в течение 2-х лет у 89 человек: 29 по-
лучавших  антигомотоксическое  лечение;  30 – плацебо;
30 – обычную общепринятую фармакотерапию.
По возрасту и стажу работы группа контактных пациентов
и группа больных не имела достоверных отличий (р>0,05).
Мужчины составляли 78%, женщины – 22%. Лица со ста-
жем работы более 10 лет составили 80%.
Пациенты 1-й группы получали лечение изучаемым ме-
тодом в течение 21 дня пребывания в профцентре по схе-
ме: Мукоза композитум внутримышечно по 2,2 мл 2 раза в

1067

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

неделю с интервалом в 3 дня. В промежутках между днями
инъекций  через  день  чередовали  3-разовый  прием  по
10 капель препаратов Лимфомиозот и Траумель С в 1/4
стакана воды. Вторая группа получала плацебо, третья –
обычное, общепринятое в областном профцентре лечение. 
Во 2-й и 3-й группах в процессе лечения субъективные
и объективные изменения оказались относительно одина-
ковы. По-видимому, это связано не только с неэффектив-
ностью общепринятого лечения силикоза, но и с тем, что
его проведение в настоящее время минимально или во-
обще не проводится. В связи с вышеизложенным мы сочли
возможным и корректным приводить результаты оценки
эффективности изучаемого метода в основном по сравне-
нию с группой больных, получавших плацебо.

На рисунках 1 и 2 соответственно представлены изме-
нения субъективных и объективных признаков силикоза в
динамике лечения в стационаре изучаемым методом (1-я
группа) и методом плацебо (2-я группа). Из рисунков вид-
но, что после 1-го курса лечения в стационаре в 1-й груп-
пе самочувствие и состояние больных изменилось в боль-
шей мере, чем во 2-й и 3-й группах.

Особенно  четко  это  прослеживается  при  сравнении
суммарной оценки эффективности результатов лечения.
На рисунке 3 приведены результаты контроля эффектив-
ности лечения на основе использования суммарной оцен-
ки  субъективных  и  объективных  признаков  патологии
бронхолегочной системы. 
Суммарная оценка складывалась из 7 отдельных оце-
нок от 0 (симптом отсутствует) до 1 – симптом имеется.
Максимально достижимая суммарная оценка составляла
7 баллов. Результаты оценивались в динамике до и после
1-го курса лечения в стационаре, через 1 и 2 года (повтор-
ное наблюдение и лечение в стационаре).

Как видно из представленных данных, суммарная оцен-
ка  при  проведении  гомеопатической  фармакотерапии
значительно снизилась после курса лечения и имела тен-
денцию к снижению после повторных курсов лечения. Об-
щепринятое лечение и плацебо-лечение тоже приводило к
снижению данного показателя, но в меньшей степени, и не
отмечалось тенденции к его уменьшению при проведении
повторных курсов обычной фармакотерапии.

Кашель

Одышка

15

16

2 1

1

Боль в грудной клетке

«Триада» жалоб

Коробочный тон при

перкуссии

Жесткое дыхание

0
3

3

1

1

12

10

Улучшение
Без изменений
Ухудшение

Сухие хрипы

5

10

Суммарная оценка 

15

14

0

5
Количество 
обследуемых

10

15

20

25

30

Используя суммарную оценку, мы составили таблицу
сопряженности, где приведены возможные исходы эффек-
тивности лечебного воздействия (табл. 1). 

В конкретном количественном выражении динамика сум-
марной оценки на фоне лечения в 1-й группе выглядела сле-
дующим образом: у 15 больных отмечалось улучшение, у 14
– изменений не отмечено. Во 2-й группе на фоне плацебо
улучшение отмечено только у 7, у 21 изменений не выявлено,
у 2-х больных наблюдалось ухудшение. То есть у 23 пациен-
тов отмечено отсутствие эффекта в лечении, наличие небла-
гоприятного исхода, большая выраженность симптомов.

Согласно этим данным рассчитаны ключевые показатели
эффективности лечения в 1-й группе пациентов, получав-
ших антигомотоксическую фармакотерапию, в сравнении
со 2-й группой пациентов, получавших плацебо (табл. 2).

Результаты, приведенные в таблице 2, характеризуют до-
вольно высокую частоту неблагоприятных исходов в группе
контроля  – 77%  (у  пациентов,  получавших  плацебо)  по
сравнению с группой больных, принимавших антигомоток-
сические лекарственные средства – 48% (p<0,05). Снижение
относительного риска (СОР): 38% при колебании довери-
тельного интервала (ДИ) 6–60. Снижение абсолютного рис-
ка (САР) – 29% при ДИ 4–50. Число больных, которых не-
обходимо лечить, чтобы предупредить один неблагопри-
ятный исход (ЧБНЛ) (большая выраженность симптомов)
равно 3 при ДИ 2–27. Обращает на себя внимание высокая
граница доверительного верхнего интервала. Однако отно-
шение шансов (ОШ) 0,28 при ДИ 0,09–0,87 свидетельствует,
что риск неблагоприятного исхода при антигомотоксиче-
ском  лечении  в  3  раза  меньше,  чем  при  приеме  плацебо
(р<0,03). То есть эффективность изучаемой фармакотера-
пии в плане уменьшения выраженности симптомов силико-
за выше, чем при приеме плацебо и общепринятой терапии.

Результаты исследования показателей функции
внешнего дыхания и регионарной вентиляции
легких
Функциональные  параметры  дыхания  находились  в
диапазоне нормы. Анализ результатов указывает на общую
тенденцию прироста функциональных показателей за пе-
риод 1-го курса лечения в стационаре в обеих группах. Вы-
явленная динамика сохраняется через 1 и 2 года. Вместе с
тем мы не склонны переоценивать полученные данные из-
за значительного разброса индивидуальных значений каж-
дого параметра в группах обследованных. Индивидуаль-

Кашель

4

Одышка

2

11

12

1

3

Боль в грудной клетке

2 2 0

«Триада» жалоб

1 3

Коробочный тон при перкуссии

11

Жесткое дыхание

Сухие хрипы

4

3

0

0

0

7

10

Улучшение
Без изенений
Ухудшение

Суммарная оценка 

7

21

2

0

5

10

15

20

25

30

количество обследуемых 

Рис. 1. Динамика отдельных признаков бронхолегочной
патологии у больных силикозом на фоне
антигомотоксического лечения (n=29)

Рис. 2. Динамика отдельных признаков бронхолегочной
патологии у больных силикозом на фоне приема плацебо
(n=30) 

1068

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

ный частотный анализ нарушений функции внешнего ды-
хания показал, что этот параметр на фоне лечения изме-
няется в большей степени у больных, которым в клинико-
функциональной характеристике диагноза «силикоз» был
установлен  «хронический  бронхит».  Обращают  на  себя
внимание результататы оценки регионарной вентиляции
легких на фоне изучаемой фармакотерапии.

У 4-х из 7 больных силикозом, получавших гомеопати-
ческую фармакотерапию, отмечена положительная дина-
мика. В группе лиц, которым назначалась обычная фарма-
котерапия, улучшение регионарной вентиляции произош-
ло только в 1 случае из 7.

Изучение изменений регионарной вентиляции легких
на фоне изучаемой терапии по данным аэрозольной сцин-
тиграфии довольно наглядно показало улучшение венти-
ляции легких под влиянием изучаемой терапии. 

До лечения: множественные зоны снижения вентиля-
ции и яркие очаги гиперфиксации аэрозоля в участках об-
струкции бронхов.

После лечения: заметное улучшение регионарной вен-
тиляции:  исчезновение  очагов  накопления  аэрозоля  в
бронхах и исчезновение зон резкой гиповентиляции, улуч-
шение однородности распределения аэрозоля.

Результаты бронхофиброскопии и анализ
гистологического исследования слизистой
бронхов
В основном выявлялся двусторонний диффузный эндо-
бронхит, сочетающийся с трахеобронхиальной дискинези-
ей разной степени выраженности. Две первые формы эн-
добронхита встречались гораздо реже.

Особое значение при бронхофиброскопическом иссле-
довании  придавали  обнаружению  признаков,  характери-
зующих нарушения моторики бронхиального дерева (изме-
нение дыхательной подвижности различных отделов, нали-
чие дистонии мембранозной стенки трахеи и главных брон-
хов, дискинезии сегментарных бронхов), его архитектоники
в виде деформации и аксиальной девиации (развороты, за-
гибы бронхов), увеличения складчатости слизистой оболоч-
ки.  Учитывались  различные  отклонения  от  нормального
анатомического строения бронхиального дерева и трахеи,
степень обтурации бронхов слизью. Такой признак пылево-
го воздействия, как татуировка слизистой оболочки брон-
хов (скопление макрофагов, заполненных пылью, в подсли-
зистом слое), в наших исследованиях обнаружен не был.

ы
л
л
а
Б

3,8
3,7
3,6
3,5
3,4
3,3
3,2
3,1
До лечения

Изучаемое
Общепринятое
Плацебо

После 1 курса

лечения

Через  год

Через 2 года

Рис. 3. Динамика суммарного показателя при различных
видах лечения

РМЖ, 2016 № 16

У  половины  больных  выявлялась  дистония  мембра-
нозной  стенки  трахеи,  главных  бронхов  и  дискинезия
сегментарных бронхов. Практически у всех больных ре-
гистрировались  диффузные  атрофические  и  склерози-
рующие  изменения  слизистой  оболочки.  При  атрофии
отмечалась четкая выраженность хрящевых колец с глу-
боким  западением  межхрящевых  промежутков,  расши-
рение и запустевание бронхиальных желез, выраженная
заостренность шпор бронхов. Субатрофические и атро-
фические процессы слизистой оболочки проявлялись ее
истончением, бледным цветом, заострением карины тра-
хеи  и  шпор  бронхов,  хорошей  контурируемостью  хря-
щей бронхов, расширением их устьев, повышением про-
ходимости  до  бронхов  5–6-го  порядка.  Регистрирова-
лась  контактная  кровоточивость,  расширение  устьев
бронхиальных  желез.  Трахеобронхиальная  дискинезия
проявлялась пролабированием стенок трахеи и бронхов
2–6-го порядка.
Из  признаков,  претерпевших  изменения  в  процессе
лечения, мы можем лишь отметить уменьшение атрофиче-
ских изменений у 25 из 89 больных. Изменения, которые
были  распространены  по  всей  просматриваемой  части
бронхиального дерева, ограничивались главными и сегмен-
тарными бронхами, уменьшаясь к дистальным отделам. 

Мы пытались проанализировать частоту различий меж-
ду субатрофическими и атрофическими процессами сли-
зистой в группах до и после лечения, однако они оказались
незначительными. 

Для расшифровки характера структурных изменений в
отдельных участках стенки бронхов на фоне лечения про-
водились бронхоскопические биопсии.

Известно, что каждая структура бронхиальной стенки
выполняет свою определенную функцию, но состояние по-
кровного эпителия можно считать функционально наибо-
лее важным. В этом плане существенным признаком яв-
ляется  состояние  реснитчатого  покрова  бронхиальной
слизистой оболочки. Большинство авторов [1, 2, 5, 6] счи-
тают нарушение функции ресничек, а тем более потерю их
наиболее ответственным моментом в патогенезе хрониче-
ского  бронхита.  Потеря  реснитчатого  окаймления  даже
при полном или частичном сохранении секретообразую-
щей функции бокаловидными клетками и слизисто-белко-
выми железами подслизистой оболочки приводит к нару-
шению движения слизи по клеточной поверхности. В даль-
нейшем создается порочный круг, т. к. нарушение выведе-
ния слизи угнетает ее секрецию.

При определении состояния покровного эпителия вы-
деляют 4 формы его структурных изменений, каждая из
которых  связана  с  определенной  степенью  нарушения
функции.

Таблица 1. Количество больных 
с неблагоприятным исходом 
при проведении антигомотоксического лечения
(1-я группа) и при лечении плацебо (2-я группа)

Изучаемые

группы

Изучаемый эффект (исход), 

большая выраженность симптомов

1-я группа 
2-я группа 
Всего

Есть
14 (A) 
23 (C)

37

Нет 
15 (B)
7 (D)
22

Всего 
29 (A+B)
30 (C+D)

59

1069

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

К 1-й форме относят случаи, когда покровный эпителий
имеет характер многорядного цилиндрического. Ядра кле-
ток овальные, крупные, сравнительно светлые, содержат в
основном одно ядрышко. Бокаловидные клетки заполнены
большими светлыми гранулами секрета, некоторые из них
выделяются в просвет. Поверхность некоторых клеток, пе-
реполненных  гранулами,  выбухает  своей  «вершиной»  в
просвет бронха. «Пустые» бокаловидные клетки встречают-
ся крайне редко. Соотношение бокаловидных и реснитча-
тых клеток на этой стадии составляет 1:4; 1:5. Такие био-
птаты бронхов встречаются при нормальной бронхоскопи-
ческой картине. У наших больных они не наблюдались.

Вторая форма характеризуется тем, что при общем со-
хранении структуры многорядного цилиндрического эпи-
телия появляются признаки альтерации отдельных клеток.
Иногда видны целые группы бокаловидных клеток, зани-
мающие значительную часть эпителиального покрова, их
гранулы выделяются в просвет. В эпителии обнаруживают
дегенерирующие клетки. Базальные клетки обычно мало
изменены.  Отмечается  расширение  межклеточных  про-
странств, которые заполнены экссудатом. 

Третья форма характеризуется значительным наруше-
нием реснитчатого покрова. Стадия гиперсекреции, обна-
руживаемая ранее в бокаловидных клетках, сменяется их
дегенерацией: клетки уменьшаются в объеме. Дегенери-
рующие клетки выделяются в просвет бронха. Изменения
при этой форме характеризуются значительным наруше-
нием  структуры  бронхиального  эпителия  и  выявлением
признаков начинающейся плоскоклеточной метаплазии.

При 4-й форме в эпителии имеются убедительные при-
знаки истинной его метаплазии. Реснитчатое окаймление
отсутствует, эпителиальный пласт состоит из плоских кле-
ток. Ядра плоских клеток крупные, неправильной формы.
Таким образом, 1-я форма характеризуется нормаль-
ным  строением  бронхиального  эпителия,  могут  наблю-
даться лишь признаки гиперсекреции. При 2-й форме об-
наруживаются довольно значительные патологические из-
менения, но они носят обратимый характер. Наконец, 3-я и
4-я формы характеризуются глубокими и необратимыми
изменениями эпителия.

Гистологические  исследования  биоптатов  слизистой
бронхов больных силикозом подтверждали характер атро-
фических процессов: выявлялась атрофия и метапласти-
ческая перестройка клеток мерцательного эпителия сли-
зистой  бронхов  в  многослойный  плоский,  уменьшались
толщина эпителиального пласта и его рядность, отмеча-
лось утолщение базальной мембраны.

Изучение бронхиальных биоптатов до и после изучаемой
фармакотерапии позволило обнаружить интересный фено-
мен.  В  группе  больных,  получавш их  изучаемое  лечение,
происходила реверсия многослойного плоского или атро-

фированного бронхиального эпителия в многорядный ци-
линдрический. Существенно, что гиперпластическая транс-
формация бронхиального эпителия после антигомотокси-
ческой фармакотерапии происходила чаще, чем в группе с
общепринятым лечением. Зависимость изменений бронхи-
ального эпителия от восстановления естественного морфо-
логического фенотипа представлена в таблице 3.

Согласно этим данным рассчитаны ключевые показате-
ли  эффективности  вмешательства  в  группе  пациентов,
получавших
антигомотоксическую  фармакотерапию
(1–я группа), в сравнении с группой пациентов, получав-
ших плацебо (2-я группа) (табл. 4).

Результаты, приведенные в таблицах 3 и 4, характери-
зуют высокую, но значительно меньшую частоту неблаго-
приятных исходов в группе антигомотоксической терапии
по сравнению с таковой в группе плацебо.

При анализе показателей таблицы 4 обращает на себя
внимание следующее обстоятельство: невысокие значения
СОР и САР, высокие значения верхних границ ДИ для ЧБНЛ
и ОШ. Это позволят отметить лишь тенденцию к реверсии
многослойного плоского или атрофированного бронхиаль-
ного эпителия в многорядный цилиндрический на фоне ан-
тигомотоксической фармакотерапии. Безусловно, требуют-
ся целенаправленные дальнейшие исследования. Однако вы-
явленное  нами  обстоятельство  уже  сейчас  заслуживает
определенного  внимания,  поскольку  при  общепринятом
лечении и приеме плацебо такого феномена не наблюдается. 

Профилактическое действие
антигомотоксической фармакотерапии
на развитие силикоза
Возможность протективного действия антигомотокси-
ческой фармакотерапии на развитие силикоза было пока-
зано нами ранее [13].

У 62 человек с подозрением на силикоз (силикоз 0-1)
после рандомизации проведено исследование возможно-
сти  протективного  действия  антигомотоксических  ле-
карственных средств: 32 пациента получали антигомоток-
сические лекарственные средства и 30 – не получали. 
Профилактическая  фармакотерапия  осуществлялась
при очередном ежегодном обследовании. Пациентам с по-
дозрением на силикоз (силикоз 0-1) назначалось профилак-
тическое введение Мукоза композитум 3 раза в неделю с
интервалом через день внутримышечно по 2,2 мл (9–10 ам -
пул) в течение 3-х недель. Через 6 мес. курс повторяли в ам-
булаторных условиях.

Конечные показатели обосновывались действием из-
учаемых лекарственных средств на естественное течение
заболевания. Неблагоприятным исходом считалось под-
тверждение диагноза в группах пациентов с подозрением
на силикоз, получавших и не получавших антигомотокси-

Таблица 2. Показатели оценки результатов антигомотоксического лечения (1-я группа) в сравнении 
с результатами лечения плацебо (2-я группа )

Группа сравнения

ЧИЛ, %

ЧИК, %

СОР, 95% ДИ САР %, 95% ДИ ЧБНЛ, ДИ

Показатель

48

1-я группа 
2-я группа
Примечание (здесь и в табл. 4): ЧИЛ – число неблагоприятных исходов в группе принимавших антигомотоксические лекарственные препараты;
ЧИК – число исходов в группе принимавших плацебо; СОР – снижение относительного риска; САР – снижение абсолютного риска; ЧБНЛ – число
больных, которых необходимо лечить, чтобы предупредить один неблагоприятный исход; ОШ – отношение шансов; ДИ – доверительный интервал.

38
6–60

29
4–50

0,09–0,87

2–27

0,03

77

3

ОШ
0,28

χ2
5,0
8

р

1070

РМЖ, 2016 № 16

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

ческие лекарственные средства в течение 2-х лет. Резуль-
таты лечения в группе пациентов, получавших антигомо-
токсическую  фармакотерапию  (1-я  группа),  показали
значительное снижение неблагоприятных исходов на фоне
антигомотоксичекой профилактики по сравнению с груп-
пой пациентов, не получавших лекарственных средств (2-я
группа). Снижение относительного риска: 65%, при коле-
бании ДИ 11–88. Число пациентов с подозрением на сили-
коз, которым необходимо провести протективное назначе-
ние гомеопатических лекарственных средств, чтобы не до-
пустить развития силикоза у одного из них, равно 4 (ДИ
3–34). Отношение шансов 0,25 при ДИ 0,07–0,89 досто-
верно (р<0,05) свидетельствует, что риск возникновения
неблагоприятного исхода при проведении антигомотокси-
ческой профилактики уменьшался в 4 раза.

Выводы
1. Дано обоснование лечения и проведения профилак-
тики  силикоза  антигомотоксическими  лекарственными
средствами.

2. Целесообразность и эффективность антигомотоксиче-
ского лечения и профилактики силикоза подтверждена в со-
ответствии с принципами клинической фармакологии, на ос-
нове проспективного рандомизированного простого слепого
плацебо-контролируемого клинического исследования.

3. Об эффективности антигомотоксической фармако-
терапии у больных силикозом свидетельствует положи-
тельная динамика изменений субъективных и объектив-
ных клинических признаков, показателей функции внеш-
него дыхания, бронхофиброскопии и гистограмм биопта-
тов слизистой оболочки бронхов.

4. Протективный эффект антигомотоксической фарма-
котерапии  подтвержден  в  группах  пациентов  с  подозре-
нием  на  силикоз.  Профилактика  снижала  вероятность
развития неблагоприятного исхода. Неблагоприятным ис-
ходом считался случай постановки диагноза в группах па-
циентов с подозрением на силикоз, получавших и не по-
лучавших  антигомотоксические  лекарственные  средства
в течение 2-х лет.

Таблица 3. Количество больных 
с неблагоприятным исходом при проведении ан-
тигомотоксического лечения (1-я группа) 
в сравнении с лечением плацебо (2-я группа)

Изучаемая 

группа

1-я группа, че-
ловек 
2-я группа, че-
ловек 
Всего

Изучаемый эффект (исход – отсутствие 

восстановления эпителия)

Есть

13(A) 

19 (C)

32

Нет 

6 (B)

1 (D)

7

Всего 

19 (A+B)

20 (C+D)

39

5. Схема лечения силикоза антигомотоксическими ле-
карственными средствами: Мукоза композитум 2 раза в
неделю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл. В
промежутках  между  днями  инъекций  чередовать  через
день 3-разовый прием по 10 капель препаратов Лимфо-
миозот и Траумель С в 1/4 стакана воды.

6. Схема профилактической антигомотоксической фар-
макотерапии: введение Мукоза композитум 2 раза в неде-
лю с интервалом в 3 дня внутримышечно по 2,2 мл (10 ам-
пул) 2 раза в год пациентам с подозрением на силикоз (си-
ликоз 0-1).

Литература

1. Величковский Б.Т. Новые представления о патогенезе профессиональных заболе-
ваний легких пылевой этиологии // Пульмонология. 1995. № 1. C. 6–16 [Velichkov-
skiy B.T. Novyye predstavleniya o patogeneze professional'nykh zabolevaniy legkikh py-
levoy etiologii // Pul'monologiya. 1995. № 1. C. 6–16 (in Russian)]. 
2. Измеров Н.Ф., Монаенкова А.М., Артамонова В.Г. и др. Профессиональные забо-
левания / под ред. Н.Ф. Измерова. В 2 т. М.: Медицина, 1996. Т. 2. 480 с. [Izmerov N.F.,
Monayenkova A.M., Artamonova V.G. i dr. Professional'nyye zabolevaniya / рod red. N.F.
Izmerova. V 2 t. M.: Meditsina, 1996. T. 2. 480 s. (in Russian)].
3. Профессиональная патология: национальное руководство / под ред. Н.Ф. Изме-
рова. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. 784 с. [Professional'naya patologiya: natsional'noye
rukovodstvo / pod red. N.F. Izmerova. M.: GEOTAR-Media, 2011. 784 s. (in Russian)].
4. Величковский Б.Т. Молекулярные и клеточные механизмы развития заболеваний
органов дыхания пылевой этиологии (актовая речь). М., 1997. 33 c. [Velichkovskiy
B.T. Molekulyarnyye i kletochnyye mekhanizmy razvitiya zabolevaniy organov dykha-
niya pylevoy etiologii (aktovaya rech'). M., 1997. 33 s. (in Russian)].
5. Лощилов Ю.А Патогенез пневмокониоза (история вопроса и современные пред-
ставления) // Пульмонология. 1997. № 4. С. 82–86 [Loshchilov YU.A. Patogenez pnev-
mokonioza (istoriya voprosa i sovremennyye predstavleniya) // Pul'monologiya. 1997.
№ 4. S. 82–86 (in Russian)].
6. Непомнящих Г.И., Непомнящих Л.М. Морфогенез и прижизненная патоморфоло-
гическая диагностика хронических патологических процессов в легких // Пульмо-
нология. 1997. № 2. С. 7–16 [Nepomnyashchikh G.I., Nepomnyashchikh L.M. Morfoge-
nez i prizhiznennaya patomorfologicheskaya diagnostika khronicheskikh patologiches-
kikh protsessov v legkikh // Pul'monologiya. 1997. № 2. S. 7–16 (in Russian)].
7. Conforti A. et al. Experimentelle Untersuchungen zur enzundungshemmenden Wir-
kung eines homoopathischen Kombinationspraparates // Deut Zeitschrift f Sportmed.
1997. Vol. 10. P. 400–401.
8. Федеральные клинические рекомендации по диагностике, лечению и профилак-
тике пневмокониозов // Медицина труда и промышленная экология. 2016. № 1.
С. 36–49 [Federal'nyye klinicheskiye rekomendatsii po diagnostike, lecheniyu i profilak-
tike  pnevmokoniozov  //  Meditsina  truda  i  promyshlennaya  ekologiya.  2016.  №  1.
S. 36–49 (in Russian)].
9. Власов В.В. Введение в доказательную медицину М.: Медиа Сфера, 2001. 392 с. [Vla-
sov V.V. Vvedeniye v dokazatel'nuyu meditsinu M.: Media Sfera, 2001. 392 s. (in Russian)].
10. Котельников Г.П., Шпигель А.С. Доказательная медицина. Научно обоснованная
медицинская практика: монография. Изд. 2-е, перераб. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2012. 242 с. [Kotel'nikov G.P., Shpigel' A.S. Dokazatel'naya meditsina. Nauchno ob-
osnovannaya meditsinskaya praktika: monografiya. Izd. 2-ye, pererab. i dop. M.: GEO-
TAR-Media, 2012. 242 s. (in Russian)].
11. Шпигель А.С. Оценка эффективности антигомотоксической фармакотерапии в
соответствии с принципами доказательной медицины // Биологическая медицина.
2002. № 2. С. 56–64 [Shpigel' A.S. Otsenka effektivnosti antigomotoksicheskoy farma-
koterapii v sootvetstvii s printsipami dokazatel'noy meditsiny // Biologicheskaya medit-
sina. 2002. № 2. S. 56–64 (in Russian)].
12. Agnew J.E., Pavia D., Clarke S.W. Airways penetration of inhaled radioaerosol: an in-
dex to small airways function? // Eur. J. Respir. Dis. 1981. Vol. 62. № 4. P. 239–255.
13. Шпигель А.С., Вакурова Н.В. Силикоз как клиническая модель гомотоксикоза.
Возможность регрессивной викариации с позиции доказательной медицины // Био-
логическая медицина. 2003. № 1. С. 45–55 [Shpigel' A.S., Vakurova N.V. Silikoz kak kli-
nicheskaya model' gomotoksikoza. Vozmozhnost' regressivnoy vikariatsii s pozitsii doka-
zatel'noy meditsiny // Biologicheskaya meditsina. 2003. № 1. S. 45–55 (in Russian)].

Впервые статья была опубликована в журнале 
«Биологическая медицина». 2003. № 1. С. 45–55.

Таблица 4. Показатели оценки результатов антигомотоксического лечения (1-я группа) в сравнении
с результатами лечения плацебо (2-я группа)

Группа 
сравнения

1-я группа
2-я группа

1072

ЧИЛ, %

68

ЧИК, %

СОР, 95% ДИ САР, %, 95% ДИ

ЧБНЛ, ДИ

95

28
4–52

27
3–50

4
4

ОШ
0,11
2–35

χ2
4,67

0,01–1,06

р

0,03

Показатели

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Сравнительная эффективность терапии
инфекционного и постинфекционного кашля при
острых респираторных инфекциях у взрослых

Д.м.н. М.В. Вершинина, к.м.н. А.А. Хоменя, профессор Г.И. Нечаева

ФГБОУ ВО «Омский государственный медицинский институт» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Кашель – один из самых частых симптомов острых респираторных инфекций (ОРИ), реализуется и поддерживается при участии всех его пус-
ковых факторов и механизмов и является многофакторной проблемой.
Цель: оценка эффективности лечения кашля при ОРИ у взрослых с применением комплексных препаратов с разнонаправленным механизмом дей-
ствия. Исследование проведено в амбулаторных условиях как открытое сравнительное рандомизированное.
Материал и методы: в исследование отобраны 60 пациентов обоего пола в возрасте от 18 до 75 лет, с ОРИ, которая развилась между 7-м и 14–м
днями до скринингового визита. Основным критерием включения являлось наличие кашля, имеющего на момент скрининга непродуктивный/ма-
лопродуктивный характер, возникшего не позднее 7 сут до начала исследования. Для лечения кашля были использованы комплексные препараты
Ренгалин® и Стоптуссин® по соответствующим схемам. Врач-исследователь проводил осмотр пациентов минимум 2 раза – на 1-м визите в мо-
мент включения в исследование, и на 2-м визите на 7-й (±1) день лечения. Если на 2-м визите врач принимал решение продолжить терапию, на-
значался 3-й визит – на 14-й (±1) день лечения.
Результаты: больные распределены на 2 группы, равные по численности. 1-я группа получала лечение Ренгалином, 2-я группа –Стоптуссином. Все
60 пациентов совершили 2 визита к врачу-исследователю. На 3-м визите присутствовали 12 пациентов (7 – из 1-й группы и 5 – из 2-й). Приве-
дены характеристики кашлевого синдрома на всех визитах пациентов, клинической выраженности ОРИ, эффективности и безопасности прово-
димой терапии.
Обсуждение: применение Ренгалина в лечении постинфекционного кашля благодаря сочетанию противокашлевого, бронхолитического и выра-
женного противовоспалительного действия позволяет независимо от характера кашля добиться выраженных терапевтических эффектов в бо-
лее короткие сроки, без развития нежелательных явлений, в т. ч. связанных с бактериальными осложнениями ОРИ.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, кашель, постинфекционный кашель, Стоптуссин®, Ренгалин®, терапия постинфекционно-
го кашля.
Для цитирования: Вершинина М.В., Хоменя А.А., Нечаева Г.И. Сравнительная эффективность терапии инфекционного и постинфекционного каш-
ля при острых респираторных инфекциях у взрослых // РМЖ. 2016. № 16. С. 1073–1081.

ABSTRACT
Comparative efficacy of infectious and post-infectious cough treatment in acute respiratory infections in adults
Vershinina M.V., Khomenya A.A., Nechaeva G.I.

Omsk State Medical University

Cough is one of the most common symptoms of acute respiratory infections (ARI), manifesting and maintaining with participation of all its launchers factors
and mechanisms and is a multifactorial problem.
Objective: To estimate the efficacy of cough treatment in adults with ARI with complex drugs with different mechanisms of action. The study was open-la-
bel, comparative, randomized and included outpatients.
Material and Methods: the study included 60 patients aged 18 to 75 years, with ARI, developed between 7-14th days before the screening visit. The main in-
clusion criterion was cough, non-productive / unproductive at the time of screening, started not less than 7 days before the screening. Complex preparations.
Rengalin® and Stoptussin® were prescribed in accordance with appropriate schemes. The investigator examined the patient at least for 2 times –on the 1st
visit, at the time of enrollment, on the 2nd visit (on the 7 th (±1) day of treatment). If the doctor made the decision to continue therapy on the 2nd visit, he
appointed the 3d visit ( on 14 th (±1) day of treatment).
Results: Patients were divided into 2 groups (n=30). Group 1 was treated with Rengalin, Group 2 was treated with Stoptussin. All 60 patients visited the in-
vestigator for 2 times. 12 patients (7 –from group 1 and 5 –from group 2) had the 3d visit. Cough syndrome characteristics, clinical severity of ARI, effica-
cy and safety of the therapy are evaluated for all visits.
Discussion: Rengalin use in post-infectious cough treatment has significant therapeutic effects independently of the cough nature in shorter terms, without
adverse events, including bacterial complications due to combination of antitussive, bronchodilator and anti-inflammatory effects.
Key words: acute respiratory infections, cough, post-infectious cough, Stoptussin®, Rengalin®, post-infectious cough therapy.
For citation: Vershinina M.V., Khomenya A.A., Nechaeva G.I. Comparative efficacy of infectious and post-infectious cough treatment in acute respiratory in-
fections in adults // RMJ. 2016. № 16. P. 1073–1081.

РМЖ, 2016 № 16

1073

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Кашель – один из самых частых симптомов ост-

рых респираторных инфекций (ОРИ) – является
многофакторной проблемой [1]. При внедрении
инфекционного агента (чаще вирусной этиоло-
гии) запускается сразу несколько путей форми-
рования  патологического  кашля:  продукты  воспаления
оказывают триггерное действие на хеморецепторы, одно-
временно  повышая  чувствительность  всех  туссогенных
(кашлевых) рецепторов. Нарушение мукоцилиарного кли-
ренса  наряду  с  изменениями  объема  и  вязкостных
свойств мокроты также участвует в патогенезе кашля. Не-
продуктивный характер кашля, имеющий место в первые
дни заболевания, повышает реактивность бронхов и спо-
собствует уменьшению просвета бронхиального дерева за
счет усиления воспалительных реакций [2]. Нередко даже
на фоне разрешения остальных общих и местных симпто-
мов  ОРИ  кашель  сохраняется  более  продолжительное
время, по сути вновь переставая выполнять свою защит-
ную функцию. Такой кашель предложено называть пост-
инфекционным  кашлем  (ПИК).  Частота  развития  ПИК
после ОРИ колеблется от 11 до 25% причем, без лечения
его продолжительность может достигать 8 нед. [3]. Пато-
генетической основой ПИК является сочетание понижен-
ного  порога  возбуждения  кашлевых  рецепторов,  гипер-
возбудимости  кашлевого  центра  и  гиперреактивности
бронхов в условиях сохраняющегося локального воспали-
тельного процесса [4–6].

С точки зрения патогенеза для адекватного медикамен-
тозного лечения ПИК необходимо разорвать образующий-
ся патологический круг в нескольких местах: уменьшить
возбудимость афферентной и центральной части кашле-
вого рефлекса (кашлевые рецепторы и кашлевой центр),
нормализовать  реактивность  бронхиального  аппарата,
установить контроль над продукцией и вязкостью бронхи-
ального секрета [6, 7]. Особенно важно в терапии ПИК до-
биться, чтобы все защитные компоненты дыхательной си-
стемы  (кашлевой  рефлекс,  образование  бронхиального
секрета, мукоцилиарный клиренс и тонус бронхов) скоор-
динированно и полноценно выполняли свои функции. Как
правило, для достижения множественных эффектов пред-
лагается использовать комплексные лекарства, состав ко-
торых обеспечивает не только многоцелевое воздействие,
но и синергичность эффектов [6].

Цель настоящего исследования: оценка эффектив-
ности лечения кашля при ОРИ у взрослых с применением
комплексных препаратов с разнонаправленным механиз-
мом действия. Исследование проведено в амбулаторных
условиях  как  открытое  сравнительное  рандомизирован-
ное.

Материал и методы
В  исследование  включено  60  пациентов  обоего  пола
18–75 лет с ОРИ, развившейся в промежуток между 7-м и
14-м днями до скринингового визита (все пациенты дали
письменное согласие на участие в исследовании). Основ-
ным  критерием  включения  являлось  сохранение  кашля,
возникшего  не  позднее  7  сут  до  начала  исследования  и
имеющего на момент скрининга непродуктивный/мало-
продуктивный характер. Пациенты с обострением или де-
компенсацией хронических заболеваний (онкологические;
заболевания,  протекающие  с  синдромом  хронического
бронхита, признаками острых пневмоний или бронхита;
бронхиальная астма) не включались в исследование. Также
критериями невключения были: непереносимость любого
из компонентов терапии; прием медикаментов, запрещен-
ных  для  использования1;  участие  в  других  клинических
проектах в течение 1 мес. перед включением в данное ис-
следование.

Согласно распределению в группы больные дополни-
тельно к базисной терапии ОРИ2 для лечения кашля начи-
нали получать исследуемые препараты Ренгалин и Стоп-
туссин.  Ренгалин  в  форме  таблеток  для  рассасывания
(1 таблетка содержит по 6 мг активных веществ 3-х ви-
дов – антитела к брадикинину, к гистамину и к морфину в
виде смеси трех активных разведений) назначался по сле-
дующей схеме: в первые 3 сут по 2 таблетки 3 раза в сутки;
начиная с 4-х суток – по 1 таблетке 3 раза в сутки; всего на
курс – 30 таблеток (при 7-дневном курсе) или 51 таблетка
(при 14-дневном курсе). Стоптуссин (таблетки для приема
внутрь, 1 таблетка содержит 4 мг бутамирата цитрата и
100  мг  гвайфенезина)  применялся  по  схеме:  по  0,5–1,5
таблетки 3–4 раза в сутки (в зависимости от массы тела);
всего на курс 14–42 таблетки (при 7-дневном курсе) или
28–84 таблетки (при 14-дневном курсе).

Согласно  Протоколу,  врач-исследователь  проводил
осмотр пациентов минимум 2 раза – при включении в ис-
следование и на 7-й (±1) день наблюдения (2-й визит); при
необходимости  продолжить  терапию  врач  назначал  3-й
визит – на 14-й (±1) день наблюдения. На всех визитах
осуществлялся  осмотр  пациента  и  полученные  данные,
включая подробную информацию о нежелательных явле-
ниях, фиксировались в индивидуальной регистрационной
карте. Течение ОРИ оценивалось с учетом температуры те-
ла, тяжести состояния и двух интегральных показателей,
характеризующих синдром интоксикации (СБИ – суммар-
ный  балл  интоксикации3 с  максимальным  значением
24 балла)  и  катаральный  синдром  (СБКС  –  суммарный
балл катарального синдрома4, максимальное значение –
27 баллов). При оценке кашлевого синдрома контролиро-

1 Согласно Протоколу за 15 сут до включения и на протяжении всего времени участия в исследовании не разрешалось применять препараты: обла-
дающие антигистаминными, спазмо/бронхолитическими, противовоспалительными свойствами; противокашлевые центрального и перифери-
ческого действия (кроме Ренгалина и Стоптуссина®); влияющие на свойства мокроты, объем и кинетику ее выделения (муколитики, мукорегу-
ляторы, мукокинетики, секретолитики, отхаркивающие); оказывающие раздражающее или подавляющее действие на кашлевой центр в ЦНС, в
т. ч. в качестве побочного эффекта; стимулирующие или подавляющие рвотный рефлекс; ингибиторы АПФ, β-адреноблокаторы.
2 В состав базисного комплекса разрешалось включать препараты: жаропонижающие; для лечения ринита (местные сосудосуживающие и рас-
творы для местной элиминационной терапии); комбинированные с местным противовоспалительным и антисептическим действием и др. По
показаниям допускалось назначение иммуномодулирующих и антибактериальных препаратов. Применение указанных средств не влекло до-
срочного исключения из исследования.
3 Значение СБИ является суммой показателей утренней и вечерней температуры тела в баллах и оценок выраженности в баллах (от 0 до 3) сле-
дующих симптомов: слабость, снижение аппетита, потливость, головная боль, боль в животе и в мышцах.
4 Значение СБКС является суммой балльных оценок (от 0 до 3) 9 симптомов: заложенность носа, слизисто-серозный насморк, слизисто-гнойный
насморк, осиплость голоса, боль в горле, жесткое дыхание, сухие хрипы, влажные хрипы, конъюнктивит.

1074

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

вались следующие показатели: характер кашля (непродук-
тивный,  малопродуктивный,  продуктивный),  выражен-
ность кашля в дневное и ночное время5, количество6 и про-
должительность7 приступов кашля, а также интегральный
показатель – индекс кашлевого синдрома (ИКС) (сумма
перечисленных  показателей,  максимальное  значение  –
17 баллов).

На завершающем визите (2-м или 3-м) врачом-иссле-
дователем проводилась оценка эффективности и безопас-
ности терапии по шкале CGI (Clinical global impression sca-
le):  от  значения  «4»  (максимальная  эффективность  при
полном отсутствии побочных эффектов), до минимально-
го «0,25» (полное отсутствие улучшения при наличии по-
бочных эффектов); со слов пациента оценивались эффек-
тивность, переносимость и приверженность терапии (от
2 до 5 баллов).

На 1-м визите пациенту выдавались исследуемый пре-
парат  и  дневник  для  ежедневного  учета  выраженности
кашлевого синдрома днем/ночью в баллах (см. прим. 5) и
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ). Пациент сдавал
дневник врачу на завершающем визите.

При  оценке  эффективности  применяемых  препаратов
сравнивались первичные критерии – доли пациентов, у ко-
торых кашель купировался на завершающем визите, и сте-
пень уменьшения ИКС и показателей отдельных характери-
стик кашля на 2-м и 3-м визитах относительно исходных
значений (дельта8). Дополнительно анализировались значе-
ния показателя относительного улучшения9 (ОУ, отношение
степени уменьшения показателей кашлевого синдрома на
2-м и 3-м визите к исходному значению на 1-м визите), дан-
ные дневников пациентов, оценка терапии по шкале CGI-EI,
а также показатели удовлетворенности, переносимости и
приверженности пациентов лечению. Степень безопасности
терапии определялась по частоте развития нежелательных
реакций и ухудшений течения заболевания.

Анализ полученных данных проводился с помощью па-
раметрических и непараметрических методов статистики,
с представлением средней арифметической (М), среднек-
вадратического отклонения (SD) и доверительных интер-
валов (95% CI); медианы и 1-го и 3-го квартилей – Me (Q1;
Q3). Сравнение количественных данных двух независимых
выборок проводилось с использованием U-теста Манна –
Уитни. Для оценки распределения качественных призна-
ков в группах применялся частотный анализ. Межгруппо-
вые различия при сравнении частот выявлялись по крите-
рию χ2 Пирсона и 2-стороннему критерию Фишера (в за-
висимости от величины сравниваемых частот). Величина
ошибки первого рода (α) была установлена при p=0,05.

Результаты
Все участники исследования (1-я группа, 30 человек,
получала лечение Ренгалином и 2-я группа, 30 человек,
получала  лечение  Стоптуссином)  совершили  2  визита  к
врачу-исследователю.  На  3-м  визите  присутствовали
12 пациентов (7 – из 1-й группы и 5 – из 2-й). Дневники
были собраны у всех участников исследования. Один из
участников не присутствовал на 3-м визите (по причинам,
не связанным с исследованием), но передал врачу дневник.
Таким образом, при оценке эффективности терапии на 2–м
визите анализировались данные дневников всех 60 паци-
ентов, а при оценке эффективности терапии на 3-м визите
– данные дневников 13 пациентов (8 – из 1-й группы и 5 –
из 2-й). Оценку эффективности проводили, сравнивая дан-
ные 1-го и 2-го визитов, отдельно анализировали данные
пациентов, совершивших 3 визита. Безопасность оценива-
ли по данным всех пациентов, получавших исследуемые
препараты.

Сравниваемые группы не имели значимых различий по
половому и возрастному составу, срокам начала терапии,
сопутствующей  патологии,  клинической  картине  ОРИ  и
выраженности кашлевого синдрома к началу участия в ис-
следовании (табл. 1 и 2). В основном участники начинали
терапию  кашля  на  7–8-е  сутки  от  начала  ОРИ.  43–46%
больных в группах страдали хроническими заболевания-
ми: наиболее часто встречались заболевания сердечно-со-
судистой и пищеварительной систем.

Медиана давности кашля в обеих группах составляла
7 сут. Кашель был частым, более чем у половины больных
имел непродуктивный характер. Днем в обеих группах ка-
шель нарушал привычную активность больных, ночью –
был сильнее у больных 1-й группы.

Второй визит позволил оценить клиническую картину
спустя 7 сут терапии исследуемыми препаратами. На фоне
лечения в обеих группах в целом была отмечена выражен-
ная положительная динамика. Медианы показателей ут-
ренней и вечерней температуры тела не выходили за рам-
ки нормальных значений, у подавляющего большинства
участников исследования регистрировалось удовлетвори-
тельное состояние, интегральные характеристики инток-
сикации и катарального синдрома имели нулевые значе-
ния или приближались к ним. У 3-х больных из 2-й группы
отмечалось состояние средней тяжести вследствие повы-
шенной температуры тела, умеренно выраженных инток-
сикационного и катарального синдромов (медианы значе-
ний СБИ и СБКС 8 и 7 баллов соответственно). Таким об-
разом, подавляющее большинство участников исследова-
ния ко 2-му визиту находились на стадии выздоровления.

5 Данные показатели оценивались по 6-балльной шкале: 0 баллов – кашель днем/ночью отсутствует; 1 балл – кашель проявляется однократно;
2 балла – 2–3 раза в сутки; 3 балла – частый, но не влияющий на обычную активность/сон; 4 балла – частый, влияющий на обычную актив-
ность/сон; 5 баллов – постоянный изнуряющий кашель.
6 Количество приступов за сутки оценивалось по 5-балльной шкале: 0 баллов – кашель отсутствует, 1 балл – 2–4 приступа, 2 балла – 5–9 при-
ступов, 3 балла – 10–19 приступов, 4 балла – 20 и больше приступов.
7 Продолжительность приступов оценивалась по 3-балльной шкале: 1 балл – меньше 5 с, 2 балла – от 5 с до 1 мин, 3 балла – больше минуты.
8 Значение дельты дневного кашля для 3-го визита, например, рассчитывается по формуле: ДельтаДК3 = ДК1 –ДК3 (баллы), где ДК1 – показатель
выраженности дневного кашля на 1-м визите; ДК3 – показатель выраженности дневного кашля на 3-м визите. Показатель дельтыДК3 харак-
теризует степень уменьшения выраженности дневного кашля на 3-м визите по сравнению с таковой на 1-м визите. Максимальное значение
дельты равно значению показателя на 1-м визите, в случае усиления симптома значение дельты может быть отрицательным.
9 Значение ОУ ночного кашля на 2-го визите, например, рассчитывается по формуле: ОУНК2 = ДельтаНК2/НК1 (%), где ДельтаНК2 – показатель вы-
раженности ночного кашля на 2-м визите по сравнению с таковой на 1-м визите; НК1 – показатель выраженности ночного кашля на 1-м визи-
те. Показатель ОУ ночного кашля характеризует степень купирования симптома, максимальное значение ОУ может достигать 100% (в слу-
чае если симптом полностью купирован).

РМЖ, 2016 № 16

1075

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Кашлевой синдром ко 2-му визиту также претерпел по-
ложительную  динамику  в  обеих  группах.  Выраженность
дневного и ночного кашля снизилась на 3,0–3,5 балла, коли-
чество приступов сократилось до 2–4-х в сутки, продолжи-
тельность приступов также существенно сократилась, ме-
диана данного показателя в 1-й группе достигла 0 баллов.
Влияние  Ренгалина  на  выраженность  дневного  и  ночного
кашля, а также на продолжительность приступов в целом
проявлялось в большей степени, чем у препарата сравнения.
Данные частотного анализа составили картину динами-

ки кашлевого синдрома в группах (табл. 3).

Половина пациентов из 1-й группы и одна треть – из
2–й группы избавились от дневного кашля, доля тех, у кого
купировался ночной кашель, была еще больше. Структура
частоты приступов кашля также изменилась по сравнению
с исходными данными. В обеих группах выросли доли па-
циентов с частотой приступов не более 4-х в сутки. Во 2-й
группе  у  6,7%  больных  по-прежнему  отмечалось  более
20 приступов в сутки (4 балла). У 40% пациентов в обеих
группах приступы кашля длились не более 5 с, при этом
доля пациентов, у которых сохранялся более продолжи-
тельный  кашель,  во  2-й  группе  была  в  2,5  раза  больше
(33% против 13% в 1-й группе). У 46,7% участников 1-й
группы и 26,7% – 2-й группы кашлевой синдром купиро-
вался полностью. В целом 80% участников 1-й группы и
70% – 2-й группы через 7 дней терапии не нуждались в
дальнейшем лечении, поскольку кашель полностью про-
шел  или  его  выраженность  была  минимальна  (значение
ИКС: 0–1 балл), однако у 13% больных 2-й группы значе-
ние ИКС по-прежнему было выше 10 баллов.

Дополнительно  анализировали  динамику  кашлевого
синдрома в зависимости от характера кашля. В 1-й группе
из 17 человек, исходно имевших непродуктивный кашель, у
6  (35%)  человек  кашлевой  синдром  купировался  пол-
ностью, у 7 (41%) – остаточный кашель сохранил прежний
характер, у 1 пациента кашель перешел в малопродуктив-
ный, а у 3-х – приобрел продуктивный характер, при этом
ни у кого не наблюдалось ухудшения клинического состоя-
ния или усиления проявлений кашлевого синдрома (ИКС
снизился в 1,6–2,2 раза). Во 2-й группе из 20 человек с не-
продуктивным кашлем у 5 человек (25%) кашель купиро-
вался, у 12 (60%) – остался непродуктивным на фоне сни-
жения ИКС на 55%. У 3-х пациентов из 2-й группы появи-
лась мокрота, причем у 2-х из них, несмотря на уменьше-
ние выраженности кашля, было зарегистрировано повыше-

ние температуры тела, что потребовало проведения анти-
бактериальной терапии. У 8 пациентов из 1-й группы (61%)
с исходно малопродуктивным кашлем было отмечено пол-
ное его купирование, а у оставшихся 5 пациентов под влия-
нием терапии Ренгалином отхождение мокроты полностью
прекратилось на фоне существенного улучшения всех по-
казателей  кашлевого  синдрома  (ИКС  уменьшился  в
2,4 раза). Во 2-й группе на фоне терапии малопродуктив-
ный кашель купировался только у 3-х пациентов, у остав-
шихся 7 пациентов сохранилось или усилилось отделение
мокроты, однако у одного из них переход кашля в продук-
тивный сопровождался ухудшением клинической картины
(подъем температуры тела, усиление кашлевого синдрома).
Основания формирования подгрупп пациентов, наблю-
дение  за  которыми  продолжилось  на  3-м  визите,  пред-
ставлены в таблице 4. У этих пациентов проявления кашля
на 2-м визите еще сохранялись на значимом уровне (ИКС
на 2-м визите – 6 баллов и выше).

Рис. 1. Степень уменьшения выраженности кашлевого
синдрома на 2-м и 3-м визитах по сравнению с исходным
состоянием (дельты) у пациентов, совершивших 3 визита

Таблица 1. Половозрастные характеристики пациентов, сроки начала лечения в сравниваемых груп-
пах и выраженность основных синдромов ОРИ
Группа
Количество пациентов, n
Количество мужчин, %
Возраст, лет, Me (Q1; Q3)
Срок начала приема исследуемых препаратов от возникновения ОРИ,
дней, Me (Q1; Q3)
Длительность приема исследуемых препаратов, дней, Me (Q1; Q3)
Температура тела утром, °С, Me (Q1; Q3)
Температура тела вечером, °С, Me (Q1; Q3)

36,6 (36,6; 36,8)
36,6 (36,6; 37,0)

36,6 (36,6; 36,8)
36,6 (36,6; 36,9)

35,5 (24,0; 52,0)

40,5 (28,0; 55,0)

1-я группа

2-я группа

7 (7; 11)

7 (7; 8)

8 (7; 8)

7 (7; 9)

30
40

30
43

Оценка тяжести состояния, %

СБИ, баллов, Me (Q1; Q3)
СБКС, баллов, Me (Q1; Q3)

удовлетворительное
средней тяжести

47
53

4,0 (3,0; 7,0)
3,0 (2,0; 4,0)

53
47

3,0 (1,0; 4,0)
3,0 (1,0; 5,0)

1076

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Кашлевой  синдром  у  больных,  которые  продолжили
наблюдение  на  3-м  визите,  был  более  выражен,  чем  в
группах в целом. Так, на 1-м визите медианы показателей
дневного и ночного кашля у них были выше общегруппо-
вых на 1 балл, а медианы ИКС – на 2–4 балла (табл. 2 и 5).
Ко 2-му визиту у этих пациентов в обеих подгруппах на-
блюдалась положительная динамика, вместе с тем ни один
из параметров кашлевого синдрома не достиг уровня об-
щегрупповых значений, превышая их на 2–3 балла по от-
дельным показателям и на 6,5–7,0 балла – по ИКС. По дан-
ным 3-го визита, в обеих подгруппах проявления кашля
значительно уменьшились: единичные приступы продол-
жительностью менее 5 с отмечались лишь в дневное вре-
мя. У 3-х больных из 1-й группы и у 1 – из 2-й группы ка-
шель был купирован полностью. Таким образом, в резуль-
тате  двухнедельного  приема  исследуемых  препаратов
значения отдельных показателей у этих пациентов достиг-
ли общегрупповых уровней на 2-м визите.

Более наглядно действие исследуемых препаратов мож-
но оценить с помощью относительных показателей – дель-

Рис. 2. Выраженность относительного улучшения при
лечении кашля в группах пациентов, наблюдавшихся на
протяжении 2-х и 3-х визитов. ОУ – относительное улучшение:
2–2 – на 2-м визите по сравнению с 1-м визитом у пациентов,
прошедших 2 визита; 2–3 и 3–3 – на 2-м и 3-м визитах по
сравнению с 1-м визитом в подгруппах пациентов,
наблюдавшихся на протяжении 3-х визитов.
*межгрупповые различия статистически значимы, U-тест,
p<0,05

ты  и  ОУ  (рис.  1  и  2).  Динамика  уменьшения  проявлений
кашлевого синдрома (дельта ИКС, дельта дневного кашля
и т. д.) свидетельствует, что оба препарата на протяжении
всего курса терапии обеспечивали прогрессивное уменьше-
ние выраженности отдельных показателей и кашля в целом
(рис.1 на примере показателей дневного и ночного кашля).
В группе получавших лечение Ренгалином значимая дина-
мика регистрировалась уже на 2-м визите, в то время как у
пациентов, получавших Стоптуссин, аналогичные показате-
ли были достигнуты только к 3-му визиту. Сокращение вы-
раженности ночного кашля и продолжительности присту-
пов в целом на 3-м визите у больных, получавших Ренгалин,
было на 30–50% более значительным (p>0,05).

Уменьшение выраженности симптомов (ОУ) в группах в
целом и в подгруппах пациентов, осуществивших 3 визита,
представлены  на  рисунке  2.  Недельный  курс  Ренгалина
обеспечивал облегчение симптомов на 70–100%, в группе
сравнения кашлевой синдром уменьшился на 50–88% (по
показателям ночного кашля и ИКС межгрупповые разли-
чия были значимы, U-тест, p<0,05). У пациентов с более
тяжелым состоянием оба препарата после 7 дней терапии
обеспечивали  умеренное  улучшение  показателей:  на
40–50% в 1-й группе и меньше чем на 30% во 2-й группе
(межгрупповые различия по ночному кашлю и ИКС значи-
мы,  U-тест,  p<0,05).  По  завершении  14-дневного  курса
лечения показатели ОУ достигали общегрупповых уров-
ней. Таким образом, лечебный эффект Ренгалина, незави-
симо от выраженности кашлевого синдрома, проявлялся в
большей степени и развивался в более короткие сроки.

Анализ  дневниковых  записей  позволил  оценить  еже-
дневную динамику кашлевого синдрома (рис. 3). В группе
Ренгалина, по сравнению со 2-й группой, на всем протяже-
нии  лечения  отмечалось  более  выраженное  уменьшение
всех показателей кашля (в 1,5–5,0 раза) и соответствующие
эффекты развивались с опережением на 1 сут при 7–днев-
ном лечении и на 2–4 сут – при 14-дневном лечении.

По данным проводимого в ходе исследования монито-
ринга не зарегистрировано каких-либо нежелательных яв-
лений, связанных с приемом исследуемых препаратов, а
также  других  медикаментов,  применяемых  в  комплексе
терапии ОРИ, за исключением описанных выше случаев
подъема температуры тела и отказов участников исследо-
вания от продолжения лечения ввиду его неэффективно-
сти (2-я группа).

Показатели  эффективности,  безопасности/переноси-
мости и приверженности лечению приведены в таблице 6.

Таблица 2. Характеристики кашлевого синдрома пациентов, совершивших 2 визита

Критерий, баллов

1-я группа (n=30)

2-я группа (n=30)

Медиана

Квартиль 25% Квартиль 75%

Медиана

Квартиль 25% Квартиль 75%

Выраженность кашля днем

Выраженность кашля ночью

Частота приступов

Продолжительность приступов

ИКС

1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит
1-й визит
2-й визит

4
0,5
3
0
3
1
2
0
11
2,5

3
0
2
0
2
0
1
0
9
0

4
2
4
1
4
1
2
1
13
5

4
1
2
0
3
1
2
1
11
3

3
0
1
0
2
0
2
0
8
0

РМЖ, 2016 № 16

5
2
3
1
4
2
3
2
13
6

1077

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Среднее значение оценки эффективности и безопасно-
сти, данной врачами-исследователями действию Ренгали-
на, составило 3,7 балла, при этом в 77% случаев эффект
Ренгалина  оценен  максимальной  оценкой  –  4  балла  и
только в 7% случаев применена оценка 2 балла. В группе
сравнения максимальная оценка эффективности примене-
на только в 47% случаев ( 2, p=0,017), в 23% – эффектив-
ность терапии оценивалась в 1,5–2,0 балла (критерий Фи-
шера, p=0,03), а среднее значение – 3 балла – было стати-
стически значимо меньшим, чем в 1-й группе (U-крите-
рий,  p=0,04).  Сами  участники  исследования  оценивали
эффективность получаемого лечения в среднем в 4,6 бал-
ла и 4,3 балла с частотой использования максимальной
оценки (5 баллов) 63% и 47% в 1-й и во 2-й группах соот-
ветственно (p>0,05). Удовлетворительную оценку эффек-
тивности (3 балла) дали 6% участников из 1-й группы про-
тив  20%–  из  2-й  группы.  Переносимость  применяемых
препаратов  оценена  следующим  образом:  в  1-й  группе
5 баллов применили 96,7% пациентов, что статистически
значимо больше, чем во 2-й группе (63%) (критерий Фи-
шера, p=0,03); оценки 3 и 2 балла в 1-й группе не реги-
стрировались, в то время как во 2-й группе каждый 10-й
участник оценил переносимость как удовлетворительную
(3 балла). Средние значения оценки переносимости в 1-й и
во 2-й группах составили 5 баллов и 4,5 балла соответ-
ственно (U-критерий, p=0,024). Приверженность терапии
была оценена в среднем на 4,7 балла в 1-й группе и на
4,4 балла во 2-й группе. По данным частотного анализа,
частота использования максимально возможной оценки
составила в 1-й группе 70% против 53% во 2-й группе.

Обсуждение
В  исследование  включались  пациенты,  у  которых  на
поздних этапах течения ОРИ на фоне явной положитель-
ной динамики со стороны проявлений интоксикации и ка-
тарального синдрома основной жалобой являлся непро-
дуктивный кашель. С учетом того, что кашель сохранялся
на фоне купирования остальной симптоматики ОРИ, его
можно  расценивать  как  типичный  постинфекционный
остаточный кашель. 

Как видно из представленных данных, сравниваемые
препараты оказались эффективны в лечении кашлевого
синдрома. У большинства пациентов выраженность кашля
на фоне 7 сут лечения значительно уменьшилась и не тре-
бовала продолжения терапии. Данные частотного анализа
продемонстрировали преимущество Ренгалина в терапев-
тическом действии. При отсутствии статистически значи-
мых различий по отдельным параметрам в 1-й группе от-
мечалась  более  выраженная  положительная  динамика.
Снижение  выраженности  кашля  в  1-й  группе  было  на
20–40% больше, чем в группе сравнения, а доля участни-
ков, полностью избавившихся от кашля, в 1-й группе со-
ставила 47% против 27% во 2-й группе.

У пациентов, нуждавшихся в 14-дневной терапии каш-
ля,  действие  Ренгалина  и  Стоптуссина  проявлялось  на
протяжении всего приема препаратов. При этом более бы-
стро лечебные эффекты развивались в 1-й группе: на 2-м
визите степень снижения выраженности кашлевого син-
дрома в группе Ренгалина была 1,5–2,0 раза больше, чем
в группе Стоптуссина. К 3-му визиту лечебные эффекты
Стоптуссина по ряду показателей достигали той же степе-
ни,  что  и  лечебные  эффекты  Ренгалина.  Вместе  с  тем  в
группе Ренгалина дельта выраженности ночного кашля и

Рис. 3. Степень уменьшения характеристик кашлевого
синдрома на 2-м и 3-м визитах по сравнению с исходным
состоянием (дельты) по данным дневниковых записей в группах
пациентов, наблюдавшихся на протяжении 2-х и 3-х визитов.
* межгрупповые различия значимы, p<0,05. ** межгрупповые
различия значимы, p<0,01

1078

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

дельта продолжительности приступов были соответствен-
но в 1,5 и в 2 раза больше, чем в группе Стоптуссина.

Результаты анализа дневниковых записей подтвердили
выявленные тенденции: терапевтическая активность Рен-
галина проявлялась сильнее, а по ряду критериев стати-
стически значимо превосходила сравниваемый препарат,

независимо от выраженности кашля и длительности курса
терапии.  Купирование  кашля  Ренгалином  имело  более
быстрые темпы, особенно у пациентов, наблюдавшихся на
протяжении 14 дней. Наибольшие различия при 7-днев-
ном курсе терапии отмечались на 2-и и 4-е сутки, а при
14-дневном – на 4–5-е и 8–9-е сутки терапии.

Таблица 3. Данные частотного анализа параметров кашлевого синдрома на 2-м визите

Критерий 

Дневной
кашель
Ночной
кашель
Частота
приступов

Критерий
Продолжи-
тельность
приступов
Критерий
ИКС

Кол-во пациентов 1-й группы, % (абс.) 

Кол-во пациентов 2-й группы, % (абс.)

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

4 балла

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

4 балла

50 (15)

16,7 (5)

10 (3)

16,7 (5)

6,7 (2)

33,3 (10)

30 (9)

16,7 (5)

3,3 (1)

16,7 (5)

66,7 (20)

16,7 (5)

13,3 (4)

3,3 (1)

46,7 (14)

33,3 (10)

10 (3)

10 (3)

0

0

56,7 (17)

23,3 (7)

16,7 (5)

3,3 (1)

0

26,7 (8)

46,7 (14)

6,7 (2)

13,3 (4)

6,7 (2)

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

46,7 (14)

40 (12)

13,3 (4)

0 баллов

46,7 (14)

1–5 баллов
33,3 (10)

6–10 баллов
20 (6)

0

0

26,7 (8)

40 (12)

30 (9)

3,3 (1)

>10 баллов 

0 баллов

26,7 (8)

1–5 баллов
43,3 (13)

6–10 баллов
16,7 (5)

>10 баллов
13,3 (4)

Таблица 4. Формирование подгрупп пациентов, нуждающихся в продолжении лечения

Число пациентов 

(группа)

Значение ИКС 

на 2-м визите, баллов

Показания для 

продолжения лечения 
(рекомендации врача)

Решение пациента

Причина

а
п
п
у
р
г
д
о
п
я
-
1

 

а
п
п
у
р
г
д
о
п
я
-
2

 

5 (1)

1 (1)

2 (1)

2 (2)

5 (2)

2 (2)

8–10

8

5

6

10–12

12–13

Продолжить

Продолжить

Завершить

Завершить

Продолжить

Продолжить

Согласие

Отказ

Продолжение

–

Согласие

Отказ

Включение в 

подгруппы 3-крат-
ного наблюдения

Включены

–

Нет потребности

Не включена

Хороший эффект 
за 7 дней терапии

–

Нет эффекта 

за 7 дней терапии

Нет эффекта 

за 7 дней терапии

Включены

Не включены

Включены

Не включены 

Таблица 5. Динамика кашлевого синдрома у пациентов, совершивших 3 визита

Критерий, баллов

1-я подгруппа (n=7)

2-я подгруппа (n=5)

Медиана

Квартиль 25%

Квартиль 75%

Медиана

Квартиль 25%

Квартиль 75%

ИКС

1-й визит
2-й визит
3-й визит

13
9
3

11
5
0

15
9
4

15
10
3

11
9
3

15
11
4

Таблица 6. Оценка эффективности и безопасности терапии Ренгалином и Стоптуссином

Критерий, баллов

1-я группа (M±SD, 95% CI)

2-я группа (M±SD, 95% CI)

Индекс эффективности CGI
Эффективность
Переносимость
Приверженность
*межгрупповые различия статистически значимы, U-критерий, p=0,016.
**межгрупповые различия статистически значимы, U-критерий, p=0,024.

3,7±0,6 (3,5–3,9)*
4,6±0,6 (4,3–4,8)
5,0±0,2 (4,9–5,0)**
4,7±0,5 (4,5–4,9)

РМЖ, 2016 № 16

3,0±1,0 (2,7–3,4)
4,3±0,8 (4,0–4,6)
4,5±0,7 (4,3–4,8)
4,4±0,7 (4,2–4,7)

1079

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Интересные результаты получены при анализе терапев-
тических  эффектов  в  зависимости  от  характера  кашля.
Изначально следует подчеркнуть, что изменение характера
кашля в сторону продуктивного на фоне выздоровления
после ОРИ может отражать как положительную динамику,
так и, напротив, свидетельствовать о патологическом тече-
нии процесса. В типичных случаях, возникая на начальных
этапах ОРИ, кашель не сопровождается отхождением мок-
роты и не выполняет защитных функций. По мере развития
воспаления в соответствующих отделах респираторного
тракта объем мокроты увеличивается, и кашель становит-
ся продуктивным, влажным, проходя через стадию мало-
продуктивного. В ходе санации воспаленной слизистой ка-
шель претерпевает обратное развитие вплоть до полного
прекращения. Если вирус локализуется в верхних отделах
дыхательной системы, то кашель на всем протяжении ин-
фекции остается непродуктивным. Если воспаление рас-
пространяется в нижние отделы респираторного тракта, то
на фоне появления других признаков заболевания кашель
вновь усиливается и становится в разной степени продук-
тивным, в зависимости от вида возбудителя.

Таким образом, при определении лечебной тактики и
выборе соответствующих групп препаратов необходимо
ориентироваться  на  стадию  ОРИ,  динамику  кашлевого
синдрома и показатели кашля. В случае развития ПИК, ча-
ще всего не выполняющего защитную функцию, наиболее
успешной стратегией является подавление избыточной ак-
тивности звеньев кашлевого рефлекса, гиперреактивности
бронхов и восстановление механизма удаления продуктов
воспаления в виде остаточной мокроты.

Согласно  представленным  результатам,  исследуемые
препараты оказывали терапевтическое действие как на су-
хой  кашель,  так  и  на  малопродуктивный.  Вместе  с  тем  в
сравниваемых группах наблюдались определенные разли-
чия терапевтических эффектов в зависимости от характера
кашля. Под влиянием Ренгалина у 35% пациентов с исходно
непродуктивным кашлем и у 61% с малопродуктивным ка-
шлем кашель был полностью купирован уже ко 2-му визиту.
Среди остальных пациентов 1-й группы независимо от ха-
рактера кашля отмечалось значительное уменьшение его
выраженности.  К  завершению  7-дневного  курса  лечения
Ренгалином у 47% пациентов 1-й группы кашель был купи-
рован полностью, а в общей сложности 80% пациентов не
нуждались в дальнейшем медикаментозном лечении. Поло-
жительная динамика действия Ренгалина регистрировалась
даже у больных с увеличенным отхождением мокроты – ни
у одного из них не было отмечено усиления кашля или ухуд-
шения общего состояния. В группе Стоптуссина доля боль-
ных, у которых на 2-м визите кашель был купирован пол-
ностью, составила 27% (5 больных с непродуктивным ка-
шлем и 3 – с умеренно отходящей мокротой), в целом 70%
пациентов не нуждались в продолжении лечения. Вместе с
тем у 2-х пациентов применение Стоптуссина не обеспечи-
ло должного терапевтического эффекта, что привело к от-
казу от лечения, а у 2-х больных с непродуктивным кашлем
и у 1 больного с малопродуктивным кашлем наблюдалось
усиление отхождения мокроты с повышением температуры
тела, что потребовало назначения системной антибактери-
альной терапии. В группе Ренгалина не отмечено ни одного
случая усиления кашля, повышения температуры тела либо
других симптомов, присущих бактериальным осложнениям.
На примере лечения кашля при ОРИ, в т. ч. ПИК, можно
коснуться проблемы взаимосвязи эффективности и без-

опасности медикаментозного лечения. В проведенном ис-
следовании не зарегистрировано каких-либо нежелатель-
ных явлений, аллергических реакций, связанных с токсиче-
ским действием сравниваемых препаратов. Однако случаи
неэффективного лечения, в частности 3 случая ухудшения
состояния больных на фоне приема Стоптуссина, наглядно
демонстрируют, что применение лекарств без учета их ме-
ханизма действия и стадии патологического процесса, на-
пример препаратов, способных подавлять кашлевой реф-
лекс  на  фоне  свободного  отхождения  мокроты,  может
привести к нежелательным и ятрогенным по своей сути яв-
лениям и отрицательно сказаться на течении заболевания
и состоянии больного.

Согласно патогенезу заболевания в организме больного
происходит динамический процесс перехода кашля из фазы
непродуктивного в продуктивный и обратно. Каждая фаза в
случае  своей  выраженности  требует  медикаментозного
лечения. При этом на разных этапах терапии необходимо
применение  препаратов,  обладающих,  по  сути,  разнона-
правленным действием. При сухом кашле применение му-
коактивных  препаратов  не  способно  контролировать  ка-
шель, возникший на фоне раздражения кашлевых рецепто-
ров продуктами воспаления в сочетании с бронхоспазмом и
гиперактивностью кашлевого центра. Однако при исполь-
зовании показанных в данном случае противокашлевых ле-
карств необходимо учитывать, что кашель довольно быстро
может стать продуктивным и продолжение приема этих ме-
дикаментов будет препятствовать эвакуации образующейся
мокроты.  С  другой  стороны,  применение  мукоактивных
препаратов и средств разжижающего действия для лечения
продуктивного кашля может вызывать избыточное образо-
вание жидкой мокроты, что при недостаточных эвакуатор-
ных способностях дыхательных путей также ухудшит со-
стояние больного. Как уже отмечалось, ПИК не является са-
мостоятельным  заболеванием.  Постепенно  нормализую-
щаяся, но еще нередко избыточная продукция мокроты, со-
храняющееся  локальное  воспаление,  вызывающее  повы-
шенную возбудимость звеньев кашлевого рефлекса, а также
гиперреактивность бронхов создают условия для длитель-
ного течения кашля при отсутствии возбудителя. Ведущую
роль в данном состоянии играет именно персистирующее
локальное  воспаление.  Таким  образом,  ПИК,  являясь  ре-
зультатом действия целого ряда патологических процессов,
требует лечения препаратами с многоцелевым действием.
Стоптуссин  содержит  в  своем  составе  бутамират  и
гвайфенезин и благодаря этому оказывает противокашле-
вое, муколитическое и отхаркивающее действие. Имеются
данные,  что  кроме  подавления  активности  кашлевого
центра продолговатого мозга, бутамират может оказывать
анестезирующее влияние на бронхиальные рецепторы, что
дополняет центральное противокашлевое действие и спо-
собствует  развитию  определенного  бронхолитического
эффекта. Гвайфенезин, влияя на функции бронхиальных
желез и слизистую, оказывает муколитическое и отхарки-
вающее действие. Препарат может применяться для лече-
ния сухого кашля и продуктивного кашля с трудноотде-
ляемой вязкой мокротой.

Ренгалин заслуживает отдельного внимания не только
из-за  своего  состава,  но  и  по  причине  релиз-активных
свойств, благодаря которым оказывает прямое модифици-
рующее избирательное действие на свои мишени. Ренгалин
создан на основе релиз-активных антител к брадикинину,
морфину  и  гистамину  и  реализует  свое  действие  через

1080

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

влияние на активность и процессы связывания централь-
ных  и  периферических  рецепторов  брадикинина  (В1-  и
В2–рецепторов), опиоидных рецепторов (в частности, μ-ре-
цепторов) и гистаминовых рецепторов (в том числе Н1-ре-
цепторов) со своими эндогенными молекулами-лигандами
(брадикинин, эндогенные опиаты, гистамин). Препарат по-
казан для лечения непродуктивного и продуктивного каш-
ля на всех этапах ОРИ. Он оказывает комплексное проти-
вовоспалительное, бронхолитическое, противоотечное и
анальгетическое  действие,  гибко  регулирует  активность
кашлевого центра, контролирует воспаление в респиратор-
ном тракте и помогает купировать или ослабить кашель в
зависимости  от  его  характера  и  стадии  инфекционного
процесса. За счет модифицирующего влияния на актив-
ность кашлевых рецепторов и кашлевого центра Ренгалин
значимо  уменьшает  непродуктивный  кашель,  а  в  случае
лечения  продуктивного  кашля  выраженность  кашлевого
рефлекса сохраняется на физиологическом уровне, что в
сочетании  с  бронхолитическим  и  противоотечным  дей-
ствием не нарушает эвакуацию мокроты, а, наоборот, спо-
собствует лучшему ее отхождению как при монотерапии,
так и в сочетании с мукоактивными препаратами.

Согласно полученным в исследовании данным, комби-
нация указанных фармакологических свойств Ренгалина
обеспечивала более быстрый и выраженный терапевтиче-
ский эффект при лечении ПИК. Особенно важно, что Рен-
галин эффективен и безопасен независимо от стадии ин-
фекционного процесса, характера кашля и сочетания тех
или иных патологических факторов, лежащих в его основе. 

Выводы
Для лечения постинфекционного кашля, возникшего у
взрослых на фоне или после ОРИ, эффективно использо-
вание комплексных препаратов, которые кроме противо-
кашлевого действия оказывают еще целый ряд эффектов
на звенья патогенеза кашлевого синдрома.

При терапии постинфекционного кашля необходимо
учитывать его характер и обязательно оценивать риск воз-
можного нарушения эвакуации мокроты с последующим
развитием бактериальных осложнений.

Применение Ренгалина в лечении постинфекционного
кашля благодаря противокашлевому, бронхолитическому
и выраженному противовоспалительному действию поз-
воляет независимо от характера кашля добиться более вы-
раженных  терапевтических  эффектов  в  более  короткие
сроки, без развития нежелательных явлений, в т. ч. бакте-
риальных осложнений ОРИ.

Литература

1. Чучалин А.Г., Абросимов В.Н. Кашель. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016. 160 с. [Chuchalin
A.G., Abrosimov V.N. Kashel'. M.: GEOTAR-Media, 2016. 160 s. (in Russian)].
2. Footitt J., Johnston S.L. Cough and viruses in airways disease: Mechanisms // Pulmo-
nary Pharmacology & Therapeutics. 2009. Vol. 22. P. 108–113.
3. Braman S.S. Postinfectious cough: ACCP evidence-based clinical practice guideli-
nes // Chest. 2006. Vol. 129 (1 Suppl). P. 138–146.
4. Ryan N.M., Vertigan A.E., Ferguson J. et al. Clinical and physiological features of post-
infectious chronic cough associated with H1N1 infection // Respiratory Medicine. 2012.
Vol. 106. P. 138–144.
5. Zaccone E.J., Lieu T.M., Muroi Y. et al. Parainfluenza 3-Induced Cough Hypersensitivi-
ty 
the  Guinea  Pig  Airways.  PLoS  One.  2016.  11(5):  e0155526.
http://dx.doi.org/10.1371/journal.pone.0155526 (дата обращения: 01.09.2016).
6. Абросимов В.Н. Хронический кашель // Терапия. 2016. № 1(5). С. 4–12 [Abrosi-
mov V.N. Khronicheskiy kashel' // Terapiya. 2016. № 1(5). S. 4–12 (in Russian)].
7. Овчинников А.Ю., Эдже М.А., Коростелев С.А. и др. Постинфекционный кашель:
основные  заблуждения  и  возможности  современной  терапии  //  Лечебное  дело.
2015. № 1. С. 76–82 [Ovchinnikov A.Yu., Edzhe M.A., Korostelev S.A. i dr. Postinfek-
tsionnyy kashel': osnovnyye zabluzhdeniya i vozmozhnosti sovremennoy terapii // Lec-
hebnoye delo. 2015. № 1. S. 76–82 (in Russian)].

in 

РМЖ, 2016 № 16

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Некоторые вопросы стратегии лечения 
обострений ХОБЛ: причины и последствия

К.м.н. Н.Г. Бердникова1,2, О.Ю. Климова1, Д.В. Цыганко2, д.б.н. К.Н. Новиков3, Н.А. Мальцева2

1 ГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «ГКБ им. И.В. Давыдовского» ДЗ Москвы
3 ФГБОУ ВПО «МГУ им. М.В. Ломоносова», Москва

РЕЗЮМЕ
Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) все увереннее чувствует себя среди причин заболеваемости и смертности во всем мире.
Крайне важна оценка распространенности этого заболевания, чтобы предвидеть будущее социально-экономическое бремя ХОБЛ, ключевые фак-
торы риска, а также разработать стратегию профилактики. Частота обострений ХОБЛ стала одним из наиболее важных факторов, опреде-
ляющих качество жизни больных ХОБЛ, темпы прогрессирования заболевания и экономические потери от него. Наиболее частыми причинами об-
острения ХОБЛ являются инфекционные агенты, которые одновременно поддерживают разные стадии острого и хронического воспаления. В
статье показана роль респираторных вирусов и бактериальных агентов в обострении ХОБЛ. Сделан обзор молекулярных механизмов этого воз-
действия на бронхи и способности вирусов активировать и поддерживать хроническое воспаление, оксидативный стресс и ремоделирование ды-
хательных путей.
Системные кортикостероиды являются обычной рекомендацией при обострении ХОБЛ. Критериями для лечения антибиотиками в основном слу-
жит увеличение респираторных симптомов. Однако не всем пациентам с обострением ХОБЛ необходимы эти препараты. Поэтому очень важ-
но соотносить критерии, рекомендованные в современных руководствах как показания к лечению обострений ХОБЛ системными кортикосте-
роидами и антибиотиками, с состоянием конкретных пациентов. 
Авторами показаны некоторые особенности препаратов для профилактики обострений ХОБЛ. Выявление пациентов с повышенным риском раз-
вития обострений ХОБЛ и их профилактика представляют собой важную клиническую проблему. Многочисленные методы лечения и профилак-
тики обострений ХОБЛ и их эффективность могут значительно варьировать.
Ключевые слова: обострение ХОБЛ, острые респираторные вирусные инфекции, грипп, антибактериальная терапия, кортикостероиды, профи-
лактика обострений ХОБЛ.
Для цитирования: Бердникова Н.Г., Климова О.Ю., Цыганко Д.В. и др. Некоторые вопросы стратегии лечения обострений ХОБЛ: причины и по-
следствия // РМЖ. 2016. № 16. С. 1082–1087.

ABSTRACT
Some aspects of treatment strategy in COPD exacerbations: causes and consequences
Berdnikova N.G.1,2; Klimova O.Yu.1, Tsiganko D.V.2, Novikov K.N.3, Maltseva N.I.2

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 I.M. Davidovckiy City Clinical Hospital, Moscow
3 M.V. Lomonosov Moscow State University

Chronic obstructive pulmonary disease (COPD) is a growing cause of morbidity and mortality worldwide. Accurate estimation of COPD prevalence is need-
ed to anticipate future social and economic burden, key risk factors, and to plan COPD prevention. The frequency of COPD exacerbations is one of the most
important factors determining patients quality of life, rate of disease progression and economic burden. Main reason for of COPD exacerbations is infection,
supporting different stages of acute and chronic inflammation. The paper describes the role of infection agents in COPD exacerbation as well as molecular
mechanisms of their influence on bronchi, ability of virus to activate and maintain chronic inflammation, oxidative stress and respiratory tract remodeling.
Systemic corticosteroids are often recommended to all patients with acute COPD exacerbations. Criteria for treatment with antibiotics are mainly an increase
in respiratory symptoms. Not all patients with acute COPD exacerbations benefit from treatment with systemic corticosteroids and antibiotics. Therefore, it
is very important to analyze criteria for systemic corticosteroids and antibiotics usage of current COPD guidelines and cinical picture of each patient.
Authors show some features of drugs for COPD exacerbations prevention. Identifying patients at risk of exacerbations and their prevention is an important clinical chal-
lenge. Numerous methods for COPD exacerbations prevention and treatment are evaluated as their effectiveness may vary significantly among patients.
Key words: COPD exacerbation, acute respiratory viral infections, influenza, antibiotic therapy, corticosteroids, prevention of COPD exacerbations.
For citation: Berdnikova N.G., Klimova O.Yu., Tsiganko D.V. et al. Some aspects of treatment strategy in COPD exacerbations: causes and consequences //
RMJ. 2016. № 16. P. 1082–1087.

Проблема хронической обструктивной болезни

легких (ХОБЛ) в настоящее время продолжает
оставаться  актуальной  по  причине  широкого
распространения среди трудоспособного насе-
ления,  неуклонного  ее  прогрессирования,  ча-

1082

стого сочетания этой патологии с другими болезнями. По-
мимо этого ХОБЛ представляет собой значительную эко-
номическую  и  социальную  проблему,  которая  пока  не
имеет тенденции к разрешению. По оценкам специалистов,
к 2030 г. ХОБЛ выйдет на 3-е место по смертности, уступая

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

лишь ишемической болезни сердца и инсульту [1–6]. И это
не только мировая статистика, так, результаты исследова-
ния GARD (Глобальный альянс по борьбе с хроническими
респираторными заболеваниями) в РФ выявили высокий
уровень  распространенности  ХОБЛ,  который  превысил
данные официальной статистики почти в 10 раз [3, 7, 8].

Этиология и патогенез ХОБЛ
Согласно современному определению, под обострени-
ем ХОБЛ принято понимать ухудшение в состоянии паци-
ента, возникающее остро, сопровождающееся усилением
кашля, увеличением объема отделяемой мокроты и/или
изменением ее цвета, появлением/нарастанием одышки,
которое выходит за рамки ежедневных колебаний и яв-
ляется основанием для модификации терапии. Бактери-
альные агенты – ведущий фактор обострений приблизи-
тельно  в  70%  cлучаев:  на  долю  Haemophilus  influenzae,
Streptococcus pneumoniae и Moraxella catarrhalis прихо-
дится до 85–95%, а на Staphylococcus aureus, Рseudomonas
aeruginosa, аэробные грамотрицательные микроорганиз-
мы, Mycoplasma pneumoniae – до 5–15% соответственно.
Вирусные инфекции провоцируют обострения в 30% слу-
чаев, как правило, это вирусы гриппа, парагриппа, респи-
раторно-синцитиальные вирусы, риновирусы, коронави-
русы [1]. Хотя не исключено, что респираторные вирусные
инфекции запускают около половины случаев клинически
значимых обострений ХОБЛ. Эти данные не являются про-
тиворечивыми, поскольку любая вирусная инфекция мо-
жет осложниться обострением бактериального процесса,
особенно в период сезонного распространения вирусных
инфекций. Примерно в 1/3 случаев причину обострения
ХОБЛ установить не удается. 

Для морфологической картины ХОБЛ характерно хро-
ническое  воспаление,  сопровождаемое  гиперплазией
бокаловидных клеток, гипертрофией и гиперплазией же-
лез подслизистого слоя с гиперсекрецией слизи [9]. У па-
циентов с ХОБЛ местные механизмы защиты становятся
несостоятельными вследствие повреждения мерцательно-
го эпителия и нарушения его функции. Не встретив адек-
ватного сопротивления, инфекционные агенты беспрепят-
ственно преодолевают этот ослабленный барьер и за счет
своих адгезивных свойств фиксируются на слизистой обо-
лочке, где начинается колонизация и развивается воспале-
ние [9, 10].

Имеются  сведения,  что  у  большинства  пациентов  с
ХОБЛ встречаются вирусные и микоплазменные ассоциа-
ции, а у 2/3 больных основной составляющей таких ассо-
циаций  является  респираторно-синцитиальный  вирус.
Приблизительно в 50% случаев вирусные агенты обнару-
живаются в дистальных отделах респираторного тракта.
При  вирусной  инфекции  описаны  разные  патогенетиче-
ские механизмы формирования бронхоспазма и гиперре-
активности  бронхов.  Так  возникает  резкий  дисбаланс  с
преобладанием липооксигеназного пути метаболизма ара-
хидоновой кислоты, приводящего к образованию большо-
го количества лейкотриенов. Другой механизм заключает-
ся в способности вирусов нарушать контроль со стороны
вегетативной нервной системы: активация холинергиче-
ских нервных окончаний приводит к увеличению продук-
ции ацетилхолина (АХ) и, как следствие, к бронхоспазму и
гиперсекреции [11–13]. К тому же практически все вирусы
играют роль в снижении β-адренергической и активации
α-адренергической стимуляции [9]. Основная сложность
воспалительного процесса при ХОБЛ заключается в мно-

гокомпонентности вирусных и бактериальных ассоциаций,
поддерживающих одновременно разные стадии воспале-
ния: острую и хроническую. 

Дыхательные пути у больных ХОБЛ нестерильны, бак-
терии колонизируют их и в период ремиссии, не вызывая
при этом клинической симптоматики. Инфекционное об-
острение ХОБЛ характеризуется декомпенсацией респира-
торных симптомов вследствие превышения порога инфек-
ционной  нагрузки  на  слизистую  бронхиального  дерева.
Острое воспаление, вызванное инфекционными агентами,
приводит к образованию эпителиальными клетками боль-
шого количества провоспалительных медиаторов (ФНО-α,
ИЛ-6, ИЛ-8). При этом стенка бронха инфильтрируется ак-
тивированными нейтрофилами. Продукция ими протеаз и
активных форм кислорода превышает потенциал факто-
ров защиты макроорганизма. Нейтрофильная эластаза ин-
дуцирует  продукцию  эпителиальными  клетками  ИЛ-8,
способствуя увеличению количества нейтрофилов в сли-
зистой оболочке. Кроме того, разрушение антител, компо-
нентов и рецепторов комплемента нарушает процесс фа-
гоцитоза. Длительное воздействие факторов патогенности
бактериальных агентов и лизосомальных гидролаз поли-
морфно-ядерных  лейкоцитов  вызывает  разрушение  со-
единительнотканной  стромы  легких,  а  в  этих  условиях
скопление в слизистой и подслизистой оболочках бронхов
макрофагов  и  Т-лимфоцитов  способствует  фиброгене-
зу [9]. У больных с хронической бактериальной колониза-
цией бронхов и рецидивирующими инфекциями отмеча-
ется постоянная секреция бактериальных экзопродуктов,
на которую макроорганизм отвечает воспалительной ре-
акцией с прогрессирующим ухудшением функции бронхи-
ального эпителия и снижением продукции IgA и уровня
фагоцитоза [9]. 

В патогенезе ХОБЛ немаловажная роль отводится по-
вышению уровня оксидантов и истощению антиоксидант-
ной системы. При ХОБЛ в условиях хронического воспале-
ния и гипоксии различные клетки участвуют в генерации
активных форм кислорода (АФК). Избыточная продукция
АФК  и/или  нарушения  нормального  функционирования
систем  антиоксидантной  защиты  вызывают  усиленное
окислительное повреждение биомолекул, что приводит к
развитию дисфункции клеток и тканей организма (оксида-
тивный стресс). Итак, АФК инициируют реакции свобод-
норадикального окисления, в т. ч. перекисное окисление
липидов (ПОЛ) – диеновых конъюгатов, перекисей и мало-
нового  диальдегида,  при  этом  уменьшается  активность
ферментов  антиоксидантной  системы  клеток  –  супер-
оксиддисмутазы и каталазы, соответственно исследования
этих ферментов могут быть перспективными при оценке
интенсивности оксидативного стресса у пациентов с ХОБЛ
как стабильного течения, так и при обострении [14–16].
Также  следует  учитывать,  что  благодаря  оксидантам
усугубляется  дисбаланс  протеиназы-антипротеиназы  за
счет инактивации антипротеиназ и путем активации про-
теиназ. Оксидативный стресс приводит к увеличению ген-
ной экспрессии и продукции провоспалительных цитоки-
нов, что, в свою очередь, способствует притоку лейкоци-
тов и соответственно поддержанию воспаления. Следует
отметить, что если при легком течении ХОБЛ интенсив-
ность процессов ПОЛ еще сдерживается антиоксидантной
системой, то при прогрессировании заболевания в усло-
виях нарастающей гипоксии происходит лавинообразное
накопление токсичных продуктов ПОЛ. Имеются сообще-

РМЖ, 2016 № 16

1083

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

ния о снижении под влиянием АФК активности деацетила-
зы гистонов, являющейся мишенью для действия стерои-
дов. Это может уменьшать тормозящее влияние кортико-
стероидов на транскрипцию «воспалительных» генов [17].
Также нельзя не упомянуть о том, что важным фактором в
патогенезе вирусных инфекций (особенно это касается ви-
руса гриппа) является именно образование АФК, с кото-
рыми непосредственно и связаны процессы протеолитиче-
ской активности вирусов, что неизбежно приводит к уси-
лению  респираторных  симптомов  у  пациентов  с
ХОБЛ [18]. Таким образом, оксидативный стресс стимули-
рует воспаление, которое, в свою очередь, наряду с брон-
хообструкцией, гипоксией и присоединением инфекцион-
ных агентов вовлечено в порочный круг патологического
процесса при ХОБЛ [16, 19–22]. 
матично представлен на рисунке 1.

Повреждающий механизм оксидативного стресса схе-

Антибактериальная и кортикостероидная терапия
при обострении ХОБЛ 
Обострение  ХОБЛ  часто  служит  основной  причиной
обращений за медицинской помощью, госпитализаций, а
также летальных исходов. Частота обострений – один из
наиболее важных факторов, определяющих качество жиз-
ни больных ХОБЛ, темпы прогрессирования заболевания и
экономические потери [1, 23, 24].

Обострения являются неизбежным событием в течении
ХОБЛ. Польза от антибиотиков при легком и умеренном об-
острении остается спорной, а их чрезмерное применение
может способствовать развитию бактериальной резистент-
ности. Системные кортикостероиды несут риск неблагопри-
ятных побочных эффектов, особенно у пациентов с сопут-
ствующими заболеваниями. Поэтому нецелевого использо-
вания этих препаратов следует избегать, а при их назначе-
нии необходима тщательная оценка состояния пациента. 

Несмотря на издание ряда национальных и международ-
ных  руководств,  основывающихся  на  принципах  доказа-
тельной медицины, ряд вопросов, касающихся проведения
антибактериальной  и  глюкокортикостероидной  терапии
при обострениях ХОБЛ, остаются остро обсуждаемыми. 

Для решения вопроса, когда и кому из пациентов при
обострении ХОБЛ показано применение системных корти-
костероидов и/или антибиотиков, был проведен система-
тический  обзор  литературы  в  Web  of  Science,  SCOPUS,
SveMed+, PubMed, Embase, Cihnal (EBsco), Ovid MD, COPD
guidelines и на веб-сайтах Канадской медицинской ассо-
циации  и  Американского  колледжа  врачей.  Кроме  того,

Сигаретный дым

Альвеолярные

макрофаги

Нейтрофилы

Fe

NO

Ксантиоксидаза

Оксидативный стресс

Нарушение механизмов

защиты 

(инфекция, гиперсекреция)

Ингибиция
антипротеаз

Истощение

антиоксидантов

Усиление воспаления

(ИЛ8, ФНО-α)

Повреждение

ДНК

Перекисное
окисление

липидов

ХОБЛ

Рис. 1. Роль оксидативного стресса в патогенезе ХОБЛ [22]

были найдены сайты национальных органов здравоохра-
нения  Германии,  Дании,  Швеции,  Норвегии,  Австрии,
Швейцарии и Нидерландов, Индии, Саудовской Аравии. 

Цель исследования заключалась в том, чтобы опреде-
лить критерии, рекомендованные в современных руковод-
ствах для лечения обострений ХОБЛ системными корти-
костероидами и антибиотиками. Для анализа были выбра-
ны 11 локальных и международных рекомендаций, осно-
ванных  на  рандомизированных  клинических  исследова-
ниях [25]. Результаты представлены в таблице 1.

Большинство  руководств  рекомендуют  использовать
антибиотики на основании хорошо известных критериев,
предложенных  N.R.  Anthonisen  и  соавт.:  появление  или
усиление одышки, увеличение объема отделяемой мокро-
ты и усиление ее гнойности [26]. Однако в некоторых ди-
рективах по тактике ведения обострения ХОБЛ рекомен-
довалось провести дополнительные диагностические те-
сты: С-реактивный белок, лейкоциты крови, прокальцито-
нин и рентгенографию грудной клетки.

Что касается применения кортикостероидов при обост-
рении  ХОБЛ,  то  для  большинства  руководств  это  была
универсальная рекомендация. При этом в некоторых ру-
ководствах эти рекомендации варьировали: кортикосте-
роиды рекомендовались от среднетяжелого до тяжелого
обострения, учитывались респираторные симптомы (ка-
шель и одышка), ответ на предшествующую терапию ко-
роткодействующими бронходилататорами, диагностиче-
ские тесты (пульсоксиметирия и газы крови) [27].

Несмотря на всю тщательность и скрупулезность про-
водимых исследований, далеко не всегда удается с такой
же результативностью использовать эти рекомендации в
рутинной практике. Что касается рекомендаций по лече-
нию обострений ХОБЛ, то большинство таких исследова-
ний проводились у госпитализированных больных, частота
исключения до рандомизации была достаточно высокой,
пациенты часто характеризовались выраженным снижени-
ем функции легких и обычно не имели выраженных сопут-
ствующих сердечно-сосудистых заболеваний, диабета или
других  патологий,  способных  отягощать  течение  ХОБЛ.
Авторы обзора выразили обеспокоенное сомнение, что ре-
зультаты исследования могут быть экстраполированы на
реальную клиническую практику. Учитывая, что частые со-
путствующие  заболевания,  такие  как  пневмонии,  брон-
хоэктазы, туберкулез, тромбоэмболии легочной артерии,
мерцательная аритмия, сердечная недостаточность могут
имитировать симптомы декомпенсации ХОБЛ, это приве-
дет к чрезмерному или неадекватному лечению антибио-
тиками и/или системными кортикостероидами. Кроме то-
го, авторы свидетельствуют, что влияние системных кор-
тикостероидов и антибиотиков у амбулаторных больных и
больных с легкой бронхиальной обструкцией до сих пор
остается неясным. Они подчеркивают необходимость ди-
агностических тестов и биомаркеров для выявления паци-
ентов, которым действительно необходимы эти препараты
при обострении ХОБЛ. Современное понимание концеп-
ции фенотипов ХОБЛ также может играть принципиаль-
ное значение в выборе терапии обострений: антибиотики
могут быть в большей степени необходимы при фенотипе,
связанном с хроническим бронхитом, чем у пациентов с
преобладанием эмфиземы или у пациентов с ACOS-син-
дромом [25]. 

Поскольку  обострения  ХОБЛ  могут  иметь  или  неин-
фекционное,  или  вирусное  происхождение,  необходи-

1084

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

мость в данных случаях использовать антибактериальные
препараты весьма сомнительна, особенно это касается не-
тяжелых обострений, не требующих госпитализации. К со-
жалению, в рутинной практике большинство врачей про-
должают  назначать  антибиотики  при  обострении  ХОБЛ
без видимых на то оснований. Хотя использование эради-
кационной антибактериальной терапии подразумевается
исходя из самой концепции обострения ХОБЛ, свидетель-
ствующей об увеличении инфекционной нагрузки на сли-
зистую бронхов. Более того, чем раньше начата антибио-
тикотерапия, тем быстрее купируется обострение и сни-
жается риск госпитализаций [28]. Согласно результатам
современных  исследований,  применение  антибиотиков
позволяет сократить длительность обострения, и может
быть оправдана у пациентов, имеющих более 4-х обостре-
ний в год [29]. С другой стороны, известно, что широкое
использование антибиотиков приводит к росту резистент-
ных штаммов возбудителей относительно основной мас-
сы используемых антибактериальных препаратов [30, 31].
Необходимо также учитывать риск возможного развития
побочных  эффектов,  аллергических  реакций  и  нежела-
тельных межлекарственных взаимодействий. Не следует
забывать, что вклад в распространение вирусной перси-
стенции вносит необоснованно широкое применение ан-

тибиотиков, снижающих и без того супрессированную ви-
русами клеточную защиту организма. 

Профилактика обострений ХОБЛ
Приоритетной  задачей  терапии  ХОБЛ  является  пред-
упреждение прогрессирования, уменьшение осложнений и
обострений. С целью профилактики обострения ХОБЛ во
время эпидемических вспышек гриппа необходимо прове-
дение вакцинации (уровень доказательности А). Показано,
что гриппозная вакцина на 50% уменьшает тяжесть течения
и смертность пациентов при обострении ХОБЛ [1]. Доказа-
на эффективность 23-валентной неконъюгированной пнев-
мококковой вакцины, что связано с этиологической значи-
мостью пневмококка при обострении ХОБЛ [32–34]. К со-
жалению, в современной врачебной практике мало отво-
дится места вопросам профилактики обострения ХОБЛ. По-
мимо  использования  препаратов  для  лечения  ХОБЛ,  она
должна быть направлена на борьбу с табакокурением, вак-
цинацию, а также применение иммуномодулирующих пре-
паратов. В частности, могут быть использованы лизаты из
штаммов  различных  бактерий,  играющих  значительную
роль в патогенезе инфекций бронхолегочной системы: H. in-
fluenzae,  S.  pneumoniae,  Klebsiella  pneumoniae,  Klebsiella
ozaenae,  S.  aureus,  Streptococcus  pyogenes,  Streptococcus

Таблица 1. Рекомендации для лечения амбулаторных больных с обострением ХОБЛ системными
кортикостероидами и антибиотиками [25]

Критерии

Количество
руководств и
рекомендаций

Страны/организации (ISO) *

Системные кортикостероиды

Все пациенты с обострением ХОБЛ

ОФВ1% <50%
Стадия III ХОБЛ
Умеренное и тяжелое течение ХОБЛ
Усиление одышки, хрипы
Ухудшение общего состояния
Неэффективность лечения препаратами первой линии (бронходилататоры)
ЧД>25/мин, ЧСС>110/мин, SpO2<90%, РаО2<8 кПа

Антибиотики

Все пациенты с обострением ХОБЛ
Тяжелое течение ХОБЛ
Усиление одышки, кашля, увеличение объема и гнойности мокроты
Увеличение одышки, объема мокроты и гноя (2 или 3 из 3-х симптомов) [25]
Увеличение объема и изменение цвета мокроты
Изменения цвета/гнойности мокроты
Недостаточное улучшение после 4-х дней 
Клинические признаки пневмонии
Лихорадка
Ухудшение общего состояния
Использование вспомогательных мышц
ЧД>30/мин, ЧСС>120/мин
Лейкоцитоз
СРБ>50 мг/л
Прокальцитонин>0,1 нг/мл

9

1
1
2
3
1
1
1

ZA, AU/NZ, IN, NO, SW, ES, ICSI, GOLD, 
UpToDate
АТ
АТ
CA, DK
SE, IPCRG, NICE
NL
NL
SE

2
4
3
6
2
6
1
2
5
2
1
1
1
1
1
1

IN, KSA
DE, NO, NL
CA, IPCRG, NL
ZA, GOLD, ERS, SUI, ICSI, UpToDate
AT, AU/NZ
NO, SE, DK, NICE, DE, ES
NL
DK, NICE
AU/NZ, AT, NO, DK,NL
DK, NL
NL
NL
AU/NZ
NO
DE
NICE

Рентгенография грудной клетки 
*ISO коды стран: AT (Австрия); AU/NZ (Автралия/Новая Зеландия); CA (Канада); DE (Германия); DK (Дания); ES (Испания); GOLD (Глобальная ини-
циатива по хроническоцй обструктивной болезни легких); ICSI (Институт улучшения клинических систем); IN (Индия); IPCRG (Международная
группа по оказанию первой помощи при респираторных заболеваниях); KSA (Саудовская Аравия); NICE (Национальный институт здравоохранения
и усовершенствования медицинского обслуживания); NL (Нидерланды); NO (Норвегия); SE (Швеция); SUI (Швейцария); ZA (Южная Африка) 

РМЖ, 2016 № 16

1085

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

viridans, M. catarrhalis. Было показано, что эти препараты
повышают гуморальный и клеточный иммунитет, увеличи-
вают количество Т-лимфоцитов и способствуют образова-
нию иммуноглобулинов A, G, М, секретируемых слизистой
оболочкой дыхательных путей. Клинически иммуномодуля-
торы снижают частоту, продолжительность течения острых
инфекций и вероятность обострения хронических заболе-
ваний, облегчают клиническую симптоматику обострения и
способны уменьшить использование антибиотиков [1, 35,
36]. Учитывая вышеизложенные обстоятельства, надо при-
знать по-прежнему актуальным активное изучение эффек-
тивных, безопасных и простых в употреблении средств про-
филактики обострений ХОБЛ. 

Как было изложено выше, острые респираторные ви-
русные инфекции (ОРВИ) становятся достаточно частой
причиной  обострения  ХОБЛ.  Совершенно  оправданным
считается сезонное возрастание интереса у населения и
клиницистов к применению различных противогриппоз-
ных и противопростудных лекарственных средств. Однако
патогенетическая терапия ОРВИ и гриппа, а также вопросы
ее эффективности и безопасности по-прежнему остаются
камнем преткновения в борьбе с простудными заболева-
ниями. Хорошо известно, что большинство таких средств,
используемых только в России, являются препаратами с
недоказанной эффективностью, плохо изученной фарма-
кокинетикой и, в ряде случаев, обладающих токсическими
эффектами [37, 38]. Несмотря на то что многие пациенты
и клиницисты приверженны тем или иным противовирус-
ным  препаратам,  вышеизложенные  факты  непременно
следует учитывать, особенно при назначении средств для
лечения  ОРВИ  и  гриппа  пациентам  крайних  возрастных
групп, в т. ч. часто болеющим детям, беременным и кор-
мящим, пациентам с тяжелым или декомпенсированным
течением заболеваний. 

Гомеопатическая  линейка  препаратов,  обладающих
противовирусным потенциалом, также входит в арсенал
терапии ОРВИ. Основная концепция гомеопатии: лечить
подобное подобным. Для терапии применяется не само ле-
карственное вещество, а «информация» о нем. Человек яв-
ляется сложной биоинформационной системой, а значит,
информационный  (регуляционный)  уровень  стоит  выше
уровня  систем  исполнителей  (органов)  в  организме.  То
есть в основе болезней лежат изменения не на клеточном,
а на энергоинформационном уровне. Привычные для нас
понятия о фармакокинетике, фармакодинамике, межле-
карственном  взаимодействии  и  побочных  эффектах  ле-
карственных препаратов не могут быть экстраполированы
на гомеопатию. Гомеопатические препараты имеют опре-
деленные характеристики: отсутствует фармакокинетика
(абсорбция, распределение, метаболизм, выделение), фар-
макодинамика носит неспецифический характер: меняется
величина потенциала клеточных и внутриклеточных мем-
бран, ускоряется или замедляется скорость ферментатив-
ных процессов на клеточных оболочках, меняется чувстви-
тельность специфических рецепторов клетки и соответ-
ственно  скорость  ответа  клетки  на  какое-либо  воздей-
ствие. С этой точки зрения неудивительно, что гомеопатия
может быть эффективна при всевозможных функциональ-
ных расстройствах, профилактике, а также при хрониче-
ских патологиях. Некоторые гомеопатические препараты
используются как безрецептурные противовирусные сред-
ства во многих странах, и данные об их эффективности и
безопасности отражены в Кокрановском обзоре [39].

Достаточный интерес представляют препараты расти-
тельного происхождения, например препараты, созданные
на основе эхинацеи пурпурной Echinacea purpurea, узко-
листной E. angustifolia и бледной E. pallida. Наиболее из-
учены их иммуностимулирующие, противовоспалительные
и  антиоксидантные  свойства.  Чаще  всего  используется
Echinacea purpurea. На родине этого многолетнего расте-
ния, на востоке Северной Америки, племена индейцев при-
нимали чай из листьев и цветов эхинацеи для ускорения
выздоровления. Трава эхинацеи пурпурной содержит водо-
растворимые  иммуностимулирующие  полисахариды,
эфирные масла, флавоноиды алкамиды, полиены. Биоло-
гически активные вещества, содержащиеся в растении, уси-
ливают фагоцитарную активность гранулоцитов и клеток
ретикулоэндотелиальной системы, индуцируют синтез ци-
токинов – ИЛ-1 и ИЛ-6, ФНО-α и белков острой фазы, что
подтверждалось в исследованиях in vivo и in vitro [40, 41].
Противовоспалительный эффект, создающийся за счет ин-
гибирования продукции эйказаноидов, наиболее выражен у
эхинацеи остролистной [38, 42]. Большой интерес пред-
ставляет антиоксидантный эффект, который связывают с
наличием в составе биофлавоноидов и, возможно, кофей-
ной кислоты [40, 41, 43]. Препараты на основе эхинацеи ре-
комендованы, прежде всего, для профилактики и лечения
ОРВИ и острых респираторных заболеваний, а также вспо-
могательной терапии при рецидивирующих инфекциях ды-
хательных путей. Несмотря на достаточно убедительные
доказательства биологически активных свойств эхинацеи в
лабораторных условиях, данные о клинической эффектив-
ности препаратов на основе этого растения несколько про-
тиворечивы, что, несомненно, требует их дальнейшего из-
учения [41, 44]. Возможно, это связано с недостаточной
стандартизацией препаратов, изготовленных из раститель-
ного сырья, т. к. химический состав может меняться в зави-
симости от используемой части растения, возраста расте-
ния и сезона сбора, а также метода экстракции [41]. Несо-
мненно, эти вопросы требуют дальнейшего изучения.

Необходимо  отметить  их  хорошую  переносимость  и
высокий профиль безопасности. Возможны редкие случаи
индивидуальной чувствительности, аллергические реак-
ции. Нежелателен прием препаратов на основе эхинацеи у
лиц, имеющих прогрессирующие системные заболевания,
ВИЧ-инфекцию, аутоиммунные заболевания. 

В  настоящее  время  применяются  различные  ле-
карственные формы, такие как экстракты, таблетки, на-
стойки.  Эффекты  эхинацеи  сохраняются  в  гомеопати-
ческих  препаратах,  например  в  препарате  Эхинацея
композитум  СН,  созданном  немецкой  компанией  «Хе-
ель».  Это  комплексный  биорегуляционный  препарат,
содержащий  24  активных  компонента  и  обладающий
широким спектром действия. Некоторые из показаний
активных  ингридиентов  особенно  важны  в  лечении
ХОБЛ. Это иммуномодуляция, антибактериальное, про-
тивовоспалительное  и  дезинтоксикационное  действие
и др. Препарат имеет высокий профиль безопасности,
поскольку гомеопатический принцип малых доз умень-
шает  вероятность  побочных  эффектов  и  осложнений.
Это особенно важно при лечении затянувшихся острых
и  хронических  процессов,  требующих  длительного
лечения. А возможность сочетания с другими лекарст-
венными средствами позволяет рекомендовать Эхина-
цею композитум СН для комплексного лечения заболе-
ваний бронхолегочной системы [45]. 

1086

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Заключение
В  настоящее  время  не  вызывает  сомнений  факт,  что
иммунопрофилактика, направленная на создание специ-
фического и неспецифического иммунитета, крайне важна
в  терапии  ХОБЛ.  Использование  иммунорегуляторов,  с
учетом хорошей переносимости и возможности комбини-
ровать препарат с другими лекарственными средствами,
представляется перспективным для профилактики в ком-
плексной терапии обострений ХОБЛ.

Литература

v 

12 

(in 

riska 

Russian 

regionah 

Federacii 

Rossijskoj 

1. GOLD 2014. http://goldcopd.org/wp-content/uploads/2016/04/GOLD_Report_Rus-
sian_2014.pdf
2. International Journal of COPD. 2014. № 9. P. 1–12.
3. http\\www.who.int\features\qa\48\ru. 
4. Rabe K.F., Wedzicha J.A. Controversies in treatment of chronic obstructive pulmona-
ry disease // Lancet. 2011. Sep 10. Vol. 378(9795). Р. 1038–1047.
5. Buist A.S., McBurnie M.A., Vollmer W.M. et al. International variation in the prevalen-
ce of COPD (the BOLD Study): a population-based prevalence study // Lancet. 2007.
Sep. 1. Vol. 370(9589). P. 741–750.
6. Визель А.А., Визель И.Ю. Хроническая обструктивная болезнь легких: состояние
проблемы // Лечащий врач. 2016. № 4. C. 78–85 [ Vizel' A.A., Vizel' I.Ju. Hronicheska-
ja obstruktivnaja bolezn' legkih: sostojanie problem // Lechashhij vrach. 2016. № 4.
C. 78–85 (in Russian)].
7. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению ХОБЛ //
Пульмонология. 2014. № 3. www.pulmonology.ru 
8. Чучалин А.Г., Халтаев Н., Антонов Н.В. Исследование хронических респираторных
заболеваний и факторов риска в 12 регионах Российской Федерации [ Chuchalin
A.G, Haltaev N., Antonov N.V. Issledovanie hronicheskih respiratornyh zabolevanij i fak-
torov 
)].
http://medi.ru/doc/60n0018.htm
9. Федосеев Г.Б. Механизмы воспаления бронхов и легких и противовоспалительная
терапия. СПб. 1998 [Fedoseev G.B. Mehanizmy vospalenija bronhov i legkih i protivo-
vospalitel'naja terapija. SPb. 1998 (in Russian)].
10. Калюжин О.В., Челенкова И.Н., Понежева Ж.Б. Влияние респираторных вирусов
на  течение  хронической  обструктивной  болезни  легких:  на  пути  к  оптимизации
лечения.  doi:  10.17116/terarkh201587398–104  [Kaljuzhin  O.V.,  Chelenkova  I.N.,
Ponezheva Zh.B. Vlijanie respiratornyh virusov na techenie hronicheskoj obstruktivnoj
bolezni legkih: na puti k optimizacii lechenija (in Russian)].
11. Joos G.F. et al. Comparison of incremental and bolus dose inhaled allergen challenge
in asthmatic patients // Clin. Exp. Allergy. 2000. V. 30. Suppl 1. P. 60.
12. Joos G.F. The role of neuroeffector mechanisms in the pathogenesis of asthma. //
Curr. Allergy Asthma Rep. 2001. V. 1. № 2. P. 134.
13. Юренев Г.Л., Юренева-Тхоржевская Т.В. Бронхообструктивный синдром при ост-
рых респираторных вирусных инфекциях: причины и последствия // Практическая
пульмонология. 2014. № 1. С. 22–28 [Jurenev G.L, Jureneva-Thorzhevskaja T.V. Bron-
hoobstruktivnyj sindrom pri ostryh respiratornyh virusnyh infekcijah: prichiny i posled-
stvija // Prakticheskaja pul'monologija. 2014. №1. S. 22–28 (in Russian)].
14. Voeikov V.L., Asfaramov R., Bouravleva E.V., Novikov C.N., Vilenskaya N.D. Biopho-
ton research in blood reveals its holistic properties // Indian J. Exp. Biol. 2003.Vol. 43.
P. 473–482.
15. Antonio George de Matos Cavalcante, Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin The role of
oxidative stress in COPD: current concepts and perspectives // J. Bras. Pneumol. 2009.
Vol. 35(12). P. 1227–1237.
16. Новиков К.Н., Котелевцев С.В., Козлов Ю.П. Свободнорадикальные процессы в
биологических системах при воздействии факторов окружающей среды. М.: РУДН,
2011 [ Novikov K.N., Kotelevcev S.V., Kozlov Ju.P. Svobodno-radikal'nye processy v bio-
logicheskih sistemah pri vozdejstvii faktorov okruzhajushhej sredy. M.: RUDN, 2011(in
Russian)].
17. Ito K., Barnes P.J., Adcock I.M. Glucocorticoid receptor recruitment of histone dea-
cetylase 2 inhibits interleukin-1b-induced histone H4 acetylation on lysines 8 and 12 //
Mol Cell Biol. 2000. Vol. 20. Р. 6891–6903.
18. Респираторная медицина / под ред. акад. РАМН А.Г. Чучалина. 2007. М.: ГЭОТАР-
Медиа. Т. 2. C. 453–454 [Respiratornaja medicina / рod red. аkad. RAMN A.G. Chucha-
lina. 2007. M.: GEOTAR-Media. T. 2. S. 453–454 (in Russian)].
19. MacNee W., Rubin M. Tuder. New Paradigms in the Pathogenesis of Сhronic Ob-
structive Pulmonary Disease // Proceedings of American Thoracic Society. 2009. Vol. 6.
P. 527–531.
20. Antonio George de Matos Cavalcante, Pedro Felipe Carvalhedo de Bruin The role of
oxidative stress in COPD: current concepts and perspectives // J. Bras. Pneumol. 2009.
Vol. 35(12). P. 1227–1237.
21. Бердникова Н.Г., Новиков К.Н. Роль оксидативного стресса и возможности его
коррекции при хронической обструктивной болезни легких // Медицинский альма-
нах. 2010. № 2. С. 285 – 286 [Berdnikova N.G., Novikov K.N. Rol' oksidativnogo stres-
sa i vozmozhnosti ego korrekcii pri hronicheskoj obstruktivnoj bolezni legkih // Medi-
cinskij al'manah 2010. № 2. S. 285 – 286 (in Russian)].
22. Респираторная медицина / под ред. акад. РАМН А.Г. Чучалина. 2007. М.: ГЭОТР-
Медиа. Т. 2. C. 604–609 [Respiratornaja medicina. Pod redakciej Akademika RAMN A.G.
Chuchalina. 2007. M.: GEOTAR-Media. T. 2. S. 604–609 (in Russian)].

23. Авдеев С.Н. Хроническая обструктивная болезнь легких: обострения // Пульмо-
нология. 2013. № 3. С. 5–19 [Avdeev S.N. Hronicheskaja obstruktivnaja bolezn' legkih:
obostrenija // Pul'monologija. 2013. № 3. S. 5–19 (in Russian)].
24. Te-Wei Ho, Yi-Ju Tsai, Sheng-Yuan Ruan et al. In-Hospital and One-Year Mortality
and Their Predictors in Patients Hospitalized for First-Ever Chronic Obstructive Pulmo-
nary Disease Exacerbations: A Nationwide Population-Based Study // PLoS One. 2014.
№ 9(12). e114866.
25. Laue J., Reierth E., Melbye H. When should acute exacerbations of COPD be treated
with systemic corticosteroids and antibiotics in primary care: a systematic review of cur-
rent COPD guidelines // NPJ Prim Care Respir Med. 2015. Vol. 25. P. 15002.
26. Anthonisen N.R., Manfreda J., Warren C.P. et al. Antibiotic therapy in exacerbations
of chronic obstructive pulmonary disease //Ann Intern Med. 1987.Vol. 106. P. 196–204.
27. Al-ani S., Spigt M., Laue J., Melbye H. Predictors of treatment with antibiotics and sy-
stemic corticosteroids for acute exacerbations of asthma and chronic obstructive pul-
monary disease in primary care // BMC Fam Pract. 2015. Vol. 16. P. 40.
28. Wilkinson T.M., Donaldson G.C., Hurst J.R., Seemungal T.A., Wedzicha J.A. Early the-
rapy improves outcomes of exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease //
Am J Respir Crit Care Med. 2004 Jun 15. Vol. 169(12). P. 1298–1303. 
29. Синопальников А.И., Зайцев А.А. Современный взгляд на фармакотерапию хро-
нической обструктивной болезни легких // Лечащий врач. 2009. № 10. С. 45–49
[Sinopal'nikov A.I., Zajcev A.A. Sovremennyj vzgljad na farmakoterapiju hronicheskoj
obstruktivnoj bolezni legkih // Lechashhij vrach. 2009. № 10. S. 45–49 (in Russian)].
30. Голуб А.В., Козлов Р.С. Рациональная антибактериальная терапия – путь к со-
хранению активности антибиотиков // Поликлиника. Инфекционные болезни. 2015.
№ 1. С. 4–9 [Golub A.V., Kozlov R.S. Racional'naja antibakterial'naja terapija – put' k so-
hraneniju aktivnosti antibiotikov // Poliklinika. Infekcionnye bolezni. 2015. № 1. S. 4–9
(in Russian)].
31. Стратегия и тактика применения антимикробных средств в лечебных учрежде-
ниях России. Российские национальные рекомендации / под ред. В.С. Савельева,
Б.Р. Гельфанда, С.В. Яковлева. М., 2012 [Strategija i taktika primenenija antimikrobnyh
sredstv v lechebnyh uchrezhdenijah Rossii. Rossijskie nacional'nye rekomendacii. Pod
redakciej V.S. Savel'eva, B.R. Gel'fanda, S.V. Jakovleva. M., 2012 (in Russian)].
32. Moberley S. et al. Vaccines for preventing pneumococcal infection in adults // Coc-
hrane Database Syst. Rev. 2013. V. 1. P. 1-13 doi: 10.1002/14651858.CD000422.pub3.
33. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease. Global Strategy for the Diag-
nosis, Management and Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease. Revised
2011 // http://www.goldcopd.org/uploads/users/files/GOLD_Report_2011_Feb21.pdf
34. Белевский А.С., Мещерякова Н.Н. Эффективность вакцинации полисахаридной
пневмококковой вакциной Пневмо 23 у пациентов с хронической обструктивной
болезнью легких в городских поликлиниках Москвы // Практическая пульмоноло-
гия. 2014. № 3. С. 15–19 [Belevskij A.S., Meshherjakova N.N. Jeffektivnost' vakcinacii
polisaharidnoj pnevmokokkovoj vakcinoj Pnevmo 23 u pacientov s hronicheskoj ob-
struktivnoj bolezn'ju legkih v gorodskih poliklinikah Moskvy // Prakticheskaja pul'mono-
logija. 2014. № 3. S. 15–19 (in Russian)].
35. Караулов А.В., Кокушков Д.В. Эффективность иммунотерапии с использовани-
ем ИРС 19 у больных хроническим бронхитом // Атмосфера. Пульмонология и ал-
лергология. 2005. № 3. С. 61–63 [Karaulov A.V., Kokushkov D.V. Jeffektivnost' immu-
noterapii  s  ispol'zovaniem  IRS  19  u  bol'nyh  hronicheskim  bronhitom.//  Atmosfera.
Pul'monologija i allergologija. 2005. № 3. S. 61–63 (in Russian)].
36. Ноников В.Е., Ленкова Н.И. Эффективность и переносимость местных бактери-
альных лизатов при лечении и профилактике инфекций дыхательных путей // РМЖ.
Т. 11. 2003. № 22. С. 1263–1265 [Nonikov V.E., Lenkova N.I. Jeffektivnost' i perenosi-
most' mestnyh bakterial'nyh lizatov pri lechenii i profilaktike infekcij dyhatel'nyh putej //
RMZh. T. 11. 2003. № 22. S. 1263–1265 (in Russian)]
37. Шишкова В.Н. Возможности современных препаратов для профилактики и лече-
ния ОРВИ и гриппа // РМЖ. 2016. № 6. C. 395–400 [Shishkova V.N. Vozmozhnosti so-
vremennyh preparatov dlja profilaktiki i lechenija ORVI i grippa. // RMZh. 2016. № 6.
C. 395–400 (in Russian)].
38. Колобухина Л.В. Новые стандарты лекарственной терапии гриппа // РМЖ. 2005.
№ 21. C. 1429–1431. http://www.rmj.ru/ [Kolobuhina L.V. Novye standarty lekarstven-
noj terapii grippa // RMZh. 2005. № 21. S. 1429–1431 (in Russian)]. 
39. http://www.cochrane.org/ru/CD001957/gomeopaticheskoe-sredstvo-ocillokokci-
num-r-dlya-profilaktiki-i-lecheniya-grippa-i-grippopodobnyh-zabolevaniy 
40. Куцык Р.В., Зузук Б.М., Рыбак О.В. Иммунокорригирующие и противовоспали-
тельные  свойства  биологически  активных  веществ  растений  рода  Echinacea
Moench // Провизор. 1999. № 4 [Kucyk R.V, Zuzuk B.M., Rybak O.V. Immunokorrigiru-
jushhie i protivovospalitel'nye svojstva biologicheski aktivnyh veshhestv rastenij roda
Echinacea Moench // Provizor. 1999. № 4 (in Russian)].
41. Hudson J.B. Application of the Phytomedicine Echinacea purpurea (Purple Coneflo-
wer) in Infectious Diseases // J Biomed Biotechnol. 2012. doi: 10.1155/2012/769896.
42. Морозов С.Ю. О применении препарата Иммунал в терапевтической практике //
РМЖ. 2009. № 14. С. 928 [Morozov S.Ju. O primenenii preparata Immunal v terapevtic-
heskoj praktike // RMZh. 2009. № 14. S. 928 (in Russian)].
43. Блинков И.Л. Биологические основы клинико-фармакологической регуляции
адаптивных реакций жизнедеятельности // М.: Пульс. 2007. С. 110 [Blinkov I.L. Bio-
logicheskie osnovy kliniko-farmakologicheskoj reguljacii adaptivnyh reakcij zhiznedeja-
tel'nosti // M.: Pul's. 2007. S.110 ((in Russian)].
44. Karsch-V lk М., Barrett B., Kiefer D., Bauer R. et al. Echinacea for preventing and
treating the common cold. doi: 10.1002/14651858.CD000530.pub3.
45. Рабинович С.А., Серебряков С.О. Общая терапия. Каталог препаратов фирмы
«Биологише Хайльмиттель Хеель ГмбХ». ООО «Арнебия» 2016 г. C. 388 [Rabinovich
S.A.,  Serebryakov  S.O.  Obshchaya  terapiya.  Katalog  preparatov  firmy  «Biologishe
Khayl'mittel' Kheyel' GmbKH». OOO «Arnebiya» 2016 g. C.388 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 16

1087

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

На приеме пациент с острым бронхитом.
Размышления терапевта

К.м.н. О.И. Костюкевич

ГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
ГБУЗ МО «Красногорская ГКБ № 1», Московская область

РЕЗЮМЕ
Острый бронхит (ОБ) – воспалительное заболевание бронхов, преимущественно инфекционного происхождения, проявляющееся кашлем (сухим
или продуктивным) и продолжающееся до 3-х нед.
Распространенность ОБ в популяции чрезвычайно высока: ежегодно заболевают 5% взрослого населения. Острый кашель является одной из са-
мых частых причин обращения к терапевту. Это рутинные пациенты, тем не менее практикующему врачу хорошо известно, что за видимой ба-
нальностью диагноза скрывается множество подводных камней. Так, именно ОБ становится едва ли не основной причиной необоснованного на-
значения антибиотиков, часто маскирует такие заболевания, как бронхиальная астма, гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, хроническая
обструктивная болезнь легких и пневмония. В представленной статье рассматриваются вопросы этиологии, диагностики, дифференциальной
диагностики и терапии ОБ, предложен клинический пример пациента с подозрением на острый бронхит с акцентом на сбор анамнеза, лабора-
торно-инструментальные методы обследования. В статье уделяется внимание этиотропной (антибактериальной), противокашлевой, бронхо-
дилатирующей, мукоактивной терапии. Наиболее эффективными противокашлевыми препаратами с эфферентным периферическим действи-
ем являются муколитики. Они хорошо разжижают бронхиальный секрет за счет изменения структуры слизи. К широко применяемым в клини-
ческой практике препаратам относится ацетилцистеин. Рассматриваются основные механизмы действия ацетилцистеина, показания и опыт
применения в клинической практике лечения ОБ.
Ключевые слова: острый бронхит, воспалительные заболевания бронхов, ацетилцистеин, клинический случай, муколитики, мукоактивные пре-
параты.
Для цитирования: Костюкевич О.И. На приеме пациент с острым бронхитом. Размышления терапевта // РМЖ. 2016. № 16. С. 1088–1093.

ABSTRACT
The patient with acute bronchitis. Therapist's thinking
Kostyukevich O.I.

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
Krasnogorsk City Clinical Hospital № 1, Moscow region

Acute bronchitis (AB) is an inflammatory disease of bronchial tubes, mainly of infectious origin, manifesting with cough (dry or productive) and continuing
up to 3 weeks. Prevalence of AB in population is extremely high: every year 5% of adult population get sick. Acute cough is one of the most frequent causes
of visits to therapist. Although it is routine patients the doctor faces a lot of difficulties despite the banality of diagnosis. So, AB becomes almost the main cause
of unjustified antibiotic use, often masks diseases such as bronchial asthma, gastroesophageal reflux disease, chronic obstructive pulmonary disease and
pneumonia. The paper addresses etiology, diagnosis, differential diagnosis and therapy, presents clinical case of a patient with suspected AB with focus on
medical history, objective, laboratory and instrumental methods of examination. The article focuses on etiotropic (antibacterial), antitussive, bronchodila-
tor, mucoactive therapy. The most effective antitussive agents with efferent peripheral action are mucolytics. They liquefy bronchial secretion well due to
changes in mucus structure. Acetylcysteine is widely used in clinical practice. Basic mechanisms of acetylcysteine action are discussed, as well as indications
and experience of clinical use for AB treatment .
Key words: acute bronchitis, bronchial inflammatory diseases, acetylcysteine, clinical case report, mucolytics, mucoactive drugs.
For citation: Kostyukevich O.I. The patient with acute bronchitis. Therapist's thinking // RMJ. 2016. № 16. P. 1088–1093.

Острый бронхит (ОБ) – воспалительное заболе-

вание бронхов, преимущественно инфекцион-
ного происхождения, проявляющееся кашлем
(сухим или продуктивным) и продолжающееся
до 3 нед. [1].

Распространенность ОБ в популяции чрезвычайно вы-
сока: ежегодно заболевают 5% взрослого населения [2].
Острый кашель является одной из самых частых причин
обращения к терапевту. Это рутинные пациенты, но в то
же время практикующему врачу хорошо известно, что за
видимой банальностью диагноза скрывается множество

1088

подводных камней. Так, именно ОБ едва ли не основная
причина необоснованного назначения антибиотиков [3–5],
он часто маскирует такие заболевания, как бронхиальная
астма  (БА),  гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь
(ГЭРБ),  хроническая  обструктивная  болезнь  легких
(ХОБЛ), пневмония. 

Этиология
Важно помнить, что ОБ, как правило, имеет вирусную
природу (85–95%!) [6], именно это и определяет тактику
ведения пациентов. Причиной ОБ могут быть вирусы грип-

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

па А и В, парагриппа, респираторный синцитиальный ви-
рус, коронавирус, аденовирус, риновирусы. В то же время
в 5–10% случаев причиной остро возникшего кашля яв-
ляются  такие  бактериальные  агенты,  как  Mycoplasma
pneumoniae, Chlamydia pneumoniae и Bordetella pertussis
(возбудитель коклюша), что требует антибактериального
лечения. Выявить таких пациентов – важнейшая и в то же
время достаточно непростая задача для клинициста. Неко-
торые особенности, позволяющие заподозрить бактери-
альный ОБ, представлены в таблице 1. 

Заподозрить микоплазменную инфекцию можно при
необычной для ОБ слабости, выраженной потливости, при
продолжительности кашля более 3-х нед. [7]. Хламидий-
ная и микоплазменная инфекции могут сопровождаться
внелегочными симптомами (миалгии, артралгии, сыпь). 

Коклюш, как правило, манифестирует лающим присту-
пообразным кашлем, однако важно помнить, что у иммуни-
зированных лиц клиническая картина теряет характерные
особенности. Кашель может продолжаться более 4–6 нед.
Среди  пациентов  с  жалобами  на  кашель  более  2  нед.  у
12–30% больных выявляется коклюш [8]. После плановой
вакцинации в детском возрасте напряженность поствакцин-
ного  иммунитета  снижается  уже  через  3  года,  а  спустя
10–12 лет он полностью исчезает. Перенесенный коклюш
не обеспечивает напряженного пожизненного иммунитета,
поэтому возможны повторные эпизоды заболевания.

При подозрении на бактериальную природу ОБ необхо-
димо провести дополнительное обследование. В клинической
практике чаще прибегают к серологическим методам диаг-
ностики (выявление специфических IgA, IgG, IgM), т. к. прямые
методы довольно трудоемки и дорогостоящи [9–11].

Клиника
Клиническая картина ОБ в большинстве случаев соот-
ветствует  острой  респираторной  вирусной  инфекции
(ОРВИ) с характерными для того или иного вируса особен-
ностями. Основным клиническим признаком служит ка-
шель, вначале сухой, в дальнейшем − с выделением сли-
зистой или даже слизисто-гнойной мокроты. Если кашель
сохраняется более 5 дней (до 3-х нед.), это указывает на
вероятный ОБ. При этом важно помнить, что ОБ – диагноз

исключения! Нет специфических признаков, однозначно
свидетельствующих в пользу ОБ, поэтому диагноз ставит-
ся тогда, когда исключены другие заболевания легких и
внелегочные причины кашля. Заболевание начинается ост-
ро,  может  отмечаться  фебрильная  лихорадка  до  2–3-х
дней (если лихорадка продолжается более 5 дней, необхо-
димо искать другие причины, прежде всего – пневмонию).
Характерны симптомы поражения верхних дыхательных
путей: ринорея, першение и боль в горле, осиплость голо-
са (чаще − при парагриппе).

Диагностика
Принципиальный вопрос, который необходимо решить
при объективном обследовании: есть ли бронхообструк-
ция (сухие свистящие и жужжащие хрипы), и, конечно же,
нет  ли  признаков  пневмонии,  поскольку  это  во  многом
определяет  тактику  обследования  и  лечения  пациента.
Бронхообструктивный синдром обусловлен гиперреактив-
ностью  дыхательных  путей  в  ответ  на  воспаление,  вы-
является  он  у  40%  взрослых  больных  с  ОБ,  без  сопут-
ствующих заболеваний легких [12]. Клинически отмечает-
ся свистящее дыхание, при аускультации – сухие хрипы.
Подтверждается  бронхообструкция  при  проведении  ис-
следования функции внешнего дыхания (ФВД) (уменьше-
ние объема форсированного выдоха за 1 с (ОФВ1) <80% от
должных величин). 

Применяемые дополнительные методы обследования: 
1) общий анализ крови (ОАК). Его желательно прово-
дить всем пациентам. При ОБ, как правило, отклонения ли-
бо отсутствуют, либо незначительны; 

2) анализ мокроты (при ее наличии);
3) рентгенография грудной клетки при показаниях: ка-
шель более 3-х нед., лихорадка более 5 дней, лейкоцитоз,
повышение СОЭ и СРБ, тахикардия >100 уд./мин, тахипноэ
>24 в минуту; 
4) исследование ФВД − всем пациентам с признаками
бронхообструкции (сухие хрипы при аускультации) и при
подозрении  на  БА  или  ХОБЛ.  При  выявлении  снижения
ОФВ1<80%, ОФВ1/ЖЕЛ (жизненная умкость легких) <0,7
проводится проба на обратимость с бронходилататорами
или метахолином;

Таблица 1. Отличительные особенности острого бронхита бактериальной этиологии

Возбудитель

Mycoplasma pneumoniae

Chlamydia pneumoniae 

Bordetella pertussis 

РМЖ, 2016 № 16

Клинические особенности

Диагностика

– рентгенография грудной клетки (для исключения мико-

плазменной пневмонии) 

– выявление диагностически значимых титров IgA, IgG, IgM
M. pneumoniae в сыворотке крови (в парных сыворотках) 

– полимеразная цепная реакция (ПЦР)

– зачастую у молодых пациентов 16–40 лет 
– наличие фарингита, ларингита (осиплость голоса) 
– выраженная слабость, потливость 
– длительный субфебрилитет 
– упорный сухой кашель до 6 нед. 
– возможно развитие бронхообструктивного син-

– распространение в организованных коллективах

дрома 

(общежития)

– чаще в средней возрастной группе (40–50 лет) 
– наличие ринита, назофарингита

дийной пневмонии) 

– рентгенография грудной клетки (для исключения хлами-

– лающий кашель, иногда с приступами рвоты, па-

роксизмальный кашель 

– возможен контакт с заболевшим пациентом

– выявление диагностически значимых титров IgA, IgG, IgM
Chl. pneumoniae в сыворотке крови (в парных сыворотках) 

– ПЦР
– прямые методы: выделение культуры возбудителя, ПЦР,
иммунофлуоресцентный метод (только в первые 2 нед.
болезни) 

– повышение уровня специфических IgA, IgG, IgM (в имму-
ноферментном анализе) к коклюшному токсину и фила-
ментозному гемагглютинину 

1089

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

5) ЭКГ, ЭхоКГ, КТ придаточных пазух носа (ППН) − по

показаниям.

Дифференциальная диагностика 
Остро возникший кашель − ведущий симптом, позво-
ляющий  заподозрить  ОБ.  Хорошо  известно,  что  кашель
может быть проявлением широкого спектра как заболева-
ний дыхательной системы, так и внелегочной патологии.
Каждый раз, встречаясь с этим симптомом, практикующий
врач должен иметь в виду огромное число возможных со-
стояний. Самые распространенные заболевания, с которы-
ми приходится дифференцировать ОБ, − это пневмония,
БА,  ХОБЛ,  ГЭРБ,  синдром  постназального  затека  и  др.
(табл. 2). Более редкие, но не менее важные заболевания, о
которых необходимо помнить, – это рак легкого, туберку-
лез, саркоидоз, плеврит, тромбоэмболия легочной арте-
рии, идиопатический легочный фиброз, заболевания со-
единительной ткани.

Дифференциальная диагностика между ОБ и пневмо-
нией особенно важна у пациентов группы риска (пожилые,

ослабленные  пациенты  с  признаками  иммунодефицита,
злоупотребляющие  алкоголем,  курильщики),  у  которых
клиника пневмонии может быть стертой и неочевидной.
Малейшее подозрение на пневмонию у данной категории
пациентов является основанием для тщательного обследо-
вания. Согласно результатам систематического обзора, по-
вышение числа лейкоцитов в периферической крови бо-
лее  10,4×109/л  увеличивает  вероятность  пневмонии  в
3,7 раза. Еще большую ценность имеет содержание сыво-
роточного СРБ, концентрация которого выше 150 мг/л до-
стоверно свидетельствует о пневмонии [13].

Поверхностное  отношение  к  кашляющим  пациентам
чревато серьезными диагностическими ошибками, кото-
рые отнюдь не редки в нашей практике. До 45% пациен-
тов с острым кашлем длительностью более 2 нед. на са-
мом деле имеют БА или ХОБЛ [14]. По другим данным,
до  40%  длительно  кашляющих  людей  имеют  признаки
ГЭРБ [15].

Как  мы  видим,  «простой»  бронхит  отнюдь  не  так  уж

прост. Для наглядности разберем клинический случай.

Таблица 2. Дифференциальная диагностика острого бронхита

Заболевание

Заболевания органов дыхания

Трахеит

Бронхиальная астма 

Хронический (необструктивный) бронхит

ХОБЛ

Пневмония

Синуситы

Синдром постназального затекания

Другие частые причины 

ХСН

Прием ингибиторов ангиотензинпревращаю-
щего фермента

ГЭРБ

1090

Клинические особенности

Диагностика

чувство саднения или боли за грудиной,над-
садный сухой кашель, приступыкашля при глу-
боком вдохе, смехе, плаче, при смене темпера-
туры воздуха
отягощенный аллергоанамнез; наличие род-
ственников, страдающих БА; кашель с труд-
ноотделяемой «стекловидной» мокротой, уси-
ливающийся ночью и в ранние утренние часы;
положительная динамика при терапии ингаля-
ционными глюкокортикостероидами; неодно-
кратные эпизоды ОБ в весенне-летний период
хронический продуктивный кашель более 3
мес. в году; длительный контакт с вредными
факторами окружающей среды (активное и
пассивное курение, профессиональные вред-
ности, неблагоприятный экологический фон)
курение в анамнезе >10 пачко-лет; одышка
при физической нагрузке или в покое
тахикардия >100 уд./мин; тахипноэ >24 в
минуту; лихорадка >38° С более 5 дней; вы-
раженные симптомы интоксикации; выслуши-
вание при аускультации влажных хрипов или
крепитации
боль в области ППН, головные боли; слизи-
стые и слизисто-гнойные выделения из носа
слизистые или слизисто-гнойные выделения
из носа; ощущение затекания слизи в глотку;
аллергический и вазомоторный риниты, сину-
ситы в анамнезе

наличие в анамнезе ишемической болезни
сердца, артериальной гипертензии; кашель,
усиливающийся в горизонтальном положении;
влажные хрипы при аускультации в базальных
отделах легких
мучительный сухой кашель, преимуществен-
но ночью; положительная динамика при от-
мене виновного препарата
наличие изжоги; усиление симптомов в го-
ризонтальном положении, кашель преимуще-
ственно в ночное время; кашель после обиль-
ной еды; положительный эффект на 2–5-е
сутки приема ИПП

ФВД (положительная проба с бронходилата-
торами; прирост ОФВ1 >12%); ОАК (эозино-
филия); повышение общего IgE и титров спе-
цифических IgE; консультация пульмонолога

ФВД (отсутствие признаков бронхообструк-
ции) 

ФВД (снижение ОФВ1<80%, ОФВ1/ЖЕЛ<0,7);
консультация пульмонолога
ОАК (лейкоцитоз, сдвиг формулы влево, рез-
кое ускорение СОЭ); повышение СРБ >50
мг/л; повышение прокальцитонина (свиде-
тельство бактериальной инфекции); рентгено-
графия грудной клетки
рентгенография (или КТ) придаточных пазух
носа; консультация ЛОР-врача

консультация ЛОР-врача

ЭКГ; ЭхоКГ; рентгенография грудной клет-
ки (признаки застоя по малому кругу кровооб-
ращения)

Эзофагогастродуоденоскопия (недостаточ-
ность кардии, грыжа пищеводного отверстия
диафрагмы, признаки рефлюкс-эзофагита);
суточная рН-метрия

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Актуальные вопросы лечения

Пациент К., 27 лет, обратился в поликлинику с жало-
бами на кашель с трудноотделяемой желто-зеленой мокро-
той. Заболел остро 10 дней назад, когда повысилась темпе-
ратура до 38,7° С, появились головная боль, боли в мышцах,
першение в горле. Лечился самостоятельно парацетамолом.
Через 3 сут температура нормализовалась, симптомы инток-
сикации уменьшились, но появился сухой кашель, вскоре
стала отходить густая желто-зеленая мокрота. 

Описанная ситуация довольно типична, сам собой на-
прашивается диагноз «острый бронхит». Однако мы пом-
ним, что это диагноз исключения, и прежде чем указать его
в амбулаторной карте, мы должны удостовериться в от-
сутствии других, ассоциированных с подобными жалоба-
ми, заболеваний. Здесь очень важно, несмотря на ограни-
ченное время приема, грамотно построить беседу с паци-
ентом (вспоминая формулу: тщательно собранный анам-
нез – 80% успеха в постановке диагноза). 

Выясняем у пациента следующие моменты.
• Курит ли он и сколько? ОРВИ часто приводят к об-
острению ХОБЛ, что вынуждает пациентов обращаться к
врачу. Учитывая, что пациенты с легким и среднетяжелым
течением ХОБЛ часто не знают о своем диагнозе, у всех
курящих пациентов желательно проводить исследование
ФВД. Наш пациент курит с 17 лет по 10–15 сигарет в день
(это менее 10 пачко-лет, что в сочетании с молодым воз-
растом исключает ХОБЛ). 

• Впервые ли появился кашель или он носит хрониче-
ский характер? Если продуктивный кашель наблюдается
более 3-х мес. в год на протяжении хотя бы 2-х лет, можно
говорить о хроническом бронхите. Наш пациент подобные
симптомы отмечает впервые, значит хронический бронхит
исключаем.

• Есть ли родственники, страдающие БА, наблюдалась
ли аллергия? Если пациент обращается в весенне-летний
период цветения растений, это должно насторожить отно-
сительно возможной БА. Вирусные инфекции могут явить-
ся триггером обострения БА, которая проявляется не толь-
ко типичными приступами удушья, но и кашлем (кашле-
вая форма БА). Часто, открывая «лист уточненных диагно-
зов» пациентов с БА, мы видим чередование «острых» и
«обструктивных  бронхитов»  на  протяжении  нескольких
лет. Наш пациент обратился в декабре (период эпидемии
гриппа), анамнез по БА не отягощен.

•  Беспокоит  ли  изжога?  Не  усиливается  ли  кашель
после еды и в горизонтальном положении? Имеется ли яз-
венная болезнь или другие кислотозависимые заболевания
в анамнезе? Необходимо помнить, что симптомы рефлюк-
са  могут  усилиться  на  фоне  приема  жаропонижающих
препаратов, некоторых муколитиков, употребления лимо-
нов и витамина С – это те меры, к которым прибегают на-
ши пациенты. В сомнительных случаях оправданна так на-
зываемая терапия ex juvantibus (назначение на 5 дней ин-
гибиторов протонной помпы (ИПП): при ГЭРБ кашель ис-
чезает на 2–5-й день). Симптомы ГЭРБ у нашего пациента
также не были выявлены.

При физикальном обследовании: кожные покровы нор-
мальной окраски; цианоза, лимфаденопатии не выявлено.
Отмечается незначительное покраснение глотки. Перкутор-
ный звук ясный легочный, дыхание везикулярное над всей
поверхностью легких, хрипы не выслушиваются (в т. ч. при
форсированном  выдохе).  Частота  дыхательных  движе -

РМЖ, 2016 № 16

ний − 18 в минуту (менее 24, т.е. одышка отсутствует). Аус-
культация легких дает ответ на несколько важнейших во-
просов: есть ли бронхообструкция (сухие хрипы при обыч-
ном или форсированном выдохе) и есть ли признаки пнев-
монии (притупление перкуторного звука, ослабление ды-
хания, влажные хрипы, крепитации). У пациентов с сердеч-
но-сосудистой патологией влажные хрипы в базальных от-
делах легких могут свидетельствовать о наличии застойной
хронической сердечной недостаточности (ХСН). 
Тоны сердца нормальной звучности, ритм правильный,
шумов нет. Частота сердечных сокращений − 76 уд./мин
(менее 100, т.е. тахикардия отсутствует). Язык не обложен
(белый налет может быть при кислом, желтый – при ще-
лочном рефлюксе).

Пациенту проведено обследование в следующем

объеме:

1) общий анализ крови (все показатели в пределах нормы);
2) анализ мокроты (характер – густая слизистая, лей-

коциты – 10–15 в поле зрения); 

3) ФВД (все объемные и скоростные показатели в пре-

делах нормы).

Частой врачебной ошибкой является назначение анти-
биотиков на основании гнойного или слизисто-гнойного
характера мокроты. Однако в настоящее время доказано,
что наличие гнойной мокроты и ее цвет не могут считать-
ся предикторами бактериальной инфекции [15]. Показано,
что данный симптом часто возникает и при вирусной ин-
фекции [6]. Около половины пациентов с ОБ отмечают вы-
деление гнойной мокроты, которая обычно указывает на
присутствие в ней слущенного трахеобронхиального эпи-
телия и клеток воспаления, а изменение цвета вызвает пе-
роксидаза, выделяемая лейкоцитами [16]. 

Лечение острого бронхита
У подавляющего большинства больных ОБ заболевание

проходит самостоятельно.

Этиотропная терапия. Учитывая, что в подавляю-
щем большинстве случаев ОБ ассоциирован с вирусной
инфекцией, логично прибегнуть к противовирусным пре-
паратам.  Однако  такая  терапия  целесообразна  только  в
первые  48  ч  заболевания.  Эффективностью  при  гриппе
обладают два препарата: осельтамивир и занамивир. Что
немаловажно, данные препараты используют и для профи-
лактики гриппа (и следовательно, острого вирусного брон-
хита) в период эпидемий с достаточно высокой эффектив-
ностью (70–80%).

Антибактериальная терапия при ОБ в реальности при-
меняется  намного  шире,  нежели  это  необходимо:  у
50–79% пациентов с ОБ [17], а курящим пациентам анти-
биотики назначаются в более чем 90% случаев, хотя дока-
зательств преимущества антибиотикотерапии у курильщи-
ков без ХОБЛ по сравнению с некурящими не имеется [18]. 
Оправданно назначение антибиотиков при подозрении
на  коклюш  (эритромицин  0,25–0,5  г  4  р./сут  в  течение
10–14 дней), при хламидийной, микоплазменной природе
ОБ. Прием антибиотиков также может быть рекомендован
пациентам с острым кашлем в возрасте старше 65 лет при
наличии 2-х и более признаков из следующих: стационар-
ное лечение в течение последнего года, наличие сахарного
диабета или застойной сердечной недостаточности, тера-
пия глюкокортикоидами [19]. 

1091

Актуальные вопросы лечения

Болезни дыхательных путей

Патогенетическая и симптоматическая тера-
пия. Противокашлевые препараты (декстрометорфан, ко-
деин) применяются лишь в случае крайне мучительного
сухого кашля, причиняющего значительный дискомфорт
пациенту. Желательно избегать их применения, в особен-
ности при продуктивном кашле, т. к. они подавляют есте-
ственный  кашлевой  рефлекс  и  затрудняют  очищение
бронхов. Декстрометорфан подавляет кашель за счет угне-
тения кашлевого центра. Назначается по 15 мг 4 р./сут,
входит в состав многих комбинированных препаратов.

Бронходилататоры  могут  быть  эффективны  при  ОБ  с
бронхообструктивным синдромом. Как правило, используют-
ся ингаляционные β2-агонисты (сальбутамол, фенотерол).

Мукоактивные препараты влияют на свойства бронхи-

альной слизи. 

Повреждая реснитчатый эпителий, вирусы всегда в той
или иной степени ухудшают естественный механизм очище-
ния бронхов – мукоцилиарный клиренс. Не бывает бронхи-
та без нарушений свойств и транспорта бронхиальной сли-
зи. Потому назначение мукорегуляторных средств оправ-
данно как при хроническом, так и при остром бронхите. 

По механизму действия их можно разделить на 4 ос-

новные группы [20]:

1) муколитики – уменьшают вязкость слизи;
2) мукокинетики – улучшают мукоцилиарный транспорт;
3) экспекторанты – повышают гидратацию слизи;
4) мукорегуляторы – регулируют продукцию слизи.
Наиболее эффективными противокашлевыми препара-
тами с эфферентным периферическим действием являют-
ся  муколитики.  Они  хорошо  разжижают  бронхиальный
секрет за счет изменения структуры слизи [21].

Одним из широко применяемых в клинической практи-
ке препаратов является ацетилцистеин. Действие препа-
рата связано с присутствием в структуре молекулы сво-
бодной сульфгидрильной группы, которая расщепляет ди-
сульфидные связи гликопротеина слизи, в результате чего
снижается вязкость мокроты.

Помимо основного, муколитического эффекта ацетил-

цистеин обладает также рядом других свойств:

•  оказывает  стимулирующее  действие  на  мукозные
клетки,  секрет  которых  способен  лизировать  фибрин  и
кровяные сгустки;

• увеличивает синтез глутатиона, участвующего в про-

цессах детоксикации;

• уменьшает количество свободных радикалов и реак-
тивных кислородных метаболитов, ответственных за раз-
витие острого и хронического воспаления.

Антиоксидантная, детоксицирующая и иммуномодули-
рующая активность ацетилцистеина доказана в целом ря-
де рандомизированных клинических исследований (РКИ)
[22–27]. Эти свойства обеспечивают высокую эффектив-
ность препарата при заболеваниях бронхолегочной систе-
мы за счет воздействия на различные звенья патогенеза.

Ацетилцистеин показан при различных бронхолегоч-
ных заболеваниях с наличием вязкой, трудноотделяемой
мокроты  слизистого  или  слизисто-гнойного  характера,
в т. ч.  при  остром  бронхите.  Безопасность  и  эффектив-
ность препарата подтверждены в различных РКИ и описа-
ны в систематических обзорах и метаанализах [13, 27−29].
У  взрослых  ацетилцистеин  используют  по  200  мг
3 р./сут, или по 600 мг 1 раз в день при острых состояниях
в течение 5−10 дней, или 2 раза в день длительностью до
6 мес − при хронических заболеваниях.

1092

У больных с бронхообструктивным синдромом ацетил-
цистеин можно комбинировать с β2-агонистами и теофил-
линами. Как и все муколитики, ацетилцистеин не рекомен-
дуется комбинировать с противокашлевыми средствами,
подавляющими кашлевой рефлекс. Если лечение наряду с
ацетилцистеином включет антибактериальные препараты
из группы пенициллинов, цефалоспоринов, тетрациклин,
эритромицин,  следует  соблюдать  2-часовой  интервал
между их приемами, т. к. ацетилцистеин может уменьшать
всасывание пероральных антибиотиков. 

В случае присоединения бактериальной инфекции и не-
обходимости назначения антибиотиков важным является
еще одно свойство ацетилцистеина, выделяющее его среди
других муколитиков, − повышенная способность снижать
образование биопленок бактерий и грибов, а также разру-
шать  зрелые  биопленки.  В  исследованиях  показано,  что
ацетилцистеин способен угнетать рост Staphylococcus au-
reus,  Pseudomonas  аeruginosa,  Klebsiella  рneumonia,
Entero bacter и других бактерий. При этом ацетилцистеин
более активен в отношении биопленок, чем другие муко-
литические средства. Так, например, активность по умень-
шению  жизнеспособности  S.  aureus у  ацетилцистеина  в
6–7 раз выше, чем у амброксола и бромгексина. Экспери-
ментально доказано, что сочетанное назначение ацетилци-
стеина и антибиотиков ципрофлоксацина, рифампицина,
карбенициллина,  гентамицина  и  некоторых  других  уве-
личивает их антибактериальное действие [30]. 

Немедикаментозное  лечение. Важно  информиро-
вать пациентов о необходимости потреблять достаточное
количество жидкости, поддерживать влажность воздуха
более 60%, прекратить курение.

Вернемся к нашему пациенту. После обследования
у него исключены хронические заболевания легких, ГЭРБ
и другие возможные причины кашля. Как диагноз исклю-
чения установлен острый бронхит (с учетом клиники, ве-
роятнее всего, обусловленной вирусом гриппа А). То об-
стоятельство,  что  отделяемая  мокрота  имеет  слизисто-
гнойный характер и что пациент является курильщиком,
не может служить основанием для назначения антибак-
териальных  препаратов.  Следует  помнить,  что  гнойная
мокрота и курение не относятся к достоверным предик-
торам бактериальной инфекции и при отсутствии прочих
показаний  не  считаются  поводом  для  назначения  анти-
биотиков.

Итак, в нашем случае пациенту назначено следующее

лечение: 

• отказ от курения;
• употребление жидкости (предпочтительнее витами-
низированное питье) в объеме около 3000 мл/сут (30 мл ×
75 кг плюс 500–700 мл «на болезнь»);

• использование дома увлажнителя воздуха;
• ацетилцистеин  внутрь  200  мг  3  р./сут  в  течение

5 дней.

Повторный визит был назначен через неделю: кашель

прекратился, других жалоб пациент не предъявлял. 

В заключение следует отметить, что ОБ – заболевание,
требующее внимательного подхода к диагностике и про-
думанной дифференцированной терапии, и что в отличие
от  противовирусных,  антибактериальных  препаратов  и
бронходилататоров, которые назначаются только по узко-

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Клинический разбор

му кругу показаний, назначение мукорегуляторов оправ-
данно и эффективно в большинстве случаев.

Литература

1. Клинические рекомендации. Пульмонология / под ред. А.Г. Чучалина. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа,  2007  [Klinicheskiye  rekomendatsii.  Pul'monologiya  /  рod  red.  A.G.
Chuchalina. M.: GEOTAR-Media, 2007 (in Russia)].
2. Macfarlane J., Holmes W., Gard P. et al. Prospective study of the incidence, aetiology
and outcome of adult lower respiratory tract illness in the community // Thorax. 2001.
Vol. 56. P. 109–114.
3. Gonzales R., Sande M. What will it take to stop physicians from prescribing antibiotics
in acute bronchitis? // Lancet. 1995. Vol. 345. P. 665.
4. Gonzales R., Steiner J.F., Sande M.A. Antibiotic prescribing for adults with colds, up-
per respiratory tract infections, and bronchitis by ambulatory care physicians [see com-
ments] // JAMA. 1997. Vol. 278. P. 901.
5. Gonzales R., Steiner J.F., Lum A., Barrett P.H. Jr. Decreasing antibiotic use in ambula-
tory practice: impact of a multidimensional intervention on the treatment of uncompli-
cated acute bronchitis in adults // JAMA. 1999. Vol. 281. P. 1512.
6. Worrall G. Acute bronchitis // Can. Fam. Physician. 2008. Vol. 54(3). P. 238–239. 
7. Denny F.W., Clyde W.A. Jr, Glezen W.P. Mycoplasma pneumoniae disease: clinical spec-
trum, pathophysiology, epidemiology, and control // J. Infect. Dis. 1971. Vol. 123. P. 74. 
8. Nennig M.E., Shinefield H.R., Edwards K.M. et al. Prevalence and incidence of adult
pertussis in an urban population // JAMA. 1996. Vol. 275. P. 1672.
9.  Синопальников  А.И.  Атипичная  пневмония  //  РМЖ.  2002.  Т.  10.  №  23.
С. 1080–1085 [Sinopal'nikov A.I. Atipichnaya pnevmoniya // RMZH. 2002. T.10. № 23.
S. 1080–1085 (in Russia)].
10. Хамитов Р.Ф., Пальмова Л.Ю. Mycoplazma pneumoniae и Chlamydophila pneumo-
niae инфекции в пульмонологии: актуальные вопросы клиники, диагностики и лече-
ния.  Казань,  2001.  64  с.  [Khamitov  R.F.,  Pal'mova  L.YU.  Mycoplazma  pneumoniae  i
Chlamydophila pneumoniae infektsii v pul'monologii: aktual'nyye voprosy kliniki, diag-
nostiki i lecheniya. Kazan', 2001. 64 s. (in Russia)].
11. Бочкарев Е.Г. Лабораторная диагностика хламидийной инфекции // Иммунопа-
тология. Аллергология. Инфектология. 2000. № 4. С. 65–72 [Bochkarev Ye.G. Labo-
ratornaya diagnostika khlamidiynoy infektsii // Immunopatologiya. Allergologiya. Infek-
tologiya. 2000. № 4. S. 65–72 (in Russia)].
12. Woodhead M., Blasi F., Ewig S. et al. Guidelines for the management of adult lower
respiratory tract infections // Eur. Respir. J. 2005. Vol. 26(6). P. 1138–1180.
13.  Hueston  W.J.,  Mainous  A.G.  3rd.  Acute  bronchitis  //  Am.  Fam.  Physician.  1998.
Vol. 57(6). P. 1270–1284.
14. Wenzel R.P., Fowler A.A. Acute bronchitis // N. Engl. J. Med. 2006. Vol. 355(20).
P. 2125–2130.
15. Boldy D.A.R., Skidmore S.J., Ayres J.G. Acute bronchitis in the community: clinical
features, infective factors, changes in pulmonary function and bronchial reactivity to
histamine // Respir. Med. 1990. Vol. 84. P. 377–385.

16. Alberta Clinical Practice Guideline Working Group (2008) Guideline for the manage-
ment of acute bronchitis (www.albertadoctors.org).
17. Braman S.S. Chronic cough due to acute bronchitis: ACCP evidence-based clinical
practice guidelines // Chest. 2006. Vol.129 (Suppl. 1). 95S–103S.
18. Tan T., Little P., Stokes T. Antibiotic prescribing for self limiting respiratory tract in-
fections in primary care: summary of NICE guidance // BMJ. 2008. Vol. 337. P. a437.
19. Poole P., Black P.N. Mucolytic agents for chronic bronchitis and chronic obstructive
pulmonary disease // Cochrane Database Syst. Rev. 2006. Vol. 19. 3. JulCD001287.
20. Клиническая фармакология: учебник для вузов / под ред. В.Г. Кукеса. 4-е изд.,
перераб. и доп. 2009. 1056 с. [Klinicheskaya farmakologiya.: uchebnik dlya vuzov / рod
red. V.G. Kukesa. 4-ye izd., pererab. i dop. 2009. 1056 s. (in Russia)].
21. Ушкалова Е.А. Ацетилцистеин в клинической практике: настоящее и перспекти-
вы // Фарматека. 2007. № 17. С. 30–36 [Ushkalova Ye.A. Atsetiltsistein v klinicheskoy
praktike: nastoyashcheye i perspektivy // Farmateka. 2007. № 17. S. 30–36 (in Russia)].
22. Aruoma O.L., Halliwell B., Hoey B.M. et al. The antioxidant action of N-acetylcysteine:
its reaction with hydrogen peroxide and hypochlorous acid. Free Radic // Biol. Med.
1989. Vol. 6(6). P. 593–597.
23. De Flora S., Cesarone C.F., Balansy R.M. et al. N-acetylcysteine. The experimental
background // J. Cell. Biochem. 1995. Vol. 22. P. 33–41.
24.  Kelly  G.S.  Clinical  applications  of  N-acetylcysteine  //  Alt.  Med.  Review.  1998.
Vol. 24(2). P. 114–127.
25. Остроумова М.Н., Коваленко Н.Г., Берштейн Л.М. Возможности использования
N-ацетилцистеина  в  профилактике  рака  //  Эксперим.  онкология.  1999.  №  16.
С. 96–101 [Ostroumova M.N., Kovalenko N.G., Bershteyn L.M. Vozmozhnosti ispol'zo-
vaniya  N-atsetiltsisteina  v  profilaktike  raka  //  Eksperim.  onkologiya.  1999.  №  16.
S. 96–101 (in Russia)].
26. Grandjean E.M., Berthet P., Ruffman R. et al. Efficacy of oral long-term N-acetylcys-
teine in chronic bronchopulmonary disease: meta-analysis of published double-blind,
placebo-controlled clinical trial // Clin. Ther. 2000. Vol. 22. P. 209–221.
27. Acetylcysteine and carbocysteine for acute upper and lower respiratory tract infec-
tions in paediatric patients without chronic broncho-pulmonary disease. Chalumeau M.,
Duijvestijn Y.C. Cochrane Database Syst Rev. 2013 May 31. Vol. 5. CD003124. doi:
.1002/14651858.CD003124.pub4. Review.
28. Stey C. et al. The effect of oral N-acetylcysteine in chronic bronchitis: a quantitative
systematic review // Eur. Respir. J. 2000. Vol. 16. P. 253.
29. Boman G., Backer U. Oral acetylcysteine reduces exacerbation rate in chronic bron-
chitis:report of a trial organized by the Swedish Society for Pulmonary Diseases // Eu-
ropean j of Respiratory diseases. 1983. Vol. 64(6). P. 405−415.
30. Ушкалова Е. N-ацетилцистеин в лечении инфекций, связанных с образованием
биопленок // Врач. 2013. № 11. С. 33−36 [Ushkalova Ye. N-atsetiltsistein v lechenii in-
fektsiy, svyazannykh s obrazovaniyem bioplenok // Vrach. 2013. № 11. S. 33−36 (in
Russia)].

RU1609524691

Рентген VS ультразвук: клинический пример
диагностики патологии легких пациента
паллиативного отделения

К.м.н. А.М. Щикота1, к.м.н. А.А. Ялымов1, А.В. Густова2

1 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «Центр паллиативной медицины» ДЗ Москвы

РЕЗЮМЕ
Метод ультразвуковой диагностики в последние годы широко используется для визуализации плеврального выпота c оценкой возможности то-
ракоцентеза, субплеврально расположенных безвоздушных участков легочной ткани, диагностики пневмоторакса. Рассмотрен клинический при-
мер применения диагностического ультразвука при патологии легких и плевры пациента отделения паллиативной медицинской помощи с неку-
рабельным генерализованным онкологическим заболеванием (центральный рак правого легкого), осложненным развитием пневмоторакса и эм-
пиемы плевры, со скудной клинико-лабораторной симптоматикой развившихся осложнений. При рентгенологическом обследовании органов груд-
ной клетки был диагностирован только правосторонний гидропневмоторакс. Ультразвуковое обследование позволило определить приблизи-
тельные объемы жидкости и воздуха в правой плевральной полости, характер жидкости (воспалительный), оценить состояние ткани правого
легкого (тотальный ателектаз с участками абсцедирования), выявить небольшое рентген-негативное количество жидкости в левой плевраль-
ной полости. В конкретном клиническом случае возможности ультразвукового исследования оказались выше возможностей традиционного ме-
тода исследования легких – рентгенологического. Полученная при обследовании информация имела важное клиническое значение в отношении
дальнейшей тактики ведения пациента. Таким образом, знание особенностей применения диагностического ультразвука расширяет возможно-
сти обследования пациентов с патологией плевры и легких.
Ключевые слова: ультразвуковая диагностика, плевральный выпот, аденокарцинома, пиопневмоторакс, ателектаз легкого.

РМЖ, 2016 № 16

1093

Клинический разбор

Болезни дыхательных путей

Для цитирования: Щикота А.М., Ялымов А.А., Густова А.В. Рентген VS ультразвук: клинический пример диагностики патологии легких пациента паллиативного
отделения // РМЖ. 2016. № 16. С. 1093–1096.

ABSTRACT
X-ray vs. ultrasound: diagnosis of lung disorder in a palliative care unit patient (case study)
ShchikotaA.M.1, Yalymov A.A.1, Gustova A.V.2

1 A.I. Evdokimov Moscow State Medical and Dental University
2 Center of Palliative Medicine, Moscow

In recent years, ultrasound diagnostics is widely used in clinical practice to visualize pleural effusion and to perform thoracentesis, to identify sub-pleural
airless lung tissue, and to diagnose pneumothorax. The paper describes palliative care unit patient with incurable generalized oncology (right-sided central
lung cancer) complicated by pneumothorax and pleural empyema. The complications which had poor clinical and laboratory manifestations were diagnosed
by ultrasound. Chest X-ray identified right-sided hydropneumothorax only. In contrast, by ultrasound, estimated fluid and air volumes in the right pleural
cavity, fluid nature (inflammatory), and right lung tissue (total atelectasis with abscesses) were assessed as well as small (X-ray negative) amount of fluid
in the left pleural cavity was revealed. In this case, ultrasound was superior to X-ray in terms of diagnostic value in patients with lung diseases. These find-
ings were important to determine further management strategy. Hence, ultrasound advances diagnostic possibilities in pleural and pulmonary pathologies.
Key words: ultrasound diagnostics, pleural effusion, adenocarcinoma, pyopneumothorax, pulmonary atelectasis.
For citation: Shchikota A.M., Yalymov A.A., Gustova A.V. X-ray vs. ultrasound: diagnosis of lung disorder in a palliative care unit patient (case study) // RMJ.
2016. № 16. P. 1093–1096.

Введение
Возможности ультразвукового метода диагностики при-
менительно  к  патологии  плевральных  полостей  и  субпле-
вральных отделов легких в последние годы были в значитель-
ной степени пересмотрены и расширены. Не конкурируя с
рентгенологическим исследованием и тем более мультиспи-
ральной компьютерной томографией, ультразвук (УЗ) тем не
менее постепенно занимает свою прочную нишу в данном
сегменте диагностики, в некоторых аспектах будучи сравни-
мым с двумя вышеуказанными «классическими» методиками
по  специфичности  и  чувствительности  (C.  Tobin,  Y.C.  Lee,
2014).  К  преимуществам  диагностического  УЗ  относят
сравнительную дешевизну, отсутствие вредного влияния на
организм пациента, портативность, быстроту, возможность
неоднократного динамического мониторинга. Наиболее ис-
пытанным приемом в практике применения  УЗ при легочной
патологии является оценка количества плеврального выпота с
возможной навигацией торакоцентеза и динамическим ис-
следованием после манипуляции.  В последние годы метод
стал применяться для выявления безвоздушных субплевраль-
ных участков легкого с предположительной оценкой их ха-
рактера: воспалительного, неопластического, компрессион-
ного, обтурационного (Д.В. Сафонов, Б.Е. Шахов, 2011). Отно-
сительно новым применением метода является возможность
быстрой и точной диагностики наличия и приблизительного
объема  пневмоторакса  (The  BLUE  Protocol,  D.  Lichtenstein,
G. Mezière, 2008). Приведенный нами клинический пример ин-
тересен прежде всего тем, что объединил в себе сразу несколь-
ко аспектов применения УЗ-диагностики при патологии легких. 
Клинический пример. Пациент М., 53 года, с морфоло-
гически верифицированным центральным раком правого
легкого госпитализирован в отделение паллиативной по-
мощи с жалобами на одышку, общую слабость, ноющие
боли в грудной клетке до 3–4-х баллов по визуальной ана-
логовой шкале (ВАШ), эпизоды повышения температуры
тела до субфебрильных цифр. 

Из анамнеза: имеет длительный стаж табакокурения;
в августе – октябре 2014 г. был комплексно обследован в
многопрофильном стационаре по поводу эпизодов крово-
харканья и увеличения левого надключичного лимфоузла.
При обследовании: гистологическое исследование биопта-

1094

та надключичного лимфоузла – метастаз злокачественной
эпителиальной  опухоли  (аденокарцинома).  Диагноз  при
выписке: периферический рак верхней доли правого лег-
кого, метастаз в надключичные лимфоузлы слева. С уче-
том распространенности процесса хирургическое лечение
не проводилось, было выполнено 9 курсов химиотерапии.
С октября 2015 г. отмечалась отрицательная динамика в
виде нарастания одышки, правостороннего экссудативно-
го плеврита. Торакоцентез ранее не выполнялся.  

При осмотре: состояние средней степени тяжести. Со-
знание ясное. Кожные покровы бледные. Периферических
отеков нет. При аускультации: над правым легким дыхание
не проводится, тупой перкуторный звук над всей поверх-
ностью. Над левым легким – везикулярное ослабленное ды-
хание, без хрипов. Частота дыхательных движений – 22 в ми-
нуту. Ритм сердца правильный. Частота сердечных сокраще-
ний – 86 в минуту. Артериальное давление (правая рука) –
120/70 мм рт. ст. Живот мягкий, пальпация безболезненна. 
Лабораторное обследование: общий анализ крови:
гемоглобин 67 г/л, эритроциты – 2,45×1012/л, тромбоци-
ты – 654 × 109/л, лейкоциты – 5,7×109/л (миелоциты –
2%, метамиелоциты – 2%, палочкоядерные нейтрофилы –
17%, сегментоядерные нейтрофилы – 62%, эозинофилы –
1%, лимфоциты – 11%, моноциты – 5%), СОЭ – 130 мм/ч. 
Биохимический анализ крови: общий белок – 63 г/л,
креатинин  –  82  мкмоль/л,  общий  билирубин  –
16 мкмоль/л, аланинаминотрансфераза – 28 Ед/л, аспар-
татаминотрансфераза – 21 Ед/л, сывороточное железо –
3,8 мкмоль/л, калий – 4,8 ммоль/л. 

Общий анализ мочи: удельный вес – 1020, pH – 6,5, бе-
лок – 0,421 г/л, лейкоциты – 15–20 в поле зрения, эрит-
роциты – 3–5 в поле зрения. 

Электрокардиография:  ритм  синусовый,  правиль-
ный, частота сердечных сокращений – 86 в минуту, верти-
кальное положение электрической оси сердца.   

Рентгенография органов грудной клетки: картина
правостороннего гидропневмоторакса с уровнем жидко-
сти до I ребра, смещением тени средостения влево (рис. 1).
УЗИ плевральных полостей и прилегающих отделов
легкого: в правой плевральной полости лоцируется большое
количество (не менее 2 л) жидкости, выраженно неоднород-

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Клинический разбор

ной, с пузырьками воздуха, мелкодисперсным компонентом и
крупными перемещающимися хлопьями взвеси (рис. 2). 

В проекции надключичной области (при сидячем поло-
жении пациента) в плевральной полости лоцируется тон-
кая полоска воздуха, с характерным симптомом «штрих-
кода» в М-режиме (рис. 3). 

Левое легкое безвоздушно, лоцируется в области корня в
коллабированном состоянии (рис. 4), размером около 104 х
70 мм, выраженно неоднородной структуры, средней эхо-
генности с несколькими мелкими округлыми жидкостными
(анэхогенными) включениями диаметром до 15 мм (абсцес-
сы без признаков дренирования через бронх – рис. 5) и 3–4
воздушными полостями диаметром до 20 мм (дренирован-
ные через бронхи абсцессы – рис. 6). На висцеральной плев-
ре – множественные фиксированные пузырьки воздуха. 

В левой плевральной полости определяется анэхоген-
ный выпот в незначительном количестве в пределах плев-
рального синуса, задний край левого легкого – без зон де-
пневматизации (рис. 7). 

Заключение по УЗИ: УЗ-картина пиопневмоторакса
справа: значительное количество (не менее 2 л) выражен-
но неоднородного выпота (вероятно, гной), небольшое ко-
личество свободного воздуха в плевральной полости. То-
тальный ателектаз правого легкого с воспалительной ин-
фильтрацией и участками абсцедирования (как с призна-
ками, так и без признаков дренирования). Незначительный
выпот в левом плевральном синусе.  

Пациенту был выполнен правосторонний торакоцентез,
плевральная  полость  дренирована  катетером  по  Бюлау.
Эвакуировано суммарно около 2500 мл жидкости гнойно-

Рис. 1. Рентгенограмма органов грудной клетки пациента:
субтотальный правосторонний гидропневмоторакс, 
смещение тени средостения влево

Рис. 3. УЗ-сканограмма: свободный воздух в верхних
отделах правой плевральной полости – гиперэхогенная
полоса с артефактами реверберации за ней, симптом
«bar-code» в М-режиме (слева) 

Рис. 2. УЗ-сканограмма: неоднородный выпот (гной) 
с пузырьками воздуха в правой плевральной полости, 
безвоздушное правое легкое неоднородной структуры

Рис. 4. УЗ-сканограмма: полностью коллабированное 
безвоздушное правое легкое (в курсорах)

РМЖ, 2016 № 16

1095

Клинический разбор

Болезни дыхательных путей

го характера (рис. 8). Пациент продолжил лечение в спе-
циализированном отделении стационара.

Заключение
Приведенный  пример  не  является  типичным,  но  на-
глядно иллюстрирует широкие возможности диагности-
ческого УЗ, в конкретной клинической ситуации имевше-
го преимущество перед рентгенологическим исследова-
нием: если по данным рентгена грудной клетки подтвер-
жден факт наличия большого количества жидкости и на-
личия  воздуха  в  правой  плевральной  полости,  то  УЗИ
позволило  оценить  характер  жидкости  и  предположить

ее  гнойно-воспалительный  генез,  а  также  определить
приблизительное количество воздуха и оценить состоя-
ние  ткани  легкого.  То,  что  для  рентгенологического  ис-
следования явилось препятствием для оценки структуры
правого легкого (большое количество жидкости в плев-
ральной  полости),  для  УЗ,  напротив,  послужило  звуко-
проводящей средой, с возможностью детальной визуали-
зации  безвоздушных  участков.  Также  можно  отметить
высокую  чувствительность  УЗ-метода  при  диагностике
малых плевральных выпотов: было выявлено небольшое
количество  жидкости  в  левой  плевральной  полости,  не
определяемое на рентгене. 

Не желая дискредитировать рентгенологический метод
исследования, по-прежнему остающийся одним из основ-
ных для бронхолегочной системы, мы хотели бы акценти-
ровать внимание на cпособности диагностического УЗ ви-
зуализировать патологическую картину легких и плевры,
недоступную для других методов исследования, делая ди-
агностический процесс более комплексным.

Рис. 5. УЗ-сканограмма: мелкие анэхогенные
(жидкостные) полости в безвоздушном правом легком –
абсцессы без дренирования через бронх

Рис. 7. УЗ-сканограмма: минимальное рентген-негативное 
количество анэхогенной жидкости в левом плевральном
синусе 

Рис. 6. УЗ-сканограмма: полости в безвоздушной ткани 
правого легкого, заполненные воздухом –
дренированные через бронх абсцессы. Через
безвоздушное правое легкое видны магистральные
сосуды корня 

Рис.  8. Рентгенограмма органов грудной клетки пациента
после торакоцентеза: сохраняется картина
правостороннего гидропневмоторакса, отмечается
транспозиция тени средостения вправо

1096

РМЖ, 2016 № 16

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

Хронические обструктивные заболевания легких,
артериальная гипертензия и ишемическая
болезнь сердца: особенности патогенеза,
клинической картины, терапии

Профессор М.А. Гуревич, Е.В. Долгова, Н.А. Кузьменко

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время в развитых странах хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) выходит на 3-е место среди причин наступления
смерти, уступая ишемической болезни сердца (ИБС) и артериальной гипертензии (АГ). Сочетание ХОБЛ и ИБС регистрируется, по разным дан-
ным, у 7–38% больных с коронарной патологией. Установлено, что АГ зарегистрирована у 34% обследованных больных ХОБЛ. В статье рас-
сматриваются основные патогенетические механизмы развития, диагностики и прогноз ХОБЛ. Особое внимание удиляется патогенезу разви-
тия сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов с сопутствующей ХОБЛ. Представлено лечение сердечно-сосудистой патологии с акцентом
на препараты, положительно влияющие на течение ХОБЛ. К таким препаратам относятся селективные бета-адреноблокаторы, диуретики, ан-
тагонисты кальциевых каналов, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, блокаторы рецепторов ангиотензина, нитраты, нитра-
топодобные вещества и метаболические препараты. Известно, что при ХОБЛ развивается системное воспаление с выработкой цитокинов и сво-
бодных радикалов. На предотвращение свободнорадикального окисления направлена метаболическая терапия, примером которой в данной
статье является препарат Тиотриазолин. Тиотриазолин –антигипоксант, который влияет на энергетические процессы в миокарде, поддержи-
вая его метаболизм в условиях гипоксии, что является патогенетически обоснованным показанием к применению у пациентов с сочетанием
ХОБЛ и cердечно-сосудистой патологии.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипертензия, ишемическая болезнь
сердца, Тиотриазолин.
Для цитирования: Гуревич М.А., Долгова Е.В., Кузьменко Н.А. Хронические обструктивные заболевания легких, артериальная гипертензия и ише-
мическая болезнь сердца: особенности патогенеза, клинической картины, терапии // РМЖ. 2016. № 16. С. 1098–1102.

ABSTRACT
Chronic obstructive pulmonary disease, arterial hypertension and coronary artery disease: features of pathogenesis, clinical picture and management
Gurevich M.A., Dolgova E.V., Kuzmenko N.A.

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

Currently chronic obstructive pulmonary disease (COPD) takes the 3d place among causes of death in developed countries, behind coronary artery disease
(CAD) and arterial hypertension (AH). Comorbidity of COPD and CAD is registered in 7-38% of patients. AH is observed in 34% of patients with COPD. The pa-
per addresses basic pathogenetic mechanisms of COPD development, its diagnosis and prognosis. Special attention is paid to pathogenesis of cardiovascular
diseases' (CVD) development in patients with COPD. CVD treatment is discussed with emphasis on drugs positively influencing COPD course. These medica-
tions include selective beta-blockers, diuretics, calcium channel antagonists, angiotensin converting enzyme inhibitors, angiotensin receptor blockers, nitrates,
nitrate-like substances and metabolic drugs. It is established that patients with COPD develop systemic inflammation with cytokines and free radicals release.
Metabolic therapy is directed to prevention of free radical oxidation. Thiotriazoline is an example of pathogenetic metabolic therapy, an antihypoxant, influ-
encing energetic processes in myocardium, maintaining its metabolism under hypoxic conditions. It is indicated for patients with COPD and CVD.
Key words: chronic obstructive pulmonary disease, cardiovascular disease, hypertension, arterial hypertension, coronary artery disease, Thiotriazoline. 
For citation: Gurevich M.A., Dolgova E.V., Kuzmenko N.A. Chronic obstructive pulmonary disease, arterial hypertension and coronary artery disease: features
of pathogenesis, clinical picture and management // RMJ. 2016. № 16. P. 1098–1102.

Внастоящее время в развитых странах хрониче-

ская обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) вы-
ходит  на  3-е  место  среди  причин  наступления
смерти,  уступая  ишемической  болезни  сердца
(ИБС) и артериальной гипертензии (АГ) [1]. Со-
четание ХОБЛ и ИБС регистрируется, по разным данным, у
7–38% больных с коронарной патологией [2]. Установлено,
что АГ зарегистрирована у 34% обследованных больных

ХОБЛ [3]. АГ развивалась на фоне заболеваний легких в
среднем через 11 лет, в 12,5% случаев АГ предшествует
развитию легочной патологии. Распространенность ХОБЛ
у больных АГ составляет 28%. 

Главным патогенетическим механизмом ХОБЛ яв-
ляется аномальная воспалительная реакция дыхательных
путей на некоторые вдыхаемые частицы и газы, характери-
зующаяся постоянно прогрессирующими процессами об-

1098

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

струкции (от функциональных до стойких морфологиче-
ских) на различных уровнях бронхиального дерева (нару-
шение вентиляции), деструкцией паренхимы (нарушение
газообмена), что приводит к ремоделированию легочных
сосудов  и  сердца.  Клинические  проявления  данного  со-
стояния выражаются в дыхательной недостаточности, ле-
гочной гипертензии с развитием легочного сердца и ле-
гочно-сердечной недостаточности [4].

Одним  из  пусковых  механизмов  развития  ХОБЛ  яв-
ляется  систематическое  вдыхание  ирритантов  (главным
образом,  табачного  дыма,  реже – загрязненного  атмо-
сферного  воздуха  или  в  связи  с  профессиональными
вредностями) у генетически предрасположенных лиц [5].
Действие ирритантов ведет к развитию аномального вос-
палительного процесса в мелких бронхах, сопровождаю-
щегося  инфильтрацией  стенок  альвеол  альвеолярными
макрофагами,  Т-лимфоцитами,  нейтрофилами  что  при-
водит  к  развитию  фиброза  стенок  с  последующим  их
сужением. Развиваются метаплазия эпителия с гибелью
его ресничек, гипертрофия подслизистых желез, наруше-
ние  дренажной  функции,  увеличение  продукции  слизи,
появляется  мокрота  [6].  Все  это  в  совокупности  приво-
дит к развитию обструкции мелких бронхов, что являет-
ся главным патогенетическим звеном, определяющим за-
пуск каскада реакций.

Разрушение нейтрофилов способствует дисбалансу в
антипротеолитической системе, увеличению протеолити-
ческих ферментов, что ведет к аутолизу межальвеолярных
перегородок и разрушению эластического каркаса легких,
с последующим развитием эмфиземы и дыхательной не-
достаточности. Уже на ранних стадиях ХОБЛ развивается
системное воспаление, цитокины и свободные радикалы
начинают вырабатываться и в сердечно-сосудистой систе-
ме [7].

Свободнорадикальное окисление (СРО) происходит в
любых органах и тканях. Нарушение баланса СРО в пользу
оксидантов приводит к развитию окислительного (оксида-
тивного) стресса, выражающегося в избыточной продук-
ции свободных радикалов при недостатке антиоксидант-
ной защиты. Это вызывает гипоксию, повышение активно-
сти симпатического отдела вегетативной нервной систе-
мы, выброс катехоламинов (главным образом, норадрена-
лина), повышенную продукцию ангиотензина II. Катехола-
мины способствуют усугублению бронхообструкции, а ан-
гиотензин II оказывает мощный вазоконстрикторный эф-
фект. Одновременно повышается способность эндотелия
синтезировать  эндогенные  релаксирующие  факторы  –
простагландин Е2, простациклины и оксид азота (NO). 

Влияние NO на гладкомышечные клетки связано с его
эндотелиальной изоформой, обладающей вазодилатирую-
щим  действием.  При  прогрессирующем  течении  ХОБЛ
происходит компенсаторная выработка эндотелиального
NO, направленная на устранение вазоконстрикции в брон-
хах и сосудах сердца. По мере прогрессирования заболе-
вания возникает дефицит эндотелиального NO, приводя-
щий к дисфункции эндотелия и компенсаторному повы-
шению  продукции  макрофагальной  изоформы  NO,  не
обладающей дилатирующими свойствами. Высокие кон-
центрации NO оказывают прямое токсическое действие на
миокард, легочную ткань и приводят к ремоделированию
сосудов. Ремоделирование сосудов ведет к морфофунк-
циональным изменениям в правом желудочке, росту пери-
ферического сопротивления малого круга кровообраще-

ния,  повышению  нагрузки  на  правый  желудочек.  Далее
происходит увеличение массы миокарда правого желудоч-
ка, гипертрофируется межпредсердная перегородка, по-
вышается давление в легочной артерии, наступает систо-
лическая дисфункция правого желудочка. В дальнейшем
происходит вовлечение левых отделов сердца с развитием
диастолической, а затем и систолической дисфункции ле-
вого  желудочка,  в  результате  развивается  хроническая
сердечная недостаточность (ХСН) [7].

Дисфункция эндотелия и ремоделирование сосудов не-
уклонно  прогрессируют  даже  при  стабильном  течении
ХОБЛ, способствуя развитию и прогрессированию коро-
нарной патологии, в частности аритмий.

АГ и ХОБЛ – гетерогенные заболевания. Основные па-
тогенетические компоненты развития и прогрессирования
АГ и других сердечно-сосудистых заболеваний у пациен-
тов с ХОБЛ: неспецифическое воспаление, артериальная
гипоксемия и гиперкапния, повышение активности ренин-
ангиотензин-альдостероновой системы (РААС), симпато-
адреналовой  системы  (САС),  колебания  внутригрудного
давления вследствие бронхиальной обструкции, наруше-
ние гемодинамики в малом круге, микроциркуляторные и
гемореологические нарушения.

Диагностика ХОБЛ на ранних стадиях затруднена. В
определенной  мере  помогает  спирография  –  маркер
ХОБЛ,  постбронходилатационное  отношение  объема
форсированного  выдоха  за  одну  секунду  к  форсирован-
ной жизненной емкости легких: ОФВ1/ФЖЕЛ<70%. Пока-
затель ОФВ1 свидетельствует о степени нарушения брон-
хиальной проходимости, и его величина менее 50% кос-
венно  отражает  степень  гипоксии/гиперкапнии,  являю-
щейся существенным фактором формирования легочного
компонента АГ.

При лечении АГ у пациентов с ХОБЛ целесообразно
назначение препаратов, не только снижающих артериаль-
ное  давление  (АД),  но  и  не  влияющих  отрицательно  на
ХОБЛ; желательно использование средств, положительно
влияющих на общие патогенетические механизмы форми-
рования ХОБЛ и АГ. Ряд препаратов, снижающих АД, могут
вызывать побочные эффекты у больных ХОБЛ: β-адрено-
блокаторы, ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента (иАПФ), используемые по поводу АГ и ИБС, могут
ухудшать течение ХОБЛ – усиливать одышку, кашель, вы-
зывать и усиливать бронхообструкцию). А ряд препаратов,
назначаемых  по  поводу  ХОБЛ  (глюкокортикостероиды,
бронходилататоры), через стимуляцию адренорецепторов
отрицательно влияют на течение сердечно-сосудистой па-
тологии, вызывая аритмию и повышение АД.
В программе GOLD (Global Initiative for chronic obstruc-
tive lung disease – Глобальная стратегия диагностики, лече-
ния и профилактики ХОБЛ, пересмотр 2011 г.) зафиксиро-
вано, что «лечение ХОБЛ у пациентов с АГ должно прово-
диться как обычно, поскольку нет прямых доказательств
того, что ХОБЛ следует лечить иначе при наличии АГ» [8]. 

Лечение таких пациентов должно учитывать:
• адекватный контроль АД в ночные и ранние утренние
часы, необходимо основываться на выявленных наруше-
ниях суточного ритма у данной когорты больных;

• отсутствие  признаков,  ухудшающих  бронхиальную
проходимость, бронхореактивность и усиливающих гипок-
семию;

• совместимость препаратов с основными средствами

лечения ХОБЛ;

РМЖ, 2016 № 16

1099

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

• отсутствие воздействия на фармакодинамику гипо-

тензивных препаратов в условиях гипоксии;

• отсутствие клинически выраженного гипокалиемиче-

ского эффекта и прокашлевого действия;

• положительное воздействие на гемодинамику малого

круга кровообращения;

• выраженные кардио- и вазопротективные эффекты;
• уменьшение гипертензии в малом круге кровообра-

щения;

• снижение агрегации тромбоцитов;
• позитивное влияние на эндотелий.
При  использовании  антигипертензивных  препаратов
(АГП) необходимо учитывать наличие у пациента факто-
ров риска: других сопутствующих состояний и заболева-
ний,  в  частности  метаболического  синдрома,  сахарного
диабета, нефропатии, при которых следует назначать или
ограничивать использование АГП разных классов. Следует
также учитывать взаимодействие назначаемых АГП с дру-
гими используемыми средствами.

Надо не забывать, что у ряда пациентов с ХОБЛ и уме-
ренной непродолжительной АГ уменьшение или устране-
ние  вентиляционных  нарушений  легких  может  способ-
ствовать нормализации АД. 

В ведении пациентов с ХОБЛ, сочетающейся с АГ, не-
обходимы  профилактические  меры,  направленные  на
предупреждение обострений и прогрессирования заболе-
ваний. Немедикаментозные методы терапии – отказ от ку-
рения,  снижение  массы  тела,  низкокалорийная  диета,
ограничение поваренной соли, аэробные физические на-
грузки – способствуют успешному лечению таких боль-
ных.
Прогрессирующее течение АГ и ХОБЛ основано на ряде
совместных патологических признаков: изменении реоло-
гии крови с расстройством микроциркуляции; гемодина-
мических  и  вентиляционных  нарушениях,  способствую-
щих тканевой гипоксии; эндотелиальной дисфункции; ги-
перактивации РААС, САС. Гиперсимпатикотония, связан-
ная с нарушениями функционального состояния централь-
ного адренергического аппарата гипоталамо-гипофизар-
ной системы, приводит к увеличению секреции альдосте-
рона, стимулирующего развитие фиброза в миокарде, со-
судах, легких, почках [9].

В таких условиях запускается один из важнейших пато-
генетических механизмов – гиперактивация симпатоадре-
наловой системы, которая контролирует почечную функ-
цию и играет существенную роль в формировании и про-
грессировании  хронической  болезни  почек.  Хорошо  из-
вестны особенности поражения почек при АГ. При ХОБЛ
наблюдается уменьшение скорости клубочковой фильтра-
ции (СКФ), изменения канальцевой реабсорбции, развива-
ется значительная микроальбуминурия [10]. При комби-
нации ХОБЛ и АГ последняя играет существенную роль в
формировании гломерулосклероза с нарушением функ-
ции почек.

При лечении АГ у больных ХОБЛ показано использова-
ние  препаратов,  не  только  обладающих  гипотензивным
эффектом,  но  и  совместимых  с  основными  средствами
лечения бронхообструктивных заболеваний, не имеющих
негативного  действия  на  бронхиальную  проходимость,
оказывающих  положительное  влияние  на  структурно-
функциональное состояние миокарда и сосудистой стенки. 
Учащение возникновения АГ у больных ХОБЛ коррели-
рует с нарастанием легочной гипертензии. Это, по-види-

мому, связано с тем, что развитие АГ и легочной гипертен-
зии при ХОБЛ имеют общие патогенетические механизмы.
Наличие АГ провоцирует более раннее развитие измене-
ний правого и левого желудочков, способствует развитию
сердечной недостаточности, утяжелению ее течения. 

Прогноз ХОБЛ нередко определяется внелегочными
проявлениями  заболевания,  особенно  сердечно-сосуди-
стой патологией. Эта позиция нашла широкое отражение в
программе GOLD (пересмотр 2011 г.).

У пациентов с легким и среднетяжелым течением ХОБЛ
снижение ОФВ1 на каждые 10% приводит к снижению рис-
ка сердечно-сосудистой патологии на 28%, других собы-
тий – на  20%.  Показатель  ОФВ1 – чрезвычайно  важный
фактор прогнозирования сердечно-сосудистой смертно-
сти [11].

Комбинацию ХОБЛ и сердечно-сосудистой патологии
следует трактовать не только как сочетание этих заболева-
ний, но и, с точки зрения причин развития основных сер-
дечно-сосудистых событий – АГ и ИБС, как результат си-
стемного воспаления при ХОБЛ.

Материалы исследования С.И. Овчаренко (2013) пока-
зали,  что  АГ  у  большинства  пациентов  предшествовала
возникновению ХОБЛ. Однако по мере прогрессирования
бронхообструктивного синдрома выявлялось нарастание
АД, что указывает на зависимость появления и нарастания
степени АГ от бронхиальной обструкции [12].

Наличие у пациентов ХОБЛ в сочетании с АГ значитель-
но увеличивает общий сердечно-сосудистый риск, поэто-
му больные с данной сочетанной патологией должны быть
отнесены к категории высокого и очень высокого сердеч-
но-сосудистого риска.

Течение АГ у пациентов с ХОБЛ имеет некоторые осо-

бенности:

• нарушение суточного профиля АД с недостаточным
снижением (нондиппер) и повышением (найтпикер) в ноч-
ные часы;

• более значительное повышение диастолического АД

ночью и повышение нагрузки давлением ночью;

• основные изменения в течении АГ относятся преиму-
щественно к ночному периоду: нарушение суточного рит-
ма АД с недостаточным его снижением в ночные часы, бо-
лее значительное повышение диастолического АД и уве-
личение индекса времени подъема АД в ночное время су-
ток;

• повышение вариабельности АД [13].
Следовательно, необходимо усиливать гипотензивную
терапию в вечерние и ночные часы. Распознавание меха-
низмов развития АГ у пациентов с ХОБЛ необходимо для
построения программы лечения АГ у данного контингента
больных.

Терапевтические  подходы  к  лечению  пациентов  с
ИБС в сочетании с ХОБЛ за последние годы изменились.
На основании рандомизированных клинических исследо-
ваний и накопленного клинического опыта селективные
β–адреноблокаторы и антагонисты кальциевых каналов яв-
ляются препаратами выбора при сочетании ХОБЛ и ИБС.
Закономерно встает вопрос об общности течения ХОБЛ и
коронарной патологии, сходных патогенетических меха-
низмах их развития, необходимости современного пред-
ставления о рациональной медикаментозной терапии их
сочетания [12].

В заключение рассмотрим некоторые принципы анти-
гипертензивной  и  антиангинальной  терапии  у  больных

1100

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

ХОБЛ. Позволим себе остановиться на данных литературы
и собственных представлениях об интересующей пробле-
ме.

В случае использования  β-адреноблокаторов паци-
ентами с ИБС, ХСН в сочетании с ХОБЛ предпочтение от-
дается селективным β-адреноблокаторам. При их приме-
нении польза относительно ИБС и ХНС значительно пре-
вышает риск относительно тяжелой ХОБЛ [14].

Нередко у практикующих врачей отношение к  β-ад-
реноблокаторам  при  лечении  пациентов  с  ХОБЛ  резко
отрицательное. Это обусловлено их потенциальной воз-
можностью  ухудшать  бронхиальную  проходимость.
Свойства  некоторых  препаратов  из  представителей
класса  селективных  β-адреноблокаторов,  таких  как  не-
биволол, позитивно воздействуют на течение ХОБЛ при
лечение ИБС.

Полезные эффекты небиволола связаны, по-видимому,
с положительным влиянием его на функцию эндотелия,
реализующимся  через  выделение  NO  эндотелиоцитами.
Уменьшение выраженности процессов перекисного окис-
ления  под  влиянием  небиволола  также  представляется
перспективным [15, 16].

У пациентов с ХОБЛ, ИБС, АГ и нарушениями сердеч-
ного ритма использование ингаляционных  β2-агонистов
адренорецепторов должно проводиться с осторожностью,
наиболее  безопасным  считается  использование  ингаля-
ционных глюкокортикостероидов.

Применение диуретиков показано при выраженном
отечном синдроме, который может наблюдаться при ХСН
на фоне легочной недостаточности, обусловленной ХОБЛ.
Диуретики уменьшают сосудистое ремоделирование в си-
стеме легочной артерии. Следует учитывать, что диурети-
ки способны вызывать гипокалиемию, которая усиливает-
ся на фоне использования ингаляционных глюкокортико-
стероидов и β2-агонистов.

Препаратами выбора в лечении АГ и ХОБЛ считаются
антагонисты кальция (АК). АК способны расширять ар-
терии большого круга и оказывать дилатирующее воздей-
ствие на сосуды малого круга кровообращения, обладая
свойствами  бронходилататоров,  они  снижают  легочную
гипертензию.  Среди  АК  следует  отметить  амлодипин  –
один из наиболее изученных с позиций доказательной ме-
дицины препаратов.

Тем не менее имеются данные о том, что отдельные АК
могут ухудшать нормальное соотношение перфузии и вен-
тиляции, усугубляя гипоксию. При постоянном приеме АК
рекомендуется мониторирование сатурации кислорода.

У больных ХОБЛ определяется повышение активности
РААС. Показана взаимосвязь между повышением уровня
ангиотензинпревращающего фермента и увеличением ча-
стоты развития поражений органов-мишеней – гипертро-
фии миокарда левого желудочка, поражения сосудов глаз,
развития  нефроангиосклероза.  Это  указывает  на  значи-
тельную роль РААС в поражении органов-мишеней у па-
циентов с АГ и ХОБЛ: в этой связи патогенетически оправ-
дано использование ИАПФ и блокаторов рецепторов ан-
гиотензина (БРА).

иАПФ могут вызывать сухой кашель. Более 10% всех
побочных эффектов, зафиксированных при приеме иАПФ,
это проявление бронхоспазма. Однако следует учитывать,
что у пациентов с ХОБЛ применение иАПФ обладает также
позитивным  действием,  нивелируя  гипокалиемический
эффект β2-агонистов.

РМЖ, 2016 № 16

БРА предпочтительны для терапии АГ при ХОБЛ. Это
обусловлено тем, что при использовании БРА не возникает
сухого кашля. БРА препятствуют развитию метахолин-ин-
дуцированного бронхоспазма, ослабляют выраженность
бронхообструкции.

При сочетании ХОБЛ и стенокардии возможно приме-
нение нитроглицерина (желательно в форме спрея), изо-
сорбида динитрата и изосорбида-5-мононитрата в обыч-
ных дозах; никорандила – активатора калиевых каналов,
обладающего  одновременно  свойствами  органических
нитратов [17].

У больных с противопоказанием к β-адреноблокаторам
или из-за побочных эффектов возможно применение ин-
гибиторов If-каналов клеток синусового узла (ивабрадин)
[18].
Из препаратов метаболического действия показа-
но использование Тиотриазолина – антигипоксанта, кото-
рый влияет на энергетические процессы в миокарде, под-
держивая его метаболизм в условиях гипоксии. Препарат
уменьшает чувствительность миокарда к катехоламинам,
предупреждает прогрессивное подавление сократитель-
ной  функции  сердца,  уменьшает  зону  ишемии,  способ-
ствует улучшению реологических свойств крови и активи-
рует фибринолитическую систему, т. е. имеет патогенети-
чески обоснованные показания к применению у пациентов
с сочетанием ХОБЛ и cердечно-сосудистой патологии.

Также может быть использован миокардиальный цито-
протектор – триметазидин, который усиливает действие
других антиангинальных препаратов.

Таким образом, анализируя патогенетические звенья
течения ХОБЛ как системного заболевания с частым раз-
витием коронарной патологии, приходим к выводу о не-
обходимости рассматривать ХОБЛ как один из этиопато-
генетических и прогностически неблагоприятных факто-
ров развития ИБС. А частое сочетание ХОБЛ и АГ является
не только результатом поливалентной патологии, но и сви-
детельством  патогенетической  взаимообусловленности
этих заболеваний. s

Литература

1. World  Health  Organization.  Chronic  respiratory  diseases.  Accessed  2010.
http://www.who.int/respiratory/copd/burden/en/index.html
2. Шилов А.М., Тарасенко О.Ф., Осия А.О. Особенности лечения ИБС в сочетании с
ХОБЛ // Лечащий врач. 2009. № 7. С. 44–48 [Shilov A.M., Tarasenko O.F., Osiya A.O.
Osobennosti lecheniya IBS v sochetanii s KHOBL // Lechashchiy vrach. 2009. № 7.
S. 44–48 (in Russian)].
3. Ратова Л.Г., Зыков К.А., Долгушева Ю.А., Агапова О.Ю., Назаров Б.М., Чазова И.Е.
Артериальная гипертония и бронхообструктивная патология – особенности клини-
ческой картины // Системные гипертензии. 2012. Т. 9. № 1. C. 54–59 [Ratova L.G., Zy-
kov K.A., Dolgusheva Yu.A., Agapova O.Yu., Nazarov B.M., Chazova I.Ye. Arterial'naya gi-
pertoniya i bronkhoobstruktivnaya patologiya – osobennosti klinicheskoy kartiny // Si-
stemnyye gipertenzii. 2012. T. 9. № 1. S. 54–59 (in Russian)].
4. Григорьева Н.Ю., Кузнецов А.Н., Шарабрин Е.Г. Хроническая обструктивная бо-
лезнь легких: новое о патогенетических механизмах. Современные технологии в ме-
дицине. 2011. Выпуск № 1. С. 112–116 [Grigor'yeva N.Yu., Kuznetsov A.N., Sharabrin
Ye.G. Khronicheskaya obstruktivnaya bolezn' legkikh: novoye o patogeneticheskikh mek-
hanizmakh . Sovremennyye tekhnologii v meditsine. 2011. Vypusk № 1. S. 112–116 (in
Russian)].
5. Шляхов У.И. Хроническая обструктивная болезнь легких // Пульмонология, из-
бранные вопросы. 2001. № 2. С. 1–9 [Shlyakhov U. I. Khronicheskaya obstruktiv-
naya bolezn' legkikh // Pul'monologiya, izbrannyye voprosy. 2001. № 2. S. 1–9 (in
Russian)].
6. Hogg J.C., Chu F., Utokaparch S. et al. The nature of small-airway obstruction in chro-
nic obstructive pulmonary disease // N Engl J Med. 2004. Vol. 350. P. 2645–2653.
7. Кузнецов А.Н., Григорьева Н.Ю., Шарабрин Е.Г. Роль свободнорадикального окис-
ления и эндотелиальной дисфункции в возникновении и прогрессировании хрони-
ческой  обструктивной  болезни  легких  //  Терапевтический  архив.  2011.  №  3.
С. 74–78 [Kuznetsov A.N., Grigor'yeva N.Yu., Sharabrin Ye.G.. Rol' svobodnoradikal'no-
go okisleniya i endotelial'noy disfunktsii v vozniknovenii i progressirovanii khroniches-
koy obstruktivnoy bolezni legkikh // Terapevticheskiy arkhiv. 2011. № 3. S. 74–78 (in
Russian)].

1101

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

8. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD). Global strategy for di-
agnosis,  management,  and  prevention  of  chronic  obstructive  pulmonary  disease.
NHLBI/WHO workshop report. Last updated 2011. www.goldcopd.org/. 
9. Барсуков А.В., Таланцева М.С., Коровин А.Е. и др. Проблема сочетанного течения
эссенциальной гипертензии и хронической обструктивной патологии легких // Кар-
диоСоматика. 2012. № 4. С. 12–17. [Barsukov A.V., Talantseva M.S., Korovin A.Ye. i dr.
Problema sochetannogo techeniya essentsial'noy gipertenzii i khronicheskoy obstruk-
tivnoy patologii legkikh // KardioSomatika. 2012. № 4. S. 12–7 (in Russian)].
10. Черняховская Н.Е., Федорова В.Г., Андреев Т.А. и др. Системная патология при
хронической обструктивной болезни легких. М., 2005. [Chernyakhovskaya N.Ye., Fe-
dorova V.G., Andreyev T.A. i dr. Sistemnaya patologiya pri khronicheskoy obstruktivnoy
bolezni legkikh. M., 2005. (in Russian)].
11. Sin D.D., Man S.F. Chronic obstructive pulmonary disease as a risk factor for cardio-
vascular morbidity and mortality // Proc Am Thorac Soc. 2005. Vol. 2 (1). P. 8–1.
12. Овчаренко С.И., Нерсесян З.Н. Ведение пациентов с хронической обструктивной
болезнью легких в сочетании с артериальной гипертонией // Consilium medicum.
2013. № 11. С. 33–37 [Ovcharenko S.I., Nersesyan Z.N. Vedeniye patsiyentov s khro-
nicheskoy obstruktivnoy bolezn'yu legkikh v sochetanii s arterial'noy gipertoniyey //
Consilium medicum. 2013. № 11. S. 33–37 (in Russian)].
13. Адашева Т.В., Федорова И.В., Задионченко В.С. и др. Клинико-функциональные
характеристики артериальной гипертонии у больных хронической обструктивной
болезнью легких // Сердце. 2009. № 6. С. 345–351 [Adasheva T.V., Fedorova I.V., Za-
dionchenko V.S. i dr. Kliniko-funktsional'nyye kharakteristiki arterial'noy gipertonii u
bol'nykh  khronicheskoy  obstruktivnoy  bolezn'yu  legkikh  //  Serdtse.  2009.  №  6.
S. 345–351 (in Russian)].
14. Овчаренко С.И., Литвинова И.В., Маколкин В.И. Селективные  -адреноблокаторы
(небиволол и метопролола сукцинат) в терапии больных артериальной гипертони-
ей и/или ишемической болезнью сердца в сочетании с бронхообструктивным син-

дромом:  оценка  эффективности  и  безопасности  //  Пульмонология.  2008.  №  3.
С. 28–34 [Ovcharenko S.I., Litvinova I.V., Makolkin V.I. Selektivnyye b-adrenoblokatory
(nebivolol i metoprolola suktsinat) v terapii bol'nykh arterial'noy gipertoniyey i/ili ishe-
micheskoy bolezn'yu serdtsa v sochetanii s bronkhoobstruktivnym sindromom: otsenka
effektivnosti i bezopasnosti // Pul'monologiya. 2008. № 3. S. 28–34 (in Russian)].
15. Задионченко В.С., Щикота А.М., Погонченкова И.В. и др. Коррекция эндотели-
альной дисфункции у больных хроническим легочным сердцем кардиоселективны-
ми  -адреноблокаторами // Русский мед. журнал. 2007. № 4. С. 285–289 [Zadionc-
henko V.S., Shchikota A.M., Pogonchenkova I.V. i dr. Korrektsiya endotelial'noy disfunk-
tsii u bol'nykh khronicheskim legochnym serdtsem kardioselektivnymi b-adrenobloka-
torami // Russkiy med. zhurnal. 2007. № 4. S. 285–289 (in Russian)].
16. Симонова Ж.Г., Тарловская Е.И., Тарловский А.К. Оценка безопасности примене-
ния кардиоселективного  -адреноблокатора небиволола в комплексной терапии
больных ишемической болезнью сердца с сопутствующим хроническим обструк-
тивным бронхитом. Бюллетень СО РАМН. 2003. № 3(109) [Simonova Zh.G., Tarlovs-
kaya Ye.I., Tarlovskiy A.K. Otsenka bezopasnosti primeneniya kardioselektivnogo b-ad-
renoblokatora  nebivolola  v  kompleksnoy  terapii  bol'nykh  ishemicheskoy  bolezn'yu
serdtsa s soputstvuyushchim khronicheskim obstruktivnym bronkhitom. Byulleten' SO
RAMN. 2003. № 3(109) (in Russian)].
17. Кароли H.A., Ребров А.П. Хроническая обструктивная болезнь легких и ишеми-
ческая болезнь сердца // Клин. медицина. 2005. № 6. С. 72–76 [Karoli H.A., Rebrov
A.P. Khronicheskaya obstruktivnaya bolezn' legkikh i ishemicheskaya bolezn' serdtsa //
Klin. meditsina. 2005. № 6. S. 72–76 (in Russian)].
18. Хамаева A.A., Белялов Ф.И. и др. Эффективность ивабрадина у пациентов со ста-
бильной стенокардией и коморбидной хронической обструктивной болезнью лег-
ких // Кардиология. 2012. № l. С. 15–19 [Khamayeva A.A., Belyalov F.I. i dr. Effektiv-
nost' ivabradina u patsiyentov so stabil'noy stenokardiyey i komorbidnoy khronicheskoy
obstruktivnoy bolezn'yu legkikh // Kardiologiya. 2012. № l. S. 15–19 (in Russian)].

Особенности бронхиальной астмы 
в пожилом и старческом возрасте

Профессор А.В. Емельянов

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Распространенность бронхиальной астмы (БА) в пожилом и старческом возрасте составляет от 1,8 до 14,5% в популяции. В большинстве слу-
чаев заболевание начинается в детстве. У меньшего числа больных (4%) симптомы болезни впервые появляются во второй половине жизни. 
БА в преклонном возрасте имеет важные особенности течения, связанные с инволютивными изменениями органов дыхания и морфологически-
ми особенностями самого заболевания. Пожилые пациенты имеют низкое качество жизни, чаще госпитализируются и умирают, чем люди мо-
лодого возраста. Трудности диагностики БА обусловлены мультиморбидностью и снижением восприятия больными симптомов болезни. В свя-
зи с этим важное значение имеет исследование функции легких с тестом на обратимость обструкции. Гиподиагностика БА является одной из
причин ее неадекватного лечения. При ведении больных большую роль играет их обучение, учет сопутствующих заболеваний, лекарственных
взаимодействий и побочных эффектов препаратов. В статье приведены причины гиподиагностики БА, наиболее частые причины респираторных
симптомов у пожилых пациентов, детально рассматриваются диагностика и лечение БА у пациентов пожилого и старческого возраста. Осо-
бое внимание уделяется комбинированным препаратам, повышающим эффективность терапии тяжело протекающей БА.
Ключевые слова: бронхиальная астма, пожилой и старческий возраст, диагностика и лечение пациентов.
Для цитирования: Емельянов А.В. Особенности бронхиальной астмы в пожилом и старческом возрасте // РМЖ. 2016. № 16. С. 1102–1107.

ABSTRACT
Features of asthma in elderly patients
Emelyanov A.V.

North-Western State Medical University named after I.I Mechnikov, St. Petersburg

The prevalence of bronchial asthma (BA) in elderly and senile patients ranges from 1.8 to 14.5%. In most cases, disease manifestation is observed in child-
hood. First appearance of symptoms in the second half of life is observed in few patients (4%), 
BA in elderly patients has important features associated with involutive changes of respiratory system and morphological features of the disease. Elderly pa-
tients have poorer quality of life, are hospitalized and die more often than young people. BA diagnostic difficulties are caused by multimorbidity and decrease
of perception of symptoms. So it is important to assess pulmonary function with test for reversibility of obstruction. BA underdiagnosis is one of the reasons

1102

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

for its inadequate treatment. BA management includes important parts - patients teaching, assessment of comorbidity, drug interactions and side effects. The
paper presents reasons for BA underdiagnosis, most common causes of respiratory symptoms in elderly patients, diagnosis and treatment of BA in elderly
patients. Special attention is paid to combined preparations, increasing the efficiency of treatment of severe forms.
Key words: bronchial asthma, elderly and senile patients, diagnosis and treatment of patients.
For citation: Emelyanov A.V. Features of asthma in elderly patients // RMJ. 2016. № 16. P. 1102–1107.

Введение
В различных странах мира около 300 млн людей стра-
дают  бронхиальной  астмой  (БА)  [1].  Ее  распространен-
ность в пожилом (65–74 года) и старческом (75 лет и стар-
ше) возрасте составляет от 1,8 до 14,5% в популяции [2–5].
По нашим данным, в Санкт-Петербурге этим заболеванием
страдают 4,2% мужчин и 7,8% женщин старше 60 лет [6]. В
большинстве случаев БА начинается в детском или моло-
дом возрасте (ранняя астма). Ее проявления могут сохра-
няться у пожилых или исчезать. У меньшего числа боль-
ных симптомы болезни появляются в пожилом (~3% ) и
старческом (~1%) возрасте (поздняя астма) [7, 8].

Риск смерти у пожилых пациентов с астмой выше, чем
у  молодых  [2,  3].  Среди  250  тыс.  больных,  умирающих
ежегодно в мире от БА, преобладают люди старше 65 лет.
Как правило, большая часть смертей обусловлена неадек-
ватным длительным лечением астмы и ошибками оказа-
ния неотложной помощи при развитии обострений [9]. 

Диагностика бронхиальной астмы
Диагностика БА, возникшей в пожилом и старческом воз-
расте, часто затруднена. Более чем у половины пациентов это
заболевание диагностируется поздно или не диагностируется
вовсе [10]. Возможные причины этого приведены в таблице 1.
Восприятие симптомов БА у пациентов пожилого воз-
раста часто снижено [12]. Вероятно, это связано со сниже-
нием у них чувствительности инспираторных (главным об-
разом,  диафрагмальных)  проприорецепторов  к  измене-
ниям объема легких, хеморецепторов к гипоксии, а также
нарушением ощущения увеличенной респираторной на-
грузки [8, 13]. Пароксизмальная одышка, приступообраз-
ный кашель, стеснение в грудной клетке, свистящее дыха-
ние нередко воспринимаются самим больным и лечащим
врачом  как  признаки  старения  или  других  заболеваний
(табл. 2). Более чем у 60% пациентов отсутствуют класси-
ческие приступы экспираторного удушья [14]. 

Показано, что почти 75% больных БА пожилого возраста
имеют хотя бы одно сопутствующее хроническое заболева-
ние [15]. Наиболее часто встречаются ишемическая болезнь
сердца (ИБС), артериальная гипертензия, катаракта, остео-
пороз, респираторные инфекции [16, 17]. Сопутствующие
болезни часто видоизменяют клиническую картину астмы.

Таблица 1. Возможные причины гиподиагностики
БА в пожилом и старческом возрасте [11, c до-
полнениями]

Причины со стороны больного
Депрессия. 
Социальная изоляция. 
Нарушения памяти и интеллекта. 
Восприятие симптомов астмы
как признака старения. 
Сопутствующие заболевания. 
Снижение восприятия одышки и
бронхоконстрикции

Причины со стороны врача
Неправильное представление о
том, что астма не возникает в по-
жилом и старческом возрасте. 
Восприятие симптомов астмы
как признака старения больного. 
Недооценка одышки из-за
ограничения физической актив-
ности пациента. 
Сопутствующие заболевания. 
Трудности исследования и интер-
претации функции легких

РМЖ, 2016 № 16

Большое значение для постановки правильного диаг-
ноза имеет тщательно собранный анамнез болезни и жиз-
ни пациента. Следует обращать внимание на возраст нача-
ла заболевания, причину появления его первых симпто-
мов,  характер  течения,  отягощенную  наследственность,
профессиональный и аллергологический анамнез, наличие
курения, прием лекарственных препаратов по поводу со-
путствующих болезней (табл. 3). 

В  связи  с  трудностью  интерпретации  клинических
симптомов  при  постановке  диагноза  большое  значение
имеют результаты объективного обследования, позволяю-
щие  установить  наличие  признаков  бронхиальной  об-
струкции, гиперинфляции легких, сопутствующие заболе-
вания и оценить их выраженность. 

К обязательным методам исследования относится спи-
рография с тестом на обратимость обструкции. Признака-
ми нарушения бронхиальной проходимости служит сни-
жение  объема  форсированного  выдоха  за  1-ю  секунду
(ОФВ1<80% от должного) и соотношения ОФВ1/форсиро-
ванная  жизненная  емкость  легких  (ФЖЕЛ)  (менее  70%).
Обструкция обратима, если через 15–45 мин после инга-
ляции бронхолитика наблюдается прирост ОФВ1 на 12% и
200 мл и более по сравнению с исходным [18, 19]. 

Показано, что пожилые больные по сравнению с паци-
ентами молодого возраста нередко имеют более выражен-
ную бронхиальную обструкцию, меньшую ее обратимость
после  ингаляции  бронхолитика  и  нарушения  на  уровне
дистальных бронхов [2, 20]. В ряде случаев это затрудняет
дифференциальный диагноз БА и хронической обструк-
тивной болезни легких (ХОБЛ). 

Для оценки вариабельности нарушений бронхиальной
проходимости используется пикфлоуметрия. Из-за сниже-

Таблица 2. Заболевания, являющиеся наиболее
частыми причинами респираторных симптомов 
у больных пожилого и старческого возраста 
[11, с дополнениями]

Заболевания системы органов
Заболевания дыхательной систе-
мы

Заболевания сердечно-сосуди-
стой системы

Заболевания крови
Заболевания пищеварительной
системы
Заболевания верхних дыхатель-
ных путей
Заболевания нервной системы

Нозологические формы

Хроническая обструктивная бо-
лезнь легких. 
Тромбоэмболия мелких ветвей
легочной артерии. 
Вторичные бронхоэктазы. 
Карцинома бронха. 
Плевральный выпот
Ишемическая болезнь сердца. 
Левожелудочковая сердечная не-
достаточность. 
Нарушения сердечного ритма. 
Пороки сердца. 
Кардиомиопатии. 
Заболевания перикарда
Анемии
Гастроэзофагеальный рефлюкс

Ринит, синусит

Болезни сосудов головного мозга

1103

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

ния остроты зрения и нарушений памяти ее выполнение
пациентами пожилого и старческого возраста может быть
затруднено. 

Кроме  обратимости  бронхиальной  обструкции  к  до-
полнительным  тестам  при  дифференциальном  диагнозе
БА и ХОБЛ относится определение диффузионной способ-
ности легких. Показано, что у больных ХОБЛ, в отличие от
пациентов с БА, наблюдается ее снижение [7, 21].

У больных с характерными клиническими симптомами
и нормальной функцией легких выявление неспецифиче-
ской гиперреактивности бронхов (к метахолину, гистами-
ну, дозированной физической нагрузке и др.) позволяет
подтвердить диагноз БА. Вместе с тем наряду с высокой
чувствительностью эти тесты имеют среднюю специфич-
ность. Показано, что гиперреактивность бронхов встреча-
ется не только у пациентов с БА, но и у здоровых людей в
пожилом возрасте, курильщиков, больных ХОБЛ и аллер-
гическим ринитом [8, 19]. Иными словами, ее наличие не
всегда позволяет дифференцировать астму и другие забо-
левания органов дыхания.

В  популяционном  исследовании  показано,  что  объ-
ективная оценка функции легких при постановке диагноза
астмы выполняется менее чем у 50% пациентов пожилого
и старческого возраста. Частота ее использования снижа-
ется  до  42,0,  29,0  и  9,5%  у  больных  в  возрасте  70–79,
80–89 и 90–99 лет соответственно [22]. Вместе с тем в не-
скольких исследованиях показано, что подавляющее боль-
шинство  пациентов  преклонного  возраста  под  руковод-
ством опытного медицинского персонала могут выполнять
качественные и воспроизводимые маневры при спирогра-
фии и оценке диффузионной способности легких [23, 24].
Для  подтверждения  диагноза  БА  в  ряде  случаев  ис-
пользуют цитологический анализ мокроты и концентра-
цию неинвазивных маркеров воспаления в выдыхаемом
воздухе (оксида азота и др.). Установлено, что эозинофи-
лия мокроты (>2%) и уровень FeNO как маркера эозино-

Таблица 3. Сопутствующие заболевания, 
ухудшающие течение БА у больных пожилого 
и старческого возраста, и лекарственные 
препараты для их лечения [2, 11]

Заболевания

Препараты

Артериальная гипертензия
и ИБС
Глаукома
Заболевания позвоночни-
ка и суставов

Ингибиторы ангиотензинпревращаю-
щего фермента, β-блокаторы
Топические β-блокаторы (тимолол)
Нестероидные противовоспалительные
препараты

фильного воспаления дыхательных путей имеют высокую
чувствительность, но среднюю специфичность [18]. Их по-
вышение может наблюдаться не только при астме, но и
при других заболеваниях (например, при аллергическом
рините). Напротив, нормальные значения этих показателей
могут наблюдаться у курильщиков, а также пациентов с
неэозинофильной астмой [25]. 

Таким  образом,  результаты  исследований  маркеров
воспаления дыхательных путей при диагностике БА долж-
ны обязательно сопоставляться с клиническими данными. 
Показано, что выраженность бронхиальной гиперреак-
тивности к метахолину, уровень FeNO, эозинофилов и ней-
трофилов мокроты и крови у пациентов с БА старше и мо-
ложе 65 лет существенно не различаются. Больные пожи-
лого возраста характеризовались более выраженными при-
знаками ремоделирования стенки бронхов (по данным ком-
пьютерной томографии) и признаками нарушения функции
дистальных бронхов (по результатам импульсной осцилло-
метрии и величине FEF 25–75) [20]. Предполагается, что эти
изменения связаны как со старением легких, так и с морфо-
логическими нарушениями, обусловленными астмой. 

Аллергологическое обследование пациентов важно для
оценки роли экзогенных аллергенов в развитии астмы. По-
казано, что атопическая БА у пожилых встречается реже,
чем у молодых [20]. Это отражает возрастную инволюцию
иммунной системы.
Вместе с тем показано, что у 50–75% больных старше
65 лет имеется гиперчувствительность как минимум к од-
ному аллергену [26, 27]. Наиболее часто выявляется сенси-
билизация к аллергенам клещей домашней пыли, шерсти
кошек, плесневых грибов и тараканов [27–29]. Эти данные
свидетельствуют о важной роли аллергологического обсле-
дования (анамнез, кожные пробы, определение аллерген-
специфического иммуноглобулина E в крови, провокацион-
ные тесты) больных пожилого возраста для выявления воз-
можных триггеров обострений астмы и их элиминации.

Для  диагностики  сопутствующих  заболеваний  (см.
табл. 2) у больных пожилого и старческого возраста долж-
ны выполняться клинический анализ крови, рентгенологи-
ческое исследование органов грудной полости в 2-х про-
екциях и придаточных пазух носа, электрокардиограмма
(ЭКГ), по показаниям – эхокардиография [7].
пожилом и старческом возрасте, указаны в таблице 4.

Основные факторы, затрудняющие диагностику БА в

Течение бронхиальной астмы
Особенность течения БА у пожилых заключается в том,
что  она  труднее  контролируется.  Больные  чаще  обра-
щаются за медицинской помощью и имеют более высокий

Таблица 4. Факторы, затрудняющие диагностику БА у пожилых пациентов [2, c дополнениями]

Фактор

Степень значимости в диагностике астмы

Комментарий

Недостаточная обратимость
обструкции
Снижение диффузионной
способности легких
Курение

Отстутствие аллергии

Аллергия
Длительное течение астмы

1104

Невысокая

Высокая

Невысокая

Невысокая

Вероятно, высокая
Вероятно, высокая

В пожилом возрасте часто имеется малообратимая обструкция

Должна быть нормальной при БА. Позволяет проводить дифферен-
циальный диагноз БА и ХОБЛ
Около 1/3 больных астмой курят
В пожилом возрасте чаще (~50%), чем в молодом, встречается не-
аллергическая БА
Чаще встречается при длительном течении астмы
У значительной части пожилых БА начинается в молодом возрасте

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

риск госпитализации по сравнению с пациентами молодо-
го  возраста  (в  2  и  более  раз).  Заболевание  значительно
снижает  качество  жизни  и  может  явиться  причиной  ле-
тального  исхода.  Известно,  что  около  50%  смертей  при
астме наблюдаются у пациентов пожилого и старческого
возраста [11, 30, 31]. Одной из причин неблагоприятного
течения БА в этой группе выступает депрессия [32].

Примерно  у  половины  пожилых  с  БА,  как  правило
имеющих в анамнезе курение, отмечается сопутствующая
ХОБЛ [33]. По данным компьютероной томографии груд-
ной клетки у них выявляется эмфизема легких и в отличие
от больных с изолированной ХОБЛ чаще (52%) отмечается
гиперчувствительность к ингаляционным аллергенам и вы-
сокий уровень FeNO [33, 34].

Лечение бронхиальной астмы
Целью лечения астмы в пожилом возрасте является до-
стижение и поддержание контроля симптомов, нормаль-
ного уровня активности (включая физическую нагрузку),
показателей функции легких, предупреждение обострений
и  побочных  эффектов  лекарственных  препаратов  и  ле-
тальности [19]. 

Большое значение имеет обучение больных и членов их
семей. Каждый пациент должен иметь письменный план
лечения. При встрече с больным необходимо оценивать
выраженность симптомов его болезни, контроль астмы,
используемые лекарственные препараты, выполнение ре-
комендаций по элиминации триггеров обострений. В не-
скольких исследованиях показано, что с возрастом уве-
личивается число ошибок при использовании ингаляторов
и снижается восприятие правильности их применения [35,
36]. В связи с этим оценка ингаляционной техники и, при
необходимости, ее коррекция должны проводиться во вре-
мя каждого визита пожилых пациентов к врачу. 

Фармакотерапия  предусматривает  использование  ле-
карственных средств для длительного контроля астмы и бы-
строго купирования ее симптомов. Ступенчатое лечение БА
в пожилом и страческом возрасте не отличается от такового
у  молодых  [19].  Особенностью  пожилых  являются  сопут-
ствующие  заболевания,  необходимость  одновременного
приема  нескольких  препаратов  и  снижение  когнитивной

функции,  уменьшающее  приверженность  лечению  и  уве-
личивающее число ошибок при использовании ингаляторов.
При лечении пожилых пациентов с БА ведущее место
отводится ингаляционным глюкокортикостероидам (ИГКС),
чувствительность  к  которым  c  возрастом  не  снижается.
Эти препараты показаны, если больной использует брон-
холитики быстрого действия 2 и более раз в неделю [19]. 
ИГКС уменьшают выраженность симптомов БА, повы-
шают качество жизни больных, улучшают бронхиальную
проходимость и гиперреактивность бронхов, предупреж-
дают развитие обострений, снижают частоту госпитализа-
ций и летальность [37, 38]. Наиболее частыми побочными
эффектами у больных пожилого возраста являются осип-
лость голоса, кандидоз полости рта, реже – пищевода. Вы-
сокие дозы ИГКС могут способствовать прогрессированию
имеющегося в пожилом возрасте остеопороза. Для про-
филактики больной должен полоскать рот водой и прини-
мать пищу после каждой ингаляции.

Предупреждают развитие побочных эффектов использо-
вание спейсеров большого объема и порошковых ингалято-
ров. Больным, получающим высокие дозы ИГКС, рекомен-
дуется принимать препараты кальция, витамин D3 и биcфос-
фонаты для профилактики и лечения остеопороза [19].

Важным методом предупреждения побочных эффектов
служит также использование минимально возможной дозы
ИГКС. Уменьшить дозу ИГКС позволяет их комбинация с β2-
агонистами длительного действия (ДДБА): формотеролом,
сальметеролом и вилантеролом. Совместное применение
этих средств у пожилых больных БА обеспечивает эффек-
тивный контроль астмы, снижает частоту госпитализаций и
летальных исходов в большей степени, чем монотерапия
каждым из этих препаратов в отдельности [39]. В последние
годы созданы фиксированные комбинации (табл. 5). Они
более  удобны,  улучшают  приверженность  больных  лече-
нию, гарантируют прием ИГКС вместе с бронхолитиками
[19]. В клинических исследованиях, в которые включались и
пациенты  пожилого  возраста,  показана  возможность  ис-
пользования комбинации ИГКС/Формотерол как для под-
держивающей терапии (1–2 ингаляции 1–2 раза в день), так
и для купирования симптомов БА по требованию [40–42].
Такой режим дозирования предупреждает развитие обост-

Таблица 5. Лекарственные формы ингаляционных глюкокортикостероидов и комбинированных 
препаратов для лечения бронхиальной астмы, зарегистрированные в России

Химическое название

Форма выпуска

Высшие суточные дозы (мкг) 

и кратность приема

Беклометазона дипропионат
Будесонид
Флутиказона пропионат
Мометазона фуроат
Циклезонид

Флутиказона пропионат/салметерол

ДАИ, ПИ 50, 100, 250 мкг/доза
ПИ 200 мкг/доза
ДАИ, ПИ 25, 50, 125, 250 мкг/доза
ПИ (Твистхалер) 200 и 400 мкг/доза
ДАИ 40, 80, 160 мкг/доза
ПИ (Мультидиск) 100/50, 50/50, 500/50 мкг/доза; 
ДАИ 50/25, 125/25, 250/25 мкг/доза

1600–2000 (2–4 раза в день)
1600–2000 (1–4 раза в день)
2000 (2 раза в день)
200–800 (1 раз в день)
1280 (1–2 раза в день)

1000/100 (2 раза в день)

Будесонид/формотерол 
Будесонид + формотерол

ПИ (Турбухалер) 160/4,5 80/4,5 мкг/доза 
ПИ (Аэролайзер) 200/12 и 400/12 мкг/капсула

Беклометазона дипропионат/формотерол  ДАИ 100/6 мкг

Мометазона фуроат/формотерол
Флутиказона фуроат/вилантерол

ДАИ 50/5, 100/5, 200/5
ПИ (Эллипта) 92/22 и 184/22 мкг в 1 дозе доза

Примечание. ДАИ – дозированный аэрозольный ингалятор, ПИ – порошковые ингаляторы 

1280/36 (2 раза в день) (1920/54 – 
Турбухалер в режиме одного ингалятора) 
1600+48 (2 раза в день)
400/24 (2 раза в день) 
(800/48 в режиме одного ингалятора)
800/20 (2 раза в день)
184/22 (1 раз в день)

РМЖ, 2016 № 16

1105

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

рений, позволяет уменьшить суммарную дозу ИГКС и сни-
жает стоимость лечения [43, 44]. 

Необходима осторожность при использовании β2-аго-
нистов больными пожилого и старческого возраста, имею-
щими сопутствующие заболевания сердечно-сосудистой
системы. Эти препараты необходимо назначать под конт-
ролем  уровня  артериального  давления,  частоты  пульса,
ЭКГ  (интервал  Q-T)  и  концентрации  калия  в  сыворотке
крови, которая может снижаться [45]. 

В последние годы получены убедительные доказатель-
ства, что ДДБА (сальметерол, формотерол и др.) должны ис-
пользоваться у больных БА только в сочетании с ИГКС [19].
Антилейкотриеновые препараты (зафирлукаст и мон-
телукаст) обладают противовоспалительной активностью.
По  влиянию  на  симптомы  астмы,  частоту  обострений  и
функцию легких они уступают ИГКС. В некоторых иссле-
дованиях показано, что терапевтическая эффективность
зафирлукаста с возрастом снижается [46, 47].

Антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов,  хотя  и  в
меньшей степени, чем ДДБА, усиливают действие ИГКС
[48].  Показано,  что  монтелукаст,  назначаемый  вместе  с
ИГКС, улучшает результаты лечения пожилых с БА [49, 50].
Отличительной особенностью антилейкотриеновых препа-
ратов является хороший профиль безопасности и высокая
приверженность лечению.

Комбинация  ИГКС/антагонисты  антилейкотриеновых
рецепторов может быть альтернативой ИГКС/ДДБА у по-
жилых пациентов, имеющих сопутствующие заболевания
сердечно-сосудистой системы и высокий риск развития
побочных  эффектов  при  назначении  ДДБА  (нарушения
сердечного  ритма,  гипокалиемия,  удлинение  интервала
Q–T на ЭКГ и др.).

Единственным длительно действующим холинолити-
ком для лечения тяжелой БА, зарегистрированным в на-
стоящее время в РФ, является тиотропия бромид. Показа-
но, что его назначение в дополнение к ИГКС/ДДБА уве-
личивает время до первого обострения и оказывает уме-
ренное  бронхолитическое  действие  [51].  Показано,  что
тиотропия бромид улучшает показатели функции легких и
сокращает  потребность  в  сальбутамоле  у  пациентов  с
ХОБЛ в сочетании с БА, получающих ИГКС [52].

В регистрационные клинические исследования включа-
лись пациенты 12 лет и старше, в т. ч. и пожилые, имеющие
сопутствующие заболевания. Хороший профиль безопас-
ности препарата [51, 53] свидетельствует о возможности
его использования для лечения астмы у людей преклонно-
го возраста.

Таблица 6. Наиболее частые побочные эффекты,
возникающие от препаратов для лечения БА
у больных пожилого и старческого возраста 
[11, 58, c дополнениями]

Препараты

β2-агонисты

Теофиллины

Системные
ИГКС

Побочные эффекты

Аритмии, тремор, артериальная гипертензия,
гипокалиемия
Тремор, нарушения сна, аритмии, прогрессирова-
ние гастроэзофагеальной рефлюксной болезни
Прогрессирование остеопороза, катаракты,
артериальная гипертензия, сахарный диабет,
гипокалиемия, фибрилляция предсердий,
эрозивно-язвенные поражения ЖКТ 

Омализумаб – гуманизированное моноклональное ан-
титело  против  иммуноглобулина  E,  зарегистрированное
для лечения тяжелой атопической БА. Назначаемый в до-
полнение к ИГКС/ДДБА и другой терапии, этот препарат
снижает частоту обострений, госпитализаций и обращений
за неотложной помощью, уменьшает потребность в ИГКС и
пероральных  глюкокортикоидах.  Эффективность  и  без-
опасность омализумаба у людей моложе и старше 50 лет
была одинаковой [54, 55], что свидетельствует о возмож-
ности его применения у пациентов пожилого возраста.

Зарегистрированные недавно моноклональные антите-
ла против интерлейкина (ИЛ) 5 (меполизумаб и реслизу-
маб) показаны при лечении тяжелой эозинофильной БА
[56,  57].  Эффективность  и  безопасность  этих  средств  у
больных старше и моложе 65 лет была сходной. Получен-
ные данные свидетельствуют о потенциальной возможно-
сти их применения у пациентов пожилого и старческого
возраста без дополнительной коррекции дозы. 

Среди лекарственных средств для купирования симп-
томов астмы у пожилых основное место занимают ингаля-
ционные бронхолитики (β2-агонисты и холинолитики ко-
роткого действия). Прием таблетированных теофиллинов
и  пероральных  β2-агонистов  (сальбутамол  и  др.)  может
приводить к развитию побочных эффектов (табл. 6). Из-за
потенциальной токсичности они не должны назначаться
больным пожилого и старческого возраста [8, 11]. 

При  недостаточной  бронхолитической  активности
β2–адреномиметиков быстрого действия (сальбутамола и
др.) их сочетают с холинолитиками.

Большое значение у пациентов пожилого и старческого
возраста  имеет  выбор  ингаляционного  дозирующего
устройства. Установлено, что вероятность ошибок при ис-
пользовании ингаляторов увеличивается с возрастом па-
циента, при недостаточном его обучения и невыполнении
инструкций по применению [35, 59].

Нередко из-за артрита, тремора и других неврологиче-
ских расстройств у пожилых возникают нарушения коор-
динации движений, и они не могут правильно применять
обычные дозированные аэрозольные ингаляторы. В этом
случае предпочтительны устройства, активируемые вдо-
хом  (например,  турбухалер  и  др.).  При  неспособности
больного пользоваться ими возможно применение небу-
лайзеров для длительного лечения астмы и ее обострений
в домашних условиях. Важно, чтобы сам пациент и члены
его семьи умели с ними правильно обращаться. 

Для профилактики респираторных инфекций и сниже-
ния летальности от них рекомендуется ежегодная вакци-
нация против гриппа [19].

К сожалению, неправильное лечение БА является ча-
стой проблемой у больных пожилого и старческого воз-
раста. В нескольких исследованиях показано, что 39% па-
циентов не получают никакой терапии и лишь 21–22% ис-
пользуют ИГКС [7, 60]. Чаще всего препараты не назнача-
лись в группе больных, которые наблюдались врачами об-
щей практики и семейными врачами, в отличие от тех, кто
лечился у пульмонологов и аллергологов [61]. Многие па-
циенты пожилого и старческого возраста сообщали о про-
блемах общения с врачами [11].

Таким образом, БА часто встречается у больных пожи-
лого возраста и имеет важные особенности течения, свя-
занные с инволютивными изменениями органов дыхания и
морфологическими особенностями самого заболевания.
Пожилые пациенты имеют низкое качество жизни, чаще

1106

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

госпитализируются и умирают, чем люди молодого воз-
раста. Трудности выявления БА обусловлены мультимор-
бидностью и снижением восприятия больными симптомов
болезни. В связи с этим важное значение имеет исследова-
ние функции легких с тестом на обратимость обструкции.
Гиподиагностика БА является одной из причин неадекват-
ного лечения. При ведении больных большую роль играют
их обучение, учет сопутствующих заболеваний, лекарст-
венных взаимодействий и побочных эффектов препаратов.

Литература

1. Braman S. The global burden of asthma // Chest. 2006. Vol. 130 (Suppl 1). P. 4s–12s.
2. Battaglia S., Benfante A., Spatafora M., Scichilone N. Asthma in the elderly: a differ-
ent disease? // Breathe 2016. Vol. 12. P. 18–28.
3. Oraka E., Kim H.J., King M.E. et al. Asthma prevalence among US elderly by age groups:
age still matters // J Asthma. 2012. Vol. 49. P. 593–599.
4. Wilson D., Appleton S.L., Adams R.J., Ruffin R.E. Underdiagnosed asthma in older peo-
ple: an underestimated problem // MJA. 2005. Vol. 183. S. 20–22.
5. Yanez A., Cho S-H., Soriano J.B. et al. Asthma in the elderly : what we know and what
we have to know // WAO J. 2014. Vol. 7. P. 8.
6. Емельянов А.В., Федосеев Г.Б., Сергеева Г.Р. и др. Распространенность бронхиальной
астмы и аллергического ринита среди взрослого населения Санкт-Петербурга // Тера-
певт. архив. 2003. Т. 75. № 1. С. 23–26 [Yemel'yanov A.V., Fedoseyev G.B., Sergeyeva G.R.
i dr. Rasprostranennost' bronkhial'noy astmy i allergicheskogo rinita sredi vzroslogo nase-
leniya Sankt-Peterburga // Terapevt. arkhiv. 2003. T. 75. № 1. S. 23–26 (in Russian)].
7. Enright P.L., McCleland R.L., Newman A.B. et al. Underdiagnosis and treatment of asthma in
the elderly. Cardiovasc Health Study Research Group // Chest. 1999. Vol. 116. P. 606–613.
8. Whiters N.J., Vilar T., Dow L. Asthma in elderly: diagnostic and therapeutic consider-
ations // Difficult asthma / Ed Holgate S., Boushley H.A., Fabri L. Martin Dunitz Ltd,
1999. P. 147–162.
9.  Dow  L.  Asthma  in  older  people  //  Clin  Exp  Allergy.  1998.  Vol.  28  (Suppl  5).
P. 195–202.
10.  Enright  P.L.  The  diagnosis  of  asthma  in  older  patients  //  Exp  Lung  Res.  2005.
Vol. 31(Suppl 1). P. 15–21.
11. Slavin R.G. The elderly asthmatic patient // Allergy Asthma Proc. 2004. Vol. 25(6).
P. 371–373.
12. Weiner P., Magadle R., Waizman J. et al. Characteristics of asthma in elderly // Eur
Respir J. 1998. Vol. 12. P. 564–568.
13. Allen S.C., Khattab A. The tendency to alter perception of airflow resistance in aged
subjects might be due to mainly to a reduction in diaphragmatic proprioception// Med
Hypothesis. 2006. Vol. 67 (6). P. 1406–1410.
14. Батагов С.Я., Трофимов В.И., Немцов В.И. и др. Особенности своеобразия про-
явлений бронхиальной астмы в гериатрическом возрасте // Пульмонология. 2003.
№ 2. С. 38–42 [Batagov S.YA., Trofimov V.I., Nemtsov V.I. i dr. Osobennosti svoyeo-
braziya proyavleniy bronkhial'noy astmy v geriatricheskom vozraste // Pul'monologiya.
2003. № 2. S. 38–42 (in Russian)].
15. Barnard A., Pond C.D., Usherwood T.P. Asthma and older people in general prac-
tice // MJA. 2005. Vol. 183. S41–43.
16. Soriano J.B., Visick G.T., Muellerova H. et al. Pattern of comorbidities in newly diag-
nosed COPD and asthma in primary care // Chest. 2005. Vol. 128. P. 2099–2107.
17. Bozek A., Rogala B., Bednarski P. Asthma, COPD and comorbidities in elderly peo-
ple // J Asthma. 2016. Vol. 26. P.1–5.
18. British guideline on the management of asthma. A national clinical guideline. Revised
2014. Available at: http://www.brit-thoracic.org.uk. Доступ 11.07.2016.
19. Global Initiative for asthma. NHLB/WHO Workshop Report. National Heart Lung
Blood Institute, updated 2016//www.ginasthma.org. Доступ 11.07.2016.
20. Inoue H., Niimi A., Takeda T. et al. Pathophysiological characteristics of asthma in the
elderly: a comprehensive study // Ann Allergy Asthma Immunol. 2014. Vol. 113(5).
P. 527–533.
21. Sin B.A., Akkoca O., Saryal S. et al. Differences between asthma and COPD in elder-
ly // J Investig Allergology Clin Immunol. 2006. Vol. 16(1). P.44–50.
22. Gershon A.S., Victor J.C., Guan J. et al. Pulmonary function testing in the diagnosis of
asthma: a population study. Chest 2012. Vol. 141. P. 1190–1196.
23. Bellia V, Pistelli R, Catalano F, et al. Quality control of spirometry in the elderly. The
SA.R.A. study. SAlute Respiration nell’Anziano = Respiratory Health in the Elderly// Am
J Respir Crit Care Med 2000; Vol. 161. P.1094–1100.
24.  Haynes  J.M.  Pulmonary  function  test  quality  in  the  elderly:  a  comparison  with
younger adults // Respir Care. 2014. Vol. 59. P. 16–21.
25. Dweik R.A., Boggs P.B., Erzurum S.C. et al. An Official ATS Clinical Practice Guideline:
Interpretation of Exhaled Nitric Oxide Levels (FeNO) for Clinical Applications // Am J
Respir Crit Care Med. 2011. Vol. 184. P. 602–615.
26. Huss K., Naumann P.L., Mason P.J et al. Asthma severity, atopic status, allergen ex-
posure, and quality of life in elderly persons // Ann Allergy Asthma Immunol. 2001.
Vol. 86. P. 524–530.
27. Lombardi C., Caminati M. et al. Phenotyping asthma in the elderly: allergic sensitiza-
tion profile and upper airways comorbidity in patients older than 65 years // Ann Aller-
gy Asthma Immunol. 2016. Vol. 116(3). P. 206–211.
28. Busse P.J., Cohn R.D., Salo P.M., Zeldin D.C. Characteristics of allergic  sensitization
among asthmatic adults older than 55 years: results from the National Health and Nu-
trition Examination Survey, 2005–2006 // Ann Allergy Asthma Immunol. 2013. Vol. 110.
P. 247–252. 

РМЖ, 2016 № 16

29. Ozturk A.B., Iliaz S. Challenges in the management of severe allergic asthma in the el-
derly // J Asthma and Allergy. 2016. Vol. 9. P. 55–63.
30. Marks G.B., Poulos L. A national perspective on asthma in older Australians // MJA.
2005. Vol. 183. S. 14–16.
31. Why asthma still kills The National Review of Asthma Deaths (NRAD) Confidential
Enquiry report (May 2014) // www. www.rcplondon.ac.uk/nrad, доступ 11.07.2016.
32. Ross J.A.,Yang Y., Song P.X.K. et al. Quality of Life, Health Care Utilization, and Con-
trol in Older Adults with Asthma // J Allergy Clin Immunol In Practice. 2013. Vol. 1.
P. 157–162.
33. Sano H., Iwanaga T., Nishiyama O. et al. Characteristics of phenotypes of elderly pa-
tients with asthma // Allergology International 2016. Vol. 65. P. 204–209.
34. Tamada T., Sugiura H., Takahashi T. et al. Biomarker-based detection of asthma-
COPD overlap syndrome in COPD populations // Int J Chron Obstruct Pulmon Dis. 2015.
Vol. 10. P. 2169–2176.
35. Hira D., Komase Y., Koshiyama S. et al. Problems of elderly patients on inhalation
therapy: Difference in problem recognition between patients and medical profession-
als// Allergology International. 2016. http://dx.doi.org/10.1016/j.alit.2016.04.002
36. Molimard M., Le Gros V., Robinson P., Bourdeix I. Prevalence and associated factors
of oropharyngeal side effects in users of inhaled corticosteroids in a real-life setting //
J Aerosol Med Pulm Drug Deliv. 2010. Vol. 23. P. 91∠95.
37. Inhaled corticosteroids: impact on asthma morbidity and mortality // J Allergy Clin
Immunol. 2001. Vol. 107(6). P. 937–944.
38. Sin D.D., Man J., Sharpe H. et al. Pharmacological management to reduce exacerba-
tions  in  adults  with  asthma:  a  systematic  review  and  meta-analysis  //  JAMA.  2004.
Vol. 292 (3). P. 367–376.
39. Schmier J.K., Halpern M.T., Jones M.L. Effects of inhaled corticosteroids on mortali-
ty and hospitalization in elderly asthma and chronic obstructive pulmonary disease pa-
tients: appraising the evidence // Drug Aging. 2005. Vol. 22.(9). P. 717–729.
40. O’Burney P.M., Bisgaard H., Godard P.P. et al. Budesonide/Formoterol combination
therapy as both maintenance and reliever medication in asthma // Am J Respir Crit Care
Med. 2005. Vol. 171(2). P. 129–136.
41. Rabe K.F., Atienza T., Magyard P. et al. Effect of budesonide in combination with for-
moterol for reliever therapy in asthma exacerbations: a randomized controlled, double
blind study // Lancet. 2006. Vol. 368. P. 744–756.
42. Haughney J., Aubier M., J↵rgensen L. et al. Comparing asthma treatment in elderly
versus younger patients. Respir Med. 2011. Vol. 105(6). P. 838–845. 
43. Johansson G., Andresson E.B., Larsson P.E., Vogelmeier C.F. Cost effectiveness of
budesonide/formoterol for maintenance and reliever therapy versus salmeterol/flutica-
sone  plus  salbutamol  in  the  treatment  of  asthma  //  Pharmacoeconomics.  2006.
Vol. 24(7). P. 695–708.
44. Ericsson K., Bantje T.A., Huber R.M. et al. Cost-effectiveness analysis of budes-
onide/formoterol compared with fluticasone in moderate-persistent asthma // Respir
Med. 2006. Vol. 100(4). Р. 586–594. 
45. Barua P., O’Mahony M.S. Overcoming gaps in the management of asthma in older pa-
tients: new insights // Drugs Aging. 2005. Vol. 22(12). P.1029–1059.
46. Korenblat P.E., Kemp J.P., Scherger J.E., Minkwitz M.C., Mezzanotte W. Effect of age
on response to zafirlukast in patients with asthma in the Accolate Clinical Experience
and  Pharmacoepidemiology  Trial  (ACCEPT)  //  Ann  Allergy  Asthma  Immunol.  2000.
Vol. 84. P. 217–225. 
47. Creticos P., Knobil K., Edwards L.D., Rickard K.A., Dorinsky P. Loss of response to
treatment with leukotriene receptor antagonists but not inhaled corticosteroids in pa-
tients over 50 years of age // Ann Allergy Asthma Immunol. 2002. Vol. 88. P. 401–409. 
48. Chauhan B.F., Ducharme F.M. Addition to inhaled corticosteroids of long-acting be-
ta2-agonists versus anti-leukotrienes for chronic asthma // Cochrane Database Syst
Rev. 2014. Vol. 1:CD003137.
49. Bozek A., Warkocka-Szoltysek B., Filipowska-Gronska A., Jarzab J. Montelukast as an
add-on therapy to inhaled corticosteroids in the treatment of severe asthma in elderly
patients // J Asthma. 2012. Vol. 49. P. 530–534. 
50. Ye Y.M., Kim S.H. et al. PRANA Group. Addition of montelukast to low-dose inhaled
corticosteroid leads to fewer exacerbations in older patients than medium-dose inhaled
corticosteroid monotherapy // Allergy Asthma Immunol Res. 2015. Vol. 7. P. 440–448. 
51. Kerstjens H.A.M., Engel M., Dahl R. et al. Tiotropium in Asthma Poorly Controlled
with Standard Combination Therapy // N Engl J Med. 2012. Vol. 367(13). P1198–2007.
52. Magnussen H., Bugnas B., van Noord J. et al. Improvements with tiotropium in COPD
patients with concomitant asthma // Respir Med. 2008. Vol. 102. P. 50–56. 
53. Wise R.A., Anzueto A., Cotton D. et al. Tiotropium Respimat Inhaler and the Risk of
Death in COPD // N Engl J Med. 2013. Vol. 369(16). P. 1491–1500.
54. Maykut R.J., Kianifard F., Geba G.P. Response of older patients with IgE-mediated
asthma to omalizumab: a pooled analysis // J Asthma. 2008. Vol. 45. P. 173–181. 
55. Korn S., Schumann C., Kropf C., Stoiber K., et al. Effectiveness of omalizumab in pa-
tients 50 years and older with severe persistent allergic asthma // Ann Allergy Asthma
Immunol 2010. Vol. 105. P. 313–319. 
56. Nucala (mepolizumab). Highlights of prescription information. Initial US approval
2015// www.fda.gov. Доступ 11.07.2016. 
57. CINQAIR (reslizumab) Highlights of prescription information. Initial US approval
2016 // www.fda.gov. Доступ 11.07.2016. 
58. Van der Hooft C.S., Heeringa J., Brusselie G.G. et al. Corticosteroids and the risk of
atrial fibrillation // Arch Inter Med. 2006. Vol. 166(9). P. 1016–1020.
59. Sestini P., Cappiell V., Aliani M. et al. Prescription bias and factors associated with
improper use of inhalers // J Aerosol Med. 2006. Vol. 19(2). P. 127–136.
60. Parameswaran K., Hildreth A.J., Chadha D. et al. Asthma in the elderly: underper-
ceived, underdiagnosed and undertreated; a community survey // Respir Med. 1998.
Vol. 92(3). P. 573–577.
61. Sin D.D., Tu J.V. Underuse of inhaled steroid therapy in elderly patients with asth-
ma // Chest. 2001. Vol. 119(3). P. 720–772. 

1107

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

Клинические особенности и опыт ведения больных
первичными иммунодефицитами с нарушением
антителопродукции в Свердловской области

Д.м.н. Е.К. Бельтюков1, И.С. Скороходов2, к.м.н. А.В. Виноградов3, к.м.н. В.В. Наумова1

1 ФГБОУ ВО «Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Екатеринбург
2 Многопрофильная клиника «Ставко», Екатеринбург
3 Министерство здравоохранения Свердловской области, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: выявить клинические особенности и оценить эффективность заместительной терапии стандартными внутривенными им-
муноглобулинами (ВВИГ) у больных первичными иммунодефицитами (ПИД) с дефектами антителообразования в Свердловской области. 
Материал и методы: в исследование включены пациенты регионального регистра ПИД Свердловской области, в котором 81% (n=91) континген-
та имеет дефекты антителообразования. 
Результаты: наиболее распространенным вариантом ПИД в регистре Свердловской области является селективный дефицит иммуноглобули-
на A (IgА) (n=48). Селективный дефицит IgA сопровождается аллергическими заболеваниями и инфекционными процессами нетяжелого течения,
не требующими специальных методов лечения. Другие формы ПИД с дефектами антителообразования (n=37) в регистре Свердловской области
представлены общей вариабельной иммунной недостаточностью, агаммаглобулинемией, синдромом гиперпродукции иммуноглобулина IgЕ.
Для пациентов с этими формами ПИД характерны тяжелые рецидивирующие инфекционные заболевания. У пациентов с ПИД в Свердловской
области чаще всего регистрируются хронический риносинусит (n=18), бронхоэктатическая болезнь (n=18), пневмонии (n=18). Большинство
больных с гуморальными видами иммунодефицитов нуждаются в пожизненной заместительной терапии донорскими иммуноглобулинами. У па-
циентов (n=19), получающих в качестве патогенетического лечения заместительную терапию стандартными ВВИГ, удалось снизить частоту
рецидивов и обострений хронического риносинусита в 2,7 раза. 
Заключение: ведущими клиническими формами ПИД в региональном регистре Свердловской области выступают дефекты антителообразова-
ния: селективный дефицит IgА и общая вариабельная иммунная недостаточность. Клинически ПИД проявляются в основном в форме рецидиви-
рующих, резистентных к терапии инфекционных заболеваний органов дыхания, которые требуют специальных методов лечения. Единственным
высокоэффективным методом лечения ПИД с нарушением антителообразования является заместительная терапия стандартными ВВИГ. 
Ключевые слова: первичные иммунодефициты, дефекты антителообразования, селективный дефицит иммуноглобулина А, общая вариабельная
иммунная недостаточность, Х-сцепленная агаммаглобулинемия, синдром гиперпродукции иммуноглобулина Е, заместительная терапия, внут-
ривенные иммуноглобулины. 
Для цитирования: Бельтюков Е.К., Скороходов И.С., Виноградов А.В., Наумова В.В. Клинические особенности и опыт ведения больных первичными
иммунодефицитами с нарушением антителопродукции в Свердловской области // РМЖ. 2016. № 16. С. 1108–1111.

ABSTRACT
Сlinical features and management of patients with primary antibody production deficiencies in Sverdlovsk region
Beltyukov E.K., Skorokhodov I.S., Vinogradov A.V., Naumova V.V.
1 Urals State Medical University, Ekaterinburg
2 Stavko Clinic, Ekaterinburg
3 The Ministry of Health of the Sverdlovsk region, Ekaterinburg
Objective: to identify the clinical features and evaluate the effectiveness of replacement therapy with standard intravenous immunoglobulins (IVIGs) in pa-
tients with primary antibody production deficiencies in the Sverdlovsk region.
Methods: The study included patients of a regional primary immunodeficiency (PID) register of the Sverdlovsk region, where 81% (n = 91) of patients has
defects in antibody production.
Results: Selective IgA deficiency is the most common form of PID in the Sverdlovsk region register (n = 48). Clinical features of selective IgA deficiency are concomi-
tant allergic diseases and infectious processes of mild to moderate course, which do not require special treatment. The other forms of primary antibody production de-
ficiencies (n = 37) in the register of the Sverdlovsk region are submitted to common variable immunodeficiency, agammaglobulinemia, hyper-IgE-syndrome.
Severe recurrent infections are characteristic for patients with these forms of PID. Chronic rhinosinusitis (n = 18), bronchiectasis (n = 18), pneumonia (n  18)
are most often detected in PID patients in the Sverdlovsk region. The majority of patients with humoral immunodeficiencies requires lifelong replacement ther-
apy with donor immunoglobulins. The frequency of relapses and exacerbations of chronic rhinosinusitis was 2,7-fold decreased in our patients receiving re-
placement therapy with standard IVIG as pathogenetic treatment (n = 19).
Conclusion: The prevalent clinical forms of PID in the regional register of Sverdlovsk region are defects in antibody production: selective IgA deficiency and common
variable immunodeficiency. The most common clinical manifestations of PID are recurrent, resistant to usual therapy, infectious diseases of respiratory system, which
require special treatment. The only and highly effective method of primary antibody production deficiencies treatment is replacement therapy with standard IVIGs.
Key words: primary immunodeficiency, antibody production deficiencies, selective IgA deficiency, common variable immunodeficiency, X-linked agamma-
globulinemia, hyper-IgE-syndrome, replacement therapy, intravenous immunoglobulins.
For citation: Beltyukov E.K., Skorokhodov I.S., Vinogradov A.V., Naumova V.V. Сlinical features and management of patients with primary antibody produc-
tion deficiencies in Sverdlovsk region // RMJ. 2016. № 16. P. 1108–1111.

1108

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

Введение
Первичные иммунодефициты (ПИД) с нарушением гу-
морального звена иммунной системы представляют собой
генетически детерминированные заболевания, характери-
зующиеся  нарушением  процесса  антителообразования.
ПИД клинически характеризуются развитием инфекцион-
ных процессов, склонностью к появлению аутоиммунных
заболеваний, злокачественных новообразований. По лите-
ратурным данным, дефекты с преимущественным пораже-
нием гуморального звена иммунитета составляют около
60% от всех ПИД.

Распространенность ПИД с дефектами антителообра-
зования варьирует в зависимости от выявленного дефекта:
с селективным дефицитом IgA – 1:300–1:700; общей ва-
(ОВИН)  –
риабельной  иммунной  недостаточностью 
1:7000–1:200 000; Х-сцепленной агаммаглобулинемией –
1:50 000–1:1 000 000 [1, 2].
Цель исследования: выявить клинические особенно-
сти  и  оценить  эффективность  заместительной  терапии
стандартными ВВИГ у больных ПИД с дефектами антите-
лообразования в Свердловской области.

Материал и методы
В исследование включены пациенты регионального ре-
гистра ПИД Свердловской области, где 81% (n=91) боль-
ных имеют дефекты антителообразования. Структура ре-
гистра  ПИД  среди  взрослого  населения  Свердловской
области представлена в таблице 1. 

Результаты исследования и их обсуждение
Наиболее распространенным вариантом ПИД является
селективный дефицит иммуноглобулина А (IgА), при кото-
ром  уровень  сывороточного  IgA  составляет  не  более
5 мг/дл при нормальных количественных показателях дру-
гих звеньев иммунной системы. Клинически селективный
дефицит IgA проявляется частыми острыми инфекциями
дыхательных путей, желудочно-кишечными заболевания-
ми инфекционной и неинфекционной природы. Помимо
этого, селективному дефициу IgA сопутствует с повышен-
ной частотой весь спектр аллергических заболеваний: ал-
лергический ринит, конъюнктивит, крапивница, атопиче-
ский дерматит, бронхиальная астма (БА). Как правило, БА
у этих пациентов протекает тяжело, что, возможно, связа-
но с частыми респираторными инфекциями, усугубляю-
щими тяжесть БА [1, 2].

Среди аллергических заболеваний, имеющих место у
пациентов с селективным дефицитом IgA, учтенных в ре-
гиональном  регистре  ПИД  Свердловской  области

Таблица 1. Структура регистра пациентов с ПИД
Свердловской области

Первичные иммунодефициты

Количество
пациентов

Хорошо дифференцируемые синдромы с иммунодефи-
цитом 
Преимущественные дефекты антителообразования
Болезни иммунной дисрегуляции 
Врожденные дефекты фагоцитов и/или их функций 
Дефекты комплемента 
Неверифицированный ПИД
Всего

2

91
1
4
12
2
112

РМЖ, 2016 № 16

(n=48), – атопический дерматит (n=8), бронхиальная аст-
ма (n=5), острая крапивница (n=1). Также у этих больных
отмечались  острые  респираторные  заболевания  (ОРЗ,
n=12),  хронический  тонзиллит  (n=6),  хронический  отит
(n=3), хронический гайморит (n=2), хронический бронхит
(n=5), в т. ч. в сочетании с аллергическими заболеваниями.
Пациенты с селективным дефицитом IgA не требуют
специального патогенетического лечения. Лечебные меро-
приятия сводятся к терапии вторичных осложнений ин-
фекционной, аллергической или аутоиммунной природы, а
также активации сохранных звеньев иммунитета с помо-
щью иммуномодуляторов для компенсации недостаточ-
ной продукции IgA.
Другие  формы  ПИД  с  дефектами  антителообразова-
ния (n=37) – ОВИН, агаммаглобулинемия, синдром гипер-
продукции иммуноглобулина Е (ГИЕ) – отличаются выра-
женными  клиническими  проявлениями  в  виде  хрониче-
ских заболеваний органов дыхания, кожи, рецидивирую-
щих бронхолегочных инфекций, нередко тяжелых, рези-
стентных к терапии, что требует применения специальных
методов лечения. В региональном регистре ПИД Сверд-
ловской области у таких пациентов выявлены хронический
риносинусит  (ХРС,  n=18),  хронический  средний  отит
(n=6),  хронический  бронхит  (n=3),  бронхоэктатическая
болезнь (БЭБ, n=18), хроническая обструктивная болезнь
легких (n=2), рецидивирующие более 1 раза в год пневмо-
нии  (n=18),  экзема  (n=6).  Таким  образом,  по  данным
областного  регистра  ПИД,  наиболее  часто  у  больных  с
ОВИН,  агаммаглобулинемией  и  синдромом  ГИЕ  разви-
ваются ХРС, БЭБ и пневмонии. 

Необходимо отметить, что примерно одну треть област-
ного регистра больных ПИД составляют пациенты с дефек-
том продукции IgG. В настоящее время единственным, до-
казавшим высокую эффективность специальным методом
лечения данного вида иммунодефицитных состояний яв-
ляется заместительная терапия стандартными ВВИГ.
В рандомизированных исследованиях было показано,
что использование ВВИГ в дозе 0,4–0,6 г/кг массы тела в
целях поддерживающей заместительной терапии обычно
достаточно для достижения желаемого претрансфузион-
ного уровня IgG 6–8 г/л (600–800 мг/дл) [3]. Доза имму-
ноглобулина должна быть индивидуализирована для каж-
дого пациента с учетом сопутствующей патологии, мета-
болических особенностей, наличия или отсутствия обост-
рения инфекционного процесса и др. (претрансфузионный
уровень  является  лишь  дополнительным  параметром
оценки эффективности терапии) [2]. 

Для заместительной терапии ВВИГ используются 5% и
10% стандартные иммуноглобулины, содержащие не ме-
нее 95% IgG и прошедшие не менее 3-х стадий вирусной
инактивации [4]. 

Побочные явления при заместительной терапии ВВИГ
наблюдаются примерно у 5% пациентов и характеризуют-
ся разнообразными симптомами: головной болью, тошно-
той, головокружением, болями в животе, диареей, артери-
альной гипертонией или гипотонией, гипертермией, тахи-
кардией, а в исключительных случаях – тяжелой гипото-
нией и коллапсом [2].
Применение препаратов 10% иммуноглобулинов не ме-
нее чем в 2 раза сокращает продолжительность внутри-
венной инфузии по сравнению с препаратами 5% ВВИГ, что
экономит  время  медицинских  работников  и  облегчает
процедуру для пациентов.

1109

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

Современный представитель 10% иммуноглобулинов
Привиджен обладает также рядом других особенностей,
повышающих его эффективность и безопасность и улуч-
шающих  общую  переносимость  инфузий.  В  частности,
Привиджен содержит не менее 98% IgG и самую низкую
среди остальных препаратов иммуноглобулинов концент-
рацию  IgA – 0,025  мг/мл.  Кроме  того,  содержащийся  в
препарате L-пролин в качестве стабилизатора предотвра-
щает агрегацию и фрагментацию IgG. Еще одним достиже-
нием производителей данного препарата стала уникальная
технология Ig IsoLo®, до предела минимизирующая и без
того невысокие риски развития гемолиза и ассоциирован-
ных с ним побочных эффектов. 

В настоящее время в Свердловской области ВВИГ про-
водится 19 пациентам с агаммаглобулинемией (n=3), син-
дромом ГИЕ (n=1), ОВИН (n=15), в т. ч. с использованием
Привиджена. Назначение Привиджена пациентке с анафи-
лактическими реакциями на другие стандартные ВВИГ им-
портного производства позволило продолжить поддержи-
вающую заместительную терапию ВВИГ без каких-либо
осложнений, подтвердив высокое качество очистки этого
препарата. 

Эффективность ВВИГ оценивалась по динамике тече-
ния одной из самых часто встречающихся среди этой груп-
пы  пациентов  патологии  – риносинусита.  Диагноз  ХРС
устанавливался с учетом критериев, изложенных в Евро-
пейских рекомендациях по риносинуситу (European posi-
tion paper on rhinosinusitis and nasal polyps – EPOS) 2012 г.:
учитывались пациенты, у которых симптомы риносинуси-

та присутствовали более 12 нед. Рецидивирующим счи-
тался синусит, с 1–4 эпизодами острой формы заболева-
ния  в  год,  с  периодами  между  обострениями  не  менее
8 нед., когда симптомы заболевания отсутствуют и лече-
ние не проводится [5]. Обострение ХРС оценивалось со-
гласно  критериям  Американского  общества  по  инфек-
ционным болезням (IDSA) 2012 г., в соответствии с кото-
рыми основными симптомами обострения ХРС являются
гнойные выделения из полости носа, гнойные выделения,
стекающие по задней стенке глотки, заложенность носа,
чувство распирания, давления, боль в области лица, гипос-
мия  или  аносмия,  лихорадка,  а  также  дополнительные

Таблица 2. Эффективность заместительной тера-
пии ВВИГ у больных ПИД с дефектами антитело-
образования и сопутствующим риносинуситом

Время контроля

состояния
пациентов

За 1 год до
начала терапии
ВВИГ
Через 1 год
после начала
терапии ВВИГ

Количество случаев заболевания
риносинуситом в исследуемой

группе (n=17)

хроническим рецидивирующим

Общее число

случаев

обострений ХРС

и рецидивов
риносинусита
в исследуемой
группе (n=17)

15 (88,2%)

2 (11,8%)

14 (82,4%)

3 (17,6%)

140

52

а
м
а
л
к
е
Р

Болезни дыхательных путей

симптомы: головная боль, боль в ухе, неприятный запах
изо рта, боль в зубах, кашель, утомляемость.

Диагноз обострения ХРС устанавливался при наличии
не менее 2-х основных симптомов или одного основного и
не менее чем 2-х дополнительных симптомов [6]. 

Состояние пациентов, получающих заместительную те-
рапию ВВИГ (n=19), оценивалось за 1 год до начала лече-
ния и по прошествии 1 года лечения. Из 19 пациентов, по-
лучающих ВВИГ, диагноз риносинусита был установлен у
17 человек. Применение заместительной терапии ВВИГ у
больных ПИД с дефектами антителообразования и сопут-
ствующим риносинуситом привело к уменьшению общего
числа случаев обострений ХРС и рецидивов риносинусита
в 2,7 раза (табл. 2). 

Заключение
В региональном регистре первичных иммунодефицитов
Свердловской области преобладают больные ПИД с дефек-
тами антителообразования (81%). Ведущими клиническими
формами ПИД являются селективный дефицит IgА и ОВИН.
Сопутствующая патология у больных селективным дефици-
том IgА представлена в основном атопическим дерматитом,
бронхиальной астмой, частыми ОРЗ. ОВИН часто сопро-
вождается бронхоэктатической болезнью, риносинуситом,
пневмониями и эффективно лечится в режиме поддержи-
вающей заместительной терапии ВВИГ. Имеющиеся в на-
шей стране современные ВВИГ 10% концентрации предо-
ставляют врачам достаточную возможность для подбора
препарата с учетом индивидуальных особенностей отдель-
ного пациента, тем самым позволяя сделать еще один шаг в
сторону  персонифицированного  подхода  к  терапии  рас-
сматриваемого контингента больных. 

Литература

1. Хаитов Р.М., Ильина Н.И. Аллергология и иммунология. Национальное руковод-
ство. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. 659 с. [Haitov R.M., Il'ina N.I. Allergologiya i immuno-
logiya. Natsional'noe rukovodstvo. M.: GEOTAR-Media, 2009. 659 s. (in Russian)].
2. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению больных
первичными иммунодефицитами с нарушением гуморального звена. Российская
ассоциация аллергологов и клинических иммунологов. М., 2014. 35 с. [Federal'nye
klinicheskie rekomendatsii po diagnostike i lecheniyu bol'nyh pervichnymi immunode-
fitsitami s narusheniem gumoral'nogo zvena . Rossiyskaya assotsiatsiya allergologov i
klinicheskih immunologov. M., 2014. 35 s. (in Russian)].
3. Клиническая иммунология и аллергология. Федеральные клинические рекомен-
дации / под ред. акад. РАН Хаитова Р.М., профессора Ильиной Н.И. М.: Фармарус
Принт Медиа, 2015. 92 с. [Klinicheskaya immunologiya i allergologiya. Federal'nye kli-
nicheskie rekomendatsii / pod red. akademika RAN Haitova R.M., professora Il'inoy N.I.
M.: Farmarus Print Media, 2015. 92 s. (in Russian)].
4. Об организации специализированной медицинской помощи взрослому населе-
нию Свердловской области по профилю «Аллергология и иммунология» [Элек-
тронный ресурс]: приказ Министерства здравоохранения Свердловской области от
24.01.2014 № 64-п с изм., внесенными приказами от 22.07.2015 № 1005-п и от
02.10.2015 № 1489-п. Доступ из справочно-правовой системы «КонсультантПлюс».
Режим доступа: http://consultant.ru [Ob organizatsii spetsializirovannoy meditsinskoy
pomoshchi vzroslomu naseleniyu Sverdlovskoy oblasti po profilyu «Allergologiya i im-
munologiya» [Elektronniy resurs]: Prikaz Ministerstva zdravoohraneniya Sverdlovskoy
oblasti ot 24.01.2014 №64-p s izmeneniyami, vnesennymi prikazami ot 22.07.2015
№ 1005-p i ot 02.10.2015 №1489-p. Dostup iz spravochno-pravovoy sistemy «Kon-
sultantPlus». Regim dostupa: http://consultant.ru].
5. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. EPOS 2012: European position paper on rhino-
sinusitis and nasal polyps 2012 // Rhinology. 2012. Vol. 50(1). P. 1–12. 
6. Benninger M.S., Brook I. et al. IDSA clinical practice guideline for acute bacterial rhi-
nosinusitis in children and adults // Clin Infect Dis. 2012. Vol. 54(8). P. 72–112. 

РМЖ, 2016 № 16

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

Современные технологии в терапии 
заболеваний органов дыхания у детей

Профессор О.В. Зайцева1, Т.Ю. Беляева2, профессор В.В. Попов2

1 ГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «ДГКБ св. Владимира» ДЗ Москвы

РЕЗЮМЕ
Заболевания органов дыхания (как верхних, так и нижних дыхательных путей) являются серьезной проблемой здравоохранения из-за их широкой
распространенности, не всегда адекватного лечения (а порою и самолечения) и достаточно высокой вероятности развития осложнений. Ост-
рые респираторные заболевания составляют около 90% всей инфекционной патологии детского возраста, это самые частые заболевания в ам-
булаторной практике. Заболевания органов дыхания актуальны не только из-за их частоты и тяжести, но и вследствие наносимого ими эконо-
мического ущерба как отдельным лицам, так и обществу в целом. При практически любых заболеваниях органов дыхания ингаляционная тера-
пия является наиболее логичной, т. к. лекарственный препарат в виде аэрозоля непосредственно направляется к тому месту, где он должен дей-
ствовать, –в дыхательные пути. В настоящее время существует несколько типов систем доставки препаратов для ингаляций: небулайзеры, до-
зированные ингаляторы, порошковые ингаляторы и др. В статье представлен подробный обзор принципов работы основных типов небулайзеров,
описаны их преимущества и недостатки. Представлен новый небулайзер ОMRON C300 Сomplete – с возможностью доставки лекарства как в
верхние, так и в нижние дыхательные пути для лечения не только бронхообструктивных заболеваний, но и респираторных инфекций у детей и
взрослых.
Ключевые слова: заболевания органов дыхания, ингаляционная терапия, небулайзеры, небулайзер ОMRON C300 Сomplete. 
Для цитирования: Зайцева О.В., Беляева Т.Ю., Попов В.В. Современные технологии в терапии заболеваний органов дыхания у детей // РМЖ. 2016.
№ 16. С. 1112–1117.

ABSTRACT
Modern technology in treatment of respiratory diseases in children
Zaytseva O.V.1, Belyaeva T.Y.2, Popov V.V.2

1 Moscow State University of Medicine and Dentistry named after A.I. Evdokimov
2 St. Vladimir Children's City Clinical Hospital, Moscow

A serious public health problem, respiratory diseases (RD, both of upper and lower respiratory tract) are characterized by high prevalence, sometimes non-
adequate and self-treatment, as well as quite high risk of complications. Acute respiratory infections, the most common diseases in ambulatory practice, take
about 90% of all infectious diseases in childhood. RD is a great problem not just because of their frequency and severity, but also due to huge economic bur-
den for individuals and society. Inhalation therapy is the most logical treatment in almost all RD, as the drug in aerosol form can be directly sent to the place
of action - respiratory tract. Currently, there are several types of delivery systems for inhaled drugs: nebulizers, metered-dose inhalers, dry powder inhalers,
etc. The paper addresses principles of operation of main types of nebulizers, describes their advantages and disadvantages. New nebulizer OMRON C300
Сomplete can be used for the treatment of obstructive diseases, as well as for respiratory infections in children and adults, due to possibility of delivering the
drug into the upper and lower respiratory tract. 
Key words: respiratory diseases, inhalation therapy, nebulizer, nebulizer OMRON C300 Сomplete.
For citation: Zaytseva O.V., Belyaeva T.Y., Popov V.V. Modern technology in treatment of respiratory diseases in children // RMJ. 2016. № 16. P. 1112–1117.

Заболевания органов дыхания (как верхних, так и

нижних дыхательных путей) являются серьезной
проблемой  здравоохранения  из-за  их  широкой
распространенности, не всегда адекватного лече-
ния (а порою и самолечения) и достаточно высо-
кой вероятности развития осложнений. Острые респира-
торные заболевания составляют около 90% всей инфек-
ционной патологии детского возраста, это самые частые
заболевания в амбулаторной практике.

Заболевания органов дыхания актуальны не только из-
за их частоты и тяжести, но и вследствие наносимого ими
экономического ущерба как отдельным лицам, так и об-
ществу в целом. Прямые затраты, направленные на оказа-

1112

ние медицинской помощи больным, включают стоимость
диагностики, лечения, госпитализации, заработную плату
персонала и составляют около 25% от общих затрат. Не-
прямые затраты возникают в результате нетрудоспособно-
сти больных или их родителей, снижения производитель-
ности труда и т. п. Болезни органов дыхания до настояще-
го времени представляют не только медицинскую, но и со-
циально-экономическую проблему, поэтому разработка и
внедрение современных технологий диагностики и тера-
пии являются чрезвычайно важными [1].

При любых заболеваниях органов дыхания ингаляцион-
ная терапия наиболее логична, т. к. лекарственный препа-
рат в виде аэрозоля непосредственно направляется к тому

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

месту, где он должен действовать, – в дыхательные пути.
Другие пути введения лекарственных веществ, используе-
мых в этих случаях, безусловно, менее рациональны: во-
первых, прежде чем достигнуть органов дыхания, препа-
рат должен быть абсорбирован из желудочно-кишечного
тракта  и  попасть  в  системный  кровоток;  во-вторых,  во
время прохождения через печень препарат подвергается
активному метаболизму; в-третьих, к месту своего дей-
ствия препарат поступает через трахеобронхиальный кро-
воток, который составляет лишь около 1% от сердечного
выброса. 

Кроме того, при многих респираторных заболеваниях,
например при обструкции верхних (круп) и нижних (брон-
хиальная астма, обструктивный бронхит) дыхательных пу-
тей доказано более быстрое начало действия препарата,
чем при системном его введении. Очевидно также, что при
ингаляции  лекарственных  препаратов  отмечается  мень-
ший риск развития побочных эффектов. В то же время ус-
пех терапии респираторных заболеваний определяется не
только правильным выбором медикаментозного средства,
режимом дозирования, но и во многом зависит от способа
доставки препарата в дыхательные пути. 

Ингаляционная терапия применяется для лечения забо-
леваний  органов  дыхания  на  протяжении  многих  веков.
Весьма  интересна  эволюция  ингаляционной  терапии  от
примитивного окуривания до создания сложных техниче-
ских приспособлений, созданных на основе самых совре-
менных технологий.

Так, известно, что ингаляции паров ментола, эвкалипта
использовались в античных цивилизациях Египта, Индии,
Китая, Среднего Востока. Упоминания об ингаляциях аро-
матных дымов различных растений (например, красавки)
встречаются в трудах Гиппократа и Галена [2]. Народная
медицина  широко  использовала  аэрозоли  в  виде  паров
разнообразных бальзамических веществ и ароматических
растений,  а  также  дыма  при  сжигании  твердых  веществ
для лечения органов дыхания. С давних времен в лечении
органов дыхания применяют паровые ингаляции. Их дей-
ствие основано на эффекте испарения в процессе кипения.
Для  создания  аэрозоля  в  них  могут  быть  использованы
только растворы, не разрушающиеся при 100° С. Недоста-
ток паровых ингаляторов также заключается в низкой кон-
центрации ингалируемого вещества, как правило, имею-
щего меньший порог лечебного воздействия, и его низкой
дисперсности («крупная капля»). Поэтому используются
паровые ингаляции не часто и только при терапии заболе-
ваний верхних дыхательных путей.

В настоящее время существует несколько типов систем
доставки препаратов для ингаляций: небулайзеры, дозиро-
ванные ингаляторы, порошковые ингаляторы и др. Основы
научно-практического использования аэрозолей были за-
ложены Дотребандом (L. Dautrebande) в 1951 г. [3]. Пер-
вый дозированный ингалятор появился в 1956 г. [4], а пер-
вый порошковый ингалятор – в 1971 г. [5]. Самую дли-
тельную  историю  использования  имеют  небулайзеры
(nebula – туман, облачко). Один из первых портативных
«аэрозольных аппаратов» был создан J. Sales-Girons в Па-
риже в 1859 г. [6]. А слово «небулайзер» впервые употре-
били в 1874 г. для обозначения «инструмента, превращаю-
щего жидкое вещество в аэрозоль для медицинских це-
лей» [7]. Первые небулайзеры использовали в качестве ис-
точника энергии струю пара и применялись для ингаляции
паров смол и антисептиков у больных туберкулезом. Со-

временные небулайзеры мало чем напоминают эти ста-
ринные устройства, однако они в полной мере отвечают
старому определению – инструмент превращения жидко-
го лекарственного препарата в аэрозоль [8].
В настоящее время небулайзеры, созданные на основе
современных высоких технологий, многократно повысили
эффективность ингаляционной терапии и сделали ее од-
ним из основных методов терапии заболеваний органов
дыхания. Ингаляционные методы доставки лекарственных
препаратов в настоящее время признаны оптимальными
для лечения детей с заболеваниями верхних и нижних ды-
хательных путей. Современная терапия острого обструк-
тивного ларинготрахеита (крупа), простого и обструктив-
ного бронхита, бронхиальной астмы, бронхолегочной дис-
плазии, врожденных и наследственных заболеваний дыха-
тельных путей включает ингаляции аэрозолей. Аэрозоли
используются для доставки бронхолитиков, муколитиков,
ингаляционных кортикостероидов, антибиотиков и других
лекарственных средств. Однако принципиальное значение
имеют технические особенности небулайзера.

Международные  программы  определяют  следующие
ключевые факторы успеха ингаляционной терапии: нали-
чие эффективной и безопасной лекарственной субстанции,
устройство для ингаляции, обеспечивающее высокую рес-
пирабельную фракцию препарата, правильная техника ин-
галяции и комплаентность пациентов. Вопросы доставки
лекарственных препаратов в дыхательные пути занимают
значительное место в лечении заболеваний органов дыха-
ния у детей.

Эффективность ингаляционной терапии зависит от до-
зы аэрозоля, оседающего в различных частях дыхательных
путей, и определяется следующими факторами:

• дисперсность аэрозоля (соотношение частиц разного

размера в аэрозоле);

• производительность распылителя (количество аэро-

золя, образующегося в единицу времени);

• плотность аэрозоля (содержание распыляемого ве-

щества в литре аэрозоля); 

• жизненная емкость легких больного; 
• потери препарата во время ингаляции [9].
Лекарственный препарат, предназначенный для ингаля-
ции,  должен  быть  диспергирован  (распылен)  до  частиц
определенного  размера,  который  обычно  определяется
при  помощи  среднего  аэродинамического  размера  ча-
стиц (MMAD). Аэрозольные частицы размером 8–10 мкм
MMAD оседают преимущественно в верхних дыхательных
путях (главным образом, в носоглотке), тогда как меньшие
аэрозольные частицы с размером 5–8 мкм MMAD осядут в
области трахеи, а с размером 2–5 мкм MMAD – в нижних
дыхательных путях (бронхах, бронхиолах, альвеолах). Ча-
стицы менее 1 мкм остаются во взвешенном состоянии и
свободно покидают легкие при выдохе, не оказывая тера-
певтического действия. Респирабельная фракция – это до-
ля частиц (в процентах) с аэродинамическим диаметром
менее 5 мкм. В целом чем меньше размер частиц, тем бо-
лее дистально происходит их депозиция: при размере ча-
стиц 10 мкм отложение аэрозоля в ротоглотке равно 60%,
а при размере 1 мкм – приближается к нулю [10, 11]. Ча-
стицы размером 6–7 мкм осаждаются в центральных ды-
хательных путях, в то время как оптимальные размеры для
депозиции  в  периферических  дыхательных  путях  –
2–3 мкм [12]. Таким образом, важное условие эффектив-
ной ингаляционной терапии – это создание аэрозоля с оп-

РМЖ, 2016 № 16

1113

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

тимальным размером частиц для каждого конкретного за-
болевания в зависимости от локализации воспаления ды-
хательных путей.

Еще одно немаловажное условие – это создание доста-
точной  скорости  потока  на  вдохе  во  время  ингаляции.
Каждая ингаляционная система доставки имеет свои стро-
го определенные показатели скорости потока на вдохе, не-
обходимые для эффективной ингаляции. Установлено, что
в приступном периоде бронхиальной астмы скорость вдо-
ха у ребенка составляет всего 10–20 мл/мин. Становится
понятным, почему использование большего числа ингаля-
торов, имеющихся в практике, невозможно у детей. 

Вместе  с  этим  важно,  чтобы  система  доставки  была
проста в использовании. Если ребенок технически непра-
вильно выполняет маневр вдоха, то существенно снижает-
ся терапевтический эффект.

Несмотря на сходный дизайн и конструкцию, небулай-
зеры различных моделей могут иметь значительные разли-
чия в достижении целевого эффекта. При сравнении 17 ти-
пов струйных небулайзеров было показано, что различия в
выходе аэрозоля достигали 2 раз (0,98–1,86 мл), в величи-
не респирабельной фракции аэрозоля – 3,5 раза (22–72%),
а  в  скорости  доставки  частиц  респирабельной  фракции
препаратов – 9 раз (0,03–0,29 мл/мин) [13]. В другом ис-
следовании  средняя  депозиция  препарата  в  легких  раз-
личалась в 5 раз, а средняя орофарингеальная депозиция –
в 17 раз [14]. 
Основной целью небулайзерной терапии является до-
ставка  без  синхронизации  вдоха  терапевтической  дозы
требуемого препарата в аэрозольной форме за короткий
период времени, обычно за 5–10 мин. К преимуществам
такого механизма доставки относятся:

• легко выполнимая техника ингаляции; 
• возможность доставки более высокой дозы ингали-

руемого вещества; 

• высокий  процент  легочной  депозиции  и,  как  след-
ствие, надежное проникновение лекарственного препарата
в плохо вентилируемые участки бронхов. 

Кроме того, в комплект небулайзера входят не только
загубник (мундштук), но и лицевые маски, необходимые
для младенцев и больных с выраженной бронхообструк-
цией.

Наш собственный опыт применения небулайзеров у де-
тей с заболеваниями органов дыхания свидетельствует о
высокой эффективности этого метода доставки лекарст-
венных средств. Так, при оценке ингаляционной терапии у
детей младших возрастных групп было отмечено, что при-
менение небулайзера достаточно быстро способствовало
улучшению самочувствия, уменьшению, а у части больных
и купированию явлений бронхообструкции. Использова-
ние небулайзера у детей с бронхиальной астмой и синдро-
мом крупа позволило в большинстве случаев отказаться
от инфузионной терапии, в то время как у всех детей, ис-
пользовавших только дозированные ингаляторы в средне-
тяжелом и тяжелом приступе бронхообструкции, потребо-
валось  назначение  стандартной  инфузионной  терапии.
Применение небулайзера в домашних условиях для ранне-
го начала терапии бронхообструктивного синдрома сни-
жает число случаев, требующих госпитализации [15].

Необходимо иметь в виду анатомические различия ды-
хательных путей взрослых и детей, которые сказываются
на дозе получаемого препарата. Так, у детей раннего воз-
раста необходимо использовать маску соответствующего

размера,  после  3-х  лет  лучше  использовать  мундштук.
Применение маски у старших детей снижает дозу ингали-
руемого вещества за счет относительно больших размеров
их носоглотки [16].

Лечение  при  помощи  небулайзера  у  детей  младшего
возраста рекомендуется для проведения как бронхолити-
ческой, так и базисной терапии бронхиальной астмы [17].
Причем доза бронхолитика, введенного через небулайзер,
может  превышать  дозу  этого  же  препарата,  вводимого
другими  ингаляционными  системами,  в  несколько  раз.
Данные литературы свидетельствуют, что использование
современных  противовоспалительных  препаратов  через
небулайзер высокоэффективно. Так, при тяжелой форме
бронхиальной астмы у детей, получающих оральные кор-
тикостероиды, применение будесонида через небулайзер
позволяет добиться снижения суточной дозы таблетиро-
ванных кортикостероидов [18].

Не рекомендуется применять в небулайзере: эфирные
масла, вязкие субстанции, сборы трав, домашние настои,
отвары, препараты, не имеющие ингаляционных форм (суб-
страта прямого воздействия на слизистую дыхательных пу-
тей), такие как метилксантины (эуфиллин и др.), антигиста-
минные препараты (дифенгидрамин и др.), системные глю-
кокортикостероиды (гидрокортизон, преднизолон и др.)

В зависимости от вида энергии, превращающей жид-
кость в аэрозоль, выделяют 3 основных типа небулайзе-
ров: 

1) струйные (компрессорные) – использующие струю
газа, например OMRON C28, C24 (Япония), «Пари БОЙ»,
«Пари  Синус»  (Германия),  Micrоlife  NEB (Швейцария),
«Дельфин» (Италия) и др.;

2) ультразвуковые – использующие энергию колебаний
пьезокристалла, например Bremed 5004, Miro (Италия) и др.;
OMRON

3) меш-небулайзеры 

(мембранные) 

–

MICRO A-I-R U22, Pari eFlow rapid. 

Принцип работы компрессорных небулайзеров основан
на эффекте Бернулли. Воздух или кислород (рабочий газ)
нагнетается  в  камеру  небулайзера  через  узкое  отвер-
стие (отверстие Вентури). На выходе из этого отверстия
давление падает, и скорость газа значительно возрастает,
что приводит к засасыванию в эту область пониженного
давления  жидкости  из  резервуара  камеры.  При  встрече
жидкости с воздушным потоком под действием газовой
струи она разбивается на мелкие частицы, размеры кото-
рых варьируют от 15 до 50 мм, – это так называемый пер-
вичный аэрозоль. В дальнейшем эти частицы сталкивают-
ся с «заслонкой», в результате чего образуется вторичный
аэрозоль  –  ультрамелкие  частицы  размерами  от  0,5  до
10 мм (около 0,5% от первичного аэрозоля), которые далее
ингалируются, а большая доля частиц первичного аэрозо-
ля (около 99,5%) осаждается на внутренних стенках каме-
ры небулайзера и вновь вовлекается в процесс образова-
ния аэрозоля. Следует отметить, что эффективность небу-
лайзера зависит и от устройства клапанов. Так, у совре-
менных компрессорных небулайзеров OMRON C28, C24 с
технологией виртуальных клапанов (Virtual Valve Technol-
ogy – V.V.T.) силиконовые клапаны заменены специальны-
ми прорезями в загубнике и крышке резервуара, что поз-
воляет достигать высокой эффективности ингаляции и ис-
ключает вероятность деформации и потери клапанов при
обработке.

Ультразвуковые небулайзеры для продукции аэро-
золя  используют  энергию  высокочастотных  колебаний

1114

РМЖ, 2016 № 16

Реклама

Смежные проблемы

Болезни дыхательных путей

пьезокристалла. Продукция аэрозоля в ультразвуковых не-
булайзерах практически бесшумная и более быстрая по
сравнению с компрессорными. Однако их серьезными не-
достатками  являются:  неэффективность  производства
аэрозоля из суспензий и вязких растворов (в т. ч. будесо-
нида  –  единственного  для  небулайзера);  как  правило,
больший остаточный объем; повышение температуры ле-
карственного раствора во время ингаляции и возможность
разрушения структуры лекарственного препарата. Ультра-
звуковые небулайзеры использовать у детей не рекомен-
дуется. 

Меш-небулайзеры (мембранные) имеют принципи-
ально новое устройство работы – они используют вибри-
рующую мембрану, или пластину, с множественными мик-
роскопическими отверстиями (сито), через которую про-
пускается жидкая лекарственная субстанция, что приводит
к  генерации  аэрозоля.  Новое  поколение  небулайзеров
имеет  несколько  названий:  мембранные  небулайзеры,
электронные небулайзеры, небулайзеры на основе техно-
логии вибрирующего сита (Vibrating MESH Technology –
V.M.T.). Технология мембранных небулайзеров предпола-
гает использование небольших объемов наполнения и до-
стижение более высоких значений легочной депозиции по
сравнению с другими небулайзерами. Данная технология
была впервые представлена японской компанией Omron
Healthcare в  1980-х  годах.  В  небулайзере  MICRO  A-I-R
(Omron Healthcare Co. Ltd.) используется принцип пассив-
ной вибрации мембраны. Компактный портативный мем-
бранный небулайзер MICRO A-I-R U22 на сегодня считает-
ся самым маленьким небулайзером в мире. Вес прибора
вместе с элементами питания составляет около 140 г. Не-
булайзер MICRO A-I-R функционирует бесшумно, может
быть использован для ингаляции под любым углом накло-
на, в т. ч. у больного, находящегося в горизонтальном по-
ложении, а объем раствора лекарственного препарата для
эффективной ингаляции – всего 0,5 мл. К потенциальным
недостаткам мембранных небулайзеров относится более
высокая, по сравнению с компрессорными, стоимость и
возможность засорения миниатюрных отверстий частица-
ми аэрозоля при несоблюдении правил эксплуатации. 

Таким образом, наиболее часто используемыми в пе-
диатрии являются компрессорные (струйные) небулайзе-
ры. Однако в педиатрии наиболее целесообразно иметь
качественный компрессорный небулайзер, генерирующий
аэрозоли с различными размерами частиц. Дело в том, что
наиболее частыми болезнями органов дыхания у детей яв-
ляются острые респираторные заболевания, которые мо-
гут поражать не только верхние дыхательные пути – нос и
горло (синусит, обструктивный ларинготрахеит), но также
и нижние дыхательные пути (бронхит, пневмония). Во всем
мире увеличивается число детей-астматиков, у которых
эффективная современная ингаляционная терапия помо-
гает сохранить высокое качество жизни, однако эти дети
особенно часто болеют респираторными инфекциями и
нуждаются  в  ингаляции  различных  аэрозолей.  Следова-
тельно, оптимальный небулайзер должен иметь разные ре-
жимы, дифференцированные по MMAD.

К сожалению, не все небулайзеры могут с успехом ис-
пользоваться для доставки лекарственных препаратов как
в верхние, так и в нижние дыхательные пути. Большинство
небулайзеров вырабатывают аэрозоль только с одним раз-
мером частиц, что оптимально подходит для лечения толь-
ко одной области дыхательных путей.

Компанией OMRON, небулайзеры которой во всем ми-
ре являются одними из лучших, создан новый небулайзер
ОMRON C300 Сomplete – с возможностью доставки ле-
карства как в верхние, так и в нижние дыхательные пути
для лечения не только бронхообструктивных заболеваний,
но и респираторных инфекций у детей и взрослых.

Небулайзер ОMRON C300 Сomplete оснащен иннова-
ционной небулайзерной камерой «три в одном» с 3 поло-
жениями,  позволяющими  проводить  лечение  верхних,
средних и нижних дыхательных путей при помощи одного
прибора. При изменении режима работы с 1-го по 3-й из-
меняется размер аэрозольных частиц, и лекарство может
направляться в определенную область дыхательных путей.
Уникальность этого небулайзера в том, что самостоя-
тельно, легким поворотом крышки небулайзерной каме-
ры, можно регулировать размер частиц. Таким образом,
аэрозоль,  в  зависимости  от  размера  частиц,  будет  осе-
дать в разных отделах дыхательных путей (верхних, сред-
них или нижних – по потребности). Все предыдущие мо-
дели небулайзеров ОMRON (имея средний аэродинами-
ческий  размер  частиц  3  мкм)  осуществляли  доставку
аэрозоля преимущественно в нижние дыхательные пути
(что, безусловно, актуально для лечения астмы, обструк-
тивного  бронхита,  хронической  обструктивной  болезни
легких (ХОБЛ)). В новом небулайзере OMRON C300 Com-
plete есть возможность регулировки размера частиц и со-
ответственно  целенаправленного  попадания  аэрозоля  в
разные отделы дыхательных путей. Возможно использо-
вать одно устройство доставки и при сочетанной патоло-
гии  (например,  астма  и  аллергический  ринит),  а  также
при ЛОР-заболеваниях. Кроме того, данный прибор по-
может облегчить симптомы острых респираторных забо-
леваний.

Небулайзер ОMRON C300 Сomplete эффективно рас-
пыляет основные виды лекарств, применяемые при лече-
нии  респираторных  инфекций  и  бронхиальной  астмы  в
каждом из 3-х режимов, предлагая оптимальный размер
частиц  для  оседания  препарата  в  верхних,  средних  или
нижних дыхательных путях [19].

Благодаря камере «три в одном» небулайзер можно ис-
пользовать для распыления как изотонического физиоло-
гического, так и гипертонического раствора в верхние ды-
хательные пути.

3 режима небулайзера ОMRON C300 Сomplete:
Режим 1. Верхние дыхательные пути. Размер частиц
7,5  мкм.  Для  ингаляционной  терапии  ринита,  синусита,
фарингита, тонзиллита, ларингита.
Режим 2. Размер частиц 4,5–7,5 мкм. Для ингаляцион-
ной терапии трахеита и трахеобронхита.
Режим 3. Нижние дыхательные пути. Размер частиц
2,0–4,5 мкм. Для ингаляционной терапии бронхиальной
астмы,  ХОБЛ,  бронхита,  бронхиолита,  бронхоэктазов,
бронхопневмонии.

Характеристики  современного  небулайзера  ОMRON
C300 Сomplete, отличающие его от моделей других про-
изводителей:

► сертифицирован согласно стандарту для небулайзе-

ров EN 13544-1;

5 мкм, 10 мкм;

► имеет подтвержденный размер частиц MMAD 3 мкм,

► регулируется простым переключением режимов (не

требуется замена пистонов);

► возможно кипячение деталей.

1116

РМЖ, 2016 № 16

Болезни дыхательных путей

Смежные проблемы

Таким  образом,  ингаляционная  терапия  в  настоящее
время  занимает  основное  место  в  лечении  заболеваний
органов дыхания у детей. Это связано с оптимальной воз-
можностью доставки необходимых препаратов непосред-
ственно в дыхательные пути, что оказывает более высокий
терапевтический эффект, способствует скорейшему купи-
рованию симптомов и уменьшению тяжести течения забо-
леваний. Развитие небулайзерной терапии и ее внедрение
в практику, в т. ч. в практику неотложной помощи, как в
стационарах,  так  и  в  домашних  условиях  способствует
снижению частоты госпитализаций, а во многих случаях и
отказу от использования инфузионной и системной тера-
пии.  Современные  технологии  доставки  лекарственных
препаратов во многом расширили возможности терапии
заболеваний органов дыхания у детей.

Литература

1. Зайцева О.В., Локшина Э.Э. Рекуррентные респираторные инфекции у детей: учеб.
пособие. Москва, 2015. 72 с. [Zaytseva O.V., Lokshina E.E. Rekurrentnyye respirator-
nyye infektsii u detey: Ucheb. posobiye. M., 2015. 72 s. (in Russian)].
2. Chapman K.R. History of anticholinergic treatment in airway disease. In: Anticholi-
nergic therapy in obstructive airways disease. Gross N.J. (Ed). Franclin Scientific Publi-
cations, London. 1993. Р. 9–17. 
3. Полунов М.Я. Основы ингаляционной терапии. Киев, 1962. [Polunov M.YA. Osno-
vy ingalyatsionnoy terapii. Kiyev, 1962. (in Russian)].
4. Freedman T. Medihaler therapy for bronchial asthma: a new type of aerosol therapy //
Postgrad. Med. J. 1956. Vol. 20. P. 667–673. 
5. Bell J., Hartley P., Cox J. Dry powder aerosol. I. A new powder inhalation device// J.
Pharm. Sci. 1971. Vol. 60. P. 1559–1564.

6. Muers M.F. Overview of nebulizer treatment // Thorax. 1997. Vol. 52 (Suppl. 2).
P. S25–S30. 
7. Sales-Girons J. Traitement de la phtisie pulmonaire par l’inhalation des liquides pul-
verises et par les fumigation de gudron. Paris: F. Savy, 1859. 528 р.
8. Propositions de bonnes pratiques de l’aerosoltherapie par nebulization. Issues des As-
sises Nationales de la Nebulisation. Paris, 4–5 avril, 1997 // Rev. Mal. Respir. 1997.
Vol. 14. P. 512–516. 
9. Авдеев С.Н. Новое поколение небулайзеров. Consilium Medicum. T. 9. № 7.C. 5–9 [Avdey-
ev S.N. Novoye pokoleniye nebulayzerov. Consilium Medicum. T. 9. № 7, S. 5–9 (in Russian)].
10. Smith L.J. Aerosols. In: Textbook of pulmonary diseases. Ed. by Baum G.L., Crapo J.D., Cel-
li B.R., Karlinsky J.B. Lippincott-Raven Publishers, Philadelphia. New York, 1998. P. 313–320. 
11. Clark A.R. The use of laser defraction for the evaluation of the aerosol clouds gene-
rated by medical nebulisers // Int. J. Pharm. 1995. Vol. 115. P. 69–78.
12. O’Callaghan C., Barry P. The science of nebulized drug delivery // Thorax. 1997.
Vol. 52 (Supl. 2). S31–S44.
13. Loffert D.T., Ikle D., Nelson H.S. A comparison of commercial jet nebulisers. Chest.
1994. Vol.106. P. 1788–1793. 
14. Thomas S.H., O’Doherty M.J., Page C.J., Nunan T.O., Bateman N.T. Which apparatus
for inhaled pentamidine? A comparison of pulmonary deposition via eight nebulisers //
Eur. Respir. J. 1991. Vol. 4. P. 616–622.
15. Зайцева С.В., Лаврентьев А.В., Зайцева О.В. Аэрозольтерапия в лечении бронхи-
альной  астмы  у  детей  //  Лечащий  врач.  2000.  №.3.  C.28–31  [Zaytseva  S.V.,  La-
vrent'yev A.V., Zaytseva O.V.Aerozol'terapiya v lechenii bronkhial'noy astmy u detey //
Lechashchiy vrach. № 3. 2000. S. 28–31 (in Russian)].
16. Геппе Н.А. Небулайзерная терапия при бронхиальной астме у детей // Пульмо-
нология. 1999. C. 42–48 [Geppe N.A., Nebulayzernaya terapiya pri bronkhial'noy astme
u detey // Pul'monologiya. 1999. S. 42–48 (in Russian)].
17. Национальная программа «Бронхиальная астма у детей. Стратегия лечения и
профилактика». 2012. М. 99 с. [Natsional'naya programma «Bronkhial'naya astma u de-
tey. Strategiya lecheniya i profilaktika». 2012. М. 99 s. (in Russian)].
18. Kemp J.P., Skoner D.P., Szefler S.J., Walton–Bowen K., Cruz–Rivera M., Smith J.A. On-
ce–daily budesonide inhalation suspension for the treatment of persistent asthma in infants
and young children // Ann Allergy Asthma Immunol. 1999 Sep. Vol. 83(3). P. 231–239.
19. O’Callaghan Chr., Barry P.W.. The science of nebulised drug delivery // Thorax. 1997.
Vol. 52 (Suppl 2). S31–S44.

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Болезни дыхательных путей»

Журнал «Болезни дыхательных путей» принимает к печати оригиналь-

ные статьи и обзоры по всем разделам пульмонологии, которые ра-
нее не были опубликованы либо приняты для публикации в других
печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие
в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,
подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются на
языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 16

1117

