№ 8(I), 2018

 НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

 ISSN 2225-2282

АЛЛЕРГОЛОГИЯ/ИММУНОЛОГИЯ

 ЛЕКАРСТВЕННАЯ 
АЛЛЕРГИЯ

Механизмы  развития  лекар-
ственной  гиперчувствительно-
сти, показания к тестированию, 
выбор  методов  обследования 
in  vitro  и  in  vivo,  оценка  риска 
развития  нежелательной  реак-
ции в процессе обследования

БАРЬЕРНЫЙ 
ИММУНИТЕТ

Достижения  в  изучении  муко-
зального  иммунитета,  взаимо-
действие микробиоты и мукозо-
ассоциированной  лимфоидной 
ткани,  последствия  применения 
антибиотиков для системы муко-
зальный иммунитет / микробиота

ВОПРОСЫ 
ТЕРАПИИ

Современный взгляд на лечение 
пациентов  с  аллергическим  ри-
нитом, крапивницей, бронхиаль-
ной  астмой;  алгоритм  проведе-
ния краткосрочной профилакти-
ки  проявлений  наследственного 
ангионевротического отека

 4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Полные тексты статей и рекомендации 
для практикующих аллергологов-иммунологов.

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

а
м
а
л
к
е
Р

РМЖ
№ 8(I), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Содержание

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

И.А. Королева

редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 15 000 экз. Заказ № 241785

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Ожирение и бронхиальная астма:  
клинико-аллергологическая характеристика
Е.Ф. Глушкова, Н.В. Шартанова, Л.В. Лусс    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  4
Клиническая и цитокин-модулирующая эффективность 
композиции трех мурамилпептидов, содержащих остаток 
мезо-диаминопимелиновой кислоты,  
при хронической пиодермии
О.И. Летяева, О.Р. Зиганшин, Д.А. Маркеева, Ю.В. Блохина,  
Н.Ю. Алексеева, Н.И. Баранова, О.В. Калюжин    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  9
Опыт применения сублингвальной  
иммунотерапии у больных с сенсибилизацией  
к клещам домашней пыли
Е.М. Костина, Б.А. Молотилов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  14

ОБЗОРЫ

Микробиота, мукозальный иммунитет  
и антибиотики: тонкости взаимодействия
И.Г. Козлов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  19

ЛЕКЦИИ

Диагностика лекарственной аллергии:  
современный взгляд на проблему
Т.Н. Мясникова, Т.С. Романова, Л.Г. Хлудова, Т.В. Латышева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  28
Антигистаминные препараты  
в терапии хронической крапивницы
Н.М. Ненашева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  33

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

ОБМЕН ОПЫТОМ

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

15.08.2018

Герпесвирусные инфекции человека: клинические 
особенности и возможности терапии
Р.В. Щубелко, И.Н. Зуйкова, А.Е. Шульженко    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  39

В ПОМОЩЬ ПРАКТИКУЮЩЕМУ ВРАЧУ

Аллергический ринит.  
Проблемы ведения пациентов
Г.Н. Никифорова, Т.Г. Федоскова, В.М. Свистушкин    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  46
Краткосрочная профилактика проявлений  
наследственного ангионевротического отека
Т.В. Латышева, Е.А. Латышева, И.А. Манто    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  53
Терапия антигистаминными препаратами  
при аллергическом рините и крапивнице  
у пациентов с атопией
Д.В. Шабанов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  59

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов  С.А.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  профес-
сиональных  болезней  и  клинической  фармакологии, 
ФГБОУ  ВО  «Самарский  государственный  медицин-
ский университет» Минздрава России
Древаль  А.В.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокри-
нологии,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ 
ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиа-
трии, ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
Карпов  Ю.А.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  отде-
ла  ангиологии,  ФГБУ  «Национальный  медицинский 
исследовательский  центр  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, д.м.н., профессор, зав. 
каф.  факультетской  хирургии,  урологии,  ФГБОУ  ВО 
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии 
и  неврологии  ИДПО  ФГБОУ  ВО  «Воронежский  госу-
дарственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бур-
денко» Минздрава России
Лещенко  И.В.,  д.м.н.,  профессор,  кафедра  фтизиа-
трии и пульмонологии ФПК и ПП, ФГБОУ ВО «Уральский 
государственный  медицинский  университет»  Мин-
здрава России, Екатеринбург

Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директо-
ра по научной работе, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической 
иммунологии и аллергологии, ФГБУ «ГНЦ Институт имму-
нологии» ФМБА России, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнте-
рологии,  ФГБУ  ДПО  «Центральная  государственная  ме-
дицинская  академия»  Управления  делами  Президента 
Российской Федерации, Москва
Олисова  О.Ю.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  кожных  
болезней,  ФГАОУ  ВО  Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сечено-
ва  Минздрава  России  (Сеченовский  Университет),  
Москва
Пирадов М.А., академик РАН, д.м.н., профессор, дирек-
тор, ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней 
уха, горла и носа, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), 
Москва
Чичасова  Н.В.,  д.м.н.,  профессор,  кафедра  ревма-
тологии ИПО, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), 
Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной 
терапии № 2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель 
отдела  терапии  психических  и  поведенческих  рас-
стройств  ФГБУ  «Национальный  медицинский  ис-
следовательский  центр  психиатрии  и  наркологии  
им. В.П. Сербского» Минздрава России, Москва
Анциферов  М.Б.,  д.м.н.,  профессор  каф.  эндокрино-
логии ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов  Г.П.,  член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор, 
зав.  каф.  пропедевтики  внутренних  болезней,  об-
щей физио терапии и лучевой диагностики ФГБОУ ВО  
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. 
каф.  кардиологии  и  сердечно-сосудистой  хирургии 
ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государственный  медицин-
ский университет» Минздрава России, директор ФГБНУ 
«Научно-исследовательский институт комплексных про-
блем сердечно-сосудистых заболеваний», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  невроло-
гии  ФПДПО  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава Рос-
сии, Челябинск
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болез-
ней ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Мин-
здрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПи 
ДПО ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный ме-
дицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антими-
кробной химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский госу-
дарственный  медицинский  университет»  Минздрава 
России 

Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лабо-
ратории респираторных вирусных инфекций с апроба-
цией лекарственных средств Института вирусологии им. 
Д.И.  Ивановского  ФГБУ  «Национальный  исследователь-
ский центр эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Га-
малеи», Москва
Кривобородов  Г.Г.,  д.м.н.,  профессор,  кафедра  факуль-
тетской хирургии, урологии ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова Минздрава России, Москва
Парфенов  А.И.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  отде-
ла  патологии  кишечника  ГБУЗ  Московский  клинический  
научно-практический центр им. А.С. Логинова ДЗМ, Мо-
сква
Рязанцев  С.В.,  д.м.н.,  профессор,  зам.  директора  по 
научной  и  координационной  работе  ФГБУ  «Санкт-Пе-
тербургский  НИИ  уха,  горла,  носа  и  речи»  Минздрава 
России
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор ФГБУ «На-
циональный  медицинский  исследовательский  центр 
акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго  Н.В.,  д.м.н.,  заместитель  директора  по  науч-
ной  работе  ГБУЗ  «Московский  научно-практический 
центр  дерматовенерологии  и  косметологии»  ДЗМ, 
Москва
Шляпников  С.А.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  Го-
родского центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петер-
бургский НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  факультет-
ской терапии им. академика А.И. Нестерова, ФГБОУ ВО 
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияСлово редактора

Уважаемые коллеги!

Вашему вниманию предлагается первый номер «РМЖ», посвященный актуальным 
проблемам аллергологии и клинической иммунологии. Деятельность врача аллерго-
лога-иммунолога отличается исключительным многообразием решаемых вопросов. 
В клинической практике нам приходится сталкиваться с заболеваниями различной 
природы, приводящими к формированию и развитию иммуноопосредованных состо-
яний,  обусловленных  как  нарушениями  функционирования  системы  иммунной  за-
щиты, так и влиянием антропогенных факторов окружающей среды, в том числе 
аллергического генеза, расширение спектра которых наблюдается постоянно.
Аллергические заболевания с каждым годом привлекают все более пристальное вни-
мание врачей разных специальностей. За последние десятилетия проблема аллергии 
достигла масштаба глобальной медико-социальной проблемы. Этому способству-
ют значительная распространенность аллергических болезней (в настоящее время 
аллергические заболевания по своей распространенности занимают третье место 
после сердечно-сосудистых и онкологических), ускоряющийся рост заболеваемости 
(за последние 30 лет в течение каждого десятилетия показатели заболеваемости аллергией во всем мире удваивались). 
Несмотря на впечатляющие успехи в области биологии и медицины, углубленное изучение природы аллергии и создание 
новых способов противоаллергического лечения и профилактики, отмечается утяжеление течения аллергических за-
болеваний, что неизбежно приводит к росту уровня временной нетрудоспособности населения и снижению качества 
жизни пациентов.
В  рамках  широкого  спектра  противоаллергических  мер,  с  позиций  доказательной  медицины,  требующей  от  врача 
не только регулярного пересмотра данных научных исследований, но и личного опыта, важнейшее место занимают 
постоянное обновление и пополнение научных знаний, позволяющие свободно ориентироваться во всем многообразии 
клинических проявлений аллергии и иммунодефицитных состояний. Этому, мы надеемся, будет способствовать инфор-
мация, представленная в данном номере и последующих выпусках журнала, посвященных указанной проблеме.
На страницах журнала вы сможете ознакомиться с материалами, представленными специалистами в области ал-
лергологии и иммунологии, готовыми щедро делиться знаниями и опытом с аудиторией читателей. Обзоры, лекции, 
результаты собственных исследований, представленные специалистами — представителями различных научных школ 
России, касаются как наиболее частых заболеваний, с которыми врач аллерголог-иммунолог встречается ежедневно 
(аллергический ринит, бронхиальная астма, крапивница и др.), факторов и сопутствующей патологии, влияющих на их 
формирование и течение, современных методов диагностики и лечения указанных состояний, так и относительно редко 
встречающихся заболеваний (наследственный ангионевротический отек и др.), которые отличаются тяжестью клини-
ческого течения и настоятельно требуют детального освещения вопросов их профилактики и лечения с целью своевре-
менного предотвращения развития угрожающих жизни состояний.
Большой интерес представляет статья об особенностях ведения пациентов с отягощенным фармакологическим анам-
незом. Отсутствие возможности прогнозировать развитие тяжелых осложнений лекарственной гиперчувствитель-
ности обусловливает необходимость применения комплекса диагностических методов с учетом индивидуального под-
хода при обследовании и лечении лиц с указанной патологией.
Одной  из задач  клинической  иммунологии  является  контроль  воспаления,  в осуществлении  которого  ведущее  значе-
ние имеет многоуровневая система защиты барьерных тканей организма, и контроль течения хронических инфекций. 
Информация, представленная в журнале, об адаптации противовоспалительной терапии, особенностях ведения па-
циентов, страдающих хроническими рецидивирующими заболеваниями (герпесвирусной инфекцией, пиодермией), с при-
менением современных методов иммунокоррекции призвана способствовать оптимизации контроля воспаления и до-
стижению стойкого терапевтического эффекта.
От имени редакции «РМЖ» выражаю искреннюю признательность и благодарность всем авторам представленных ма-
териалов.
Надеюсь, что этот номер будет полезен в повседневной деятельности не только аллергологам-иммунологам, но и вра-
чам широкой практики независимо от специальности.

Главный редактор номера «РМЖ «Аллергология/Иммунология», 
доктор медицинских наук Татьяна Германовна Федоскова

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОжирение и бронхиальная астма:  
клинико-аллергологическая характеристика

Е.Ф. Глушкова, д.м.н. Н.В. Шартанова, профессор Л.В. Лусс

ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Ожирение,  рассматриваемое  в  качестве  одного  из  факторов  риска  развития  бронхиальной  астмы  (БА)  и  причины 
ее недостаточного контроля, может, вероятно, влиять на воспаление дыхательных путей. Однако характер этих 
взаимосвязей требует уточнения.
Цель исследования: дать клинико-функциональную, аллергологическую и эндокринологическую характеристику, 
выделить особенности течения и определить тактику лечения пациентов, страдающих БА в сочетании с ожи-
рением.
Материал  и  методы:  исследование  проведено  на  базе  клиники  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА  России 
как  в  амбулаторных,  так  и  в  стационарных  условиях.  Проведен  статистический  анализ  367  пациентов  с  разным 
индексом массы тела (ИМТ), находившихся на стационарном лечении в связи с обострением БА разной степени тя-
жести. У 40 пациентов с БА, соответствующих всем критериям включения и не имеющих критериев исключения, 
обследование проводилось в амбулаторных условиях.
Результаты  исследования:  при  анализе  данных  обследования  установлено,  что  распространенность  ожирения 
среди  367  пациентов,  страдающих  БА  и  находившихся  на  стационарном  лечении  в  2013–2015 гг.,  составляла 
44,9%, что сопоставимо с распространенностью ожирения в общей популяции. Так, доля лиц с ожирением среди 
населения РФ в возрасте 18–30 лет составила 30%, в 31–40 лет — 37,93%, в 41–50 лет — 45,78%, в 51–60 лет — 
55,88%. Степень тяжести БА у больных с нормальной, избыточной массой тела и ожирением не имела стати-
стически значимых различий. Структура фенотипов БА также была сопоставима среди пациентов, имеющих 
различный ИМТ.
В настоящем исследовании установлено, что степень тяжести течения БА, протекающей с ожирением, усиливает-
ся с возрастом, т. е. чем выше возраст, тем чаще отмечается более тяжелое клиническое течение БА.
Заключение: при анализе данных исследования у стационарных и амбулаторных пациентов, страдающих БА и ожи-
рением, установлено, что ожирение не влияет на тяжесть клинического течения БА. Показано, что ожирение не ока-
зывает влияния на контроль за симптомами течения БА.
Ключевые слова: бронхиальная астма, метаболический синдром, ожирение, индекс массы тела, VRI-диагностика.
Для цитирования: Глушкова Е.Ф., Шартанова Н.В., Лусс Л.В. Ожирение и бронхиальная астма: клинико-аллергологи-
ческая характеристика // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 4–8.

ABSTRACT
Obesity and bronchial asthma. Clinical and allergological characteristics
E.F. Glushkova, N.V. Shartanova, L.V. Luss

“National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

Obesity,  which  is  considered  one  of  the  risk  factors  for  the  development  of  bronchial  asthma  (BA),  and  the  reasons  for  its 
insufficient control, can probably influence the inflammation of the respiratory tract. However, the nature of these relationships 
needs to be clarified.
Aim: to give a clinico-functional allergological and endocrinological characteristic, to highlight the features of the course and 
to determine the tactics of treating patients suffering from bronchial asthma in combination with obesity.
Patients and Methods: the study was conducted on the basis of the National Research Center — Institute of Immunology of 
Federal  Medical-Biological  Agency  of  Russia,  both  in  the  outpatient  and  inpatient  conditions.  A  statistical  analysis  of  367 
patients with different body mass index (BMI), who received an inpatient treatment for the exacerbation of asthma of varying 
severity,  was  performed.  Forty  patients  with  asthma,  who  met  all  entry  criteria  and  did  not  have  exclusion  criteria,  were 
examined on an outpatient basis.
Results: the analysis of the data showed, that the prevalence of obesity among the 367 patients, suffering from asthma and 
treated on inpatient basis in 2013–2015, was 44.9%, which is comparable to the prevalence of obesity in the general population. 
Thus, at the age of 18–30 the prevalence of obesity was 30%, 31–40 years — 37.93%, 41–50 years — 45.78%, 51–60 years — 
55.88%. The severity of asthma in patients with normal, excessive body mass and obesity did not have statistically significant 
differences in patients of these groups. The structure of phenotypes of bronchial asthma was also comparable among patients 
with different BMI.
The present study found that the severity of BA in patients with obesity increases with the age, that is, the older the patient, the 
more severe clinical course of asthma.

4

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиConclusion: when analyzing the data of the study in inpatient and outpatient patients suffering from asthma and obesity, it was 
established that obesity does not affect the severity of the clinical course of asthma. It is shown that obesity does not affect the 
control of symptoms of asthma.
Key words: bronchial asthma, metabolic syndrome, obesity, body mass index, VRI diagnostics.
For citation: Glushkova E.F., Shartanova N.V., Luss L.V. Obesity and bronchial asthma. Clinical and allergological character-
istics // RMJ. 2018. № 8(I). P. 4–8.

ВВедение

Бронхиальная  астма  (БА)  признана  одним  из  наибо-
лее распространенных, тяжелых и социально значимых за-
болеваний  человека  ввиду  высокой  распространенности . 
БА  является  гетерогенным  заболеванием  с  точки  зрения 
фенотипов .  По  оценке  Всемирной  организации  здраво-
охранения  (ВОЗ),  более  300  млн  человек  страдают  дан-
ной патологией [1] . Известно, что БА сокращает среднюю 
продолжительность жизни мужчин на 6,6 года, женщин — 
на 13,5 года, служит причиной инвалидности в 1,5% от об-
щего числа инвалидов по всем причинам и 1,4% всех го-
спитализаций .  Ущерб,  наносимый  БА,  в  России  ежегодно 
измеряется  потерей  3  млн  рабочих  дней,  10  млн  дней, 
пропущенных  в  школе,  1,8  млн  случаев  оказания  скорой 
и неотложной помощи . Финансовое бремя, связанное с ди-
агностикой и лечением БА, оказывает существенное влия-
ние на экономику стран [2] . БА является проблемой обще-
ственного здравоохранения не только для стран с высоким 
уровнем  дохода  —  ею  болеют  во  всех  странах,  независи-
мо от уровня их развития . По приблизительным оценкам, 
ее распространенность в разных странах на сегодняшний 
день составляет от 3% до 15% населения . Причем в эконо-
мически развитых государствах за последние три десяти-
летия число больных с этим диагнозом возросло более чем 
втрое  [3] .  Большинство  случаев  смерти,  связанных  с  БА, 
зарегистрировано  в  странах  с  низким  и  средненизким 
уровнем  дохода .  Имеется  также  недостаточный  уровень 
диагностики  и  лечения  БА,  что  создает,  в  свою  очередь, 
значительное  бремя  для  отдельных  лиц  и  семей  и  часто 
ограничивает  деятельность  людей  на  протяжении  всей 
их жизни [4] .

Не  менее  важную  медико-социальную  пробле-
му  в  мире  представляют  собой  ожирение  и  избыточ-
ная масса тела (МТ), которые сегодня ВОЗ рассматривает 
как  эпидемию,  охватившую  миллионы  людей .  В  1998 г . 
в  мире  зарегистрировано  7%  взрослого  населения  зем-
ного  шара  (250  млн  больных,  страдающих  ожирением) . 
По данным ВОЗ, с 1980 г . число лиц во всем мире, стра-
дающих  ожирением,  увеличилось  более  чем  в  два  раза, 
в 2013 г . 42 млн детей в возрасте до 5 лет имели избы-
точную МТ или ожирение, а в 2014 г . – 1,9 млрд взрос-
лых  людей  в  возрасте  18  лет  и  старше  имеют  избыточ-
ную МТ [5] .

Еще в 1980-х гг . на основе результатов эпидемиологи-
ческих исследований установлено, что ожирение приводит 
к появлению респираторных симптомов [6] . Рассматрива-
ются несколько возможных механизмов взаимосвязи ожи-
рения и БА: торакодиафрагмальный механизм [7], умень-
шение калибра дыхательных путей [8], а также изменение 
сократительной  способности  дыхательных  мышц  в  связи 
с  удлинением  вдоха  и  выдоха,  что  приводит  к  гиперреак-
тивности бронхов [9] .

Избыточная  МТ  и  ожирение  определяются  как  ано-
мальные  и  излишние  жировые  отложения,  которые  могут 

нанести  ущерб  здоровью .  Индекс  массы  тела  (ИМТ)  рас-
считывается  как  отношение  величины  МТ  в  килограммах 
к  росту  в  метрах  в  квадрате  (кг/м2)  и  часто  используется 
для классификации ожирения и избыточной МТ . По опреде-
лению ВОЗ, МТ при ИМТ ≥25 кг/м2 считается избыточной, 
при ИМТ ≥ 30 кг/м2 — ожирением . ИМТ является наиболее 
удобной мерой оценки уровня ожирения и избыточной МТ 
у населения, поскольку он одинаков для обоих полов и для 
всех возрастных категорий взрослых . Однако ИМТ следует 
считать приблизительным показателем, т . к . он может не со-
ответствовать одинаковой степени упитанности у различных 
индивидуумов [10] .

Цели исследоВания

Выявить  распространенность  ожирения  среди  пациен-
тов, страдающих БА; представить клинические и функци-
ональные  данные  больных  БА,  протекающей  в  сочетании 
с ожирением; выявить влияние ожирения на уровень кон-
троля  БА,  факторы  риска  усиления  тяжести  клиническо-
го  течения  БА,  протекающей  в  сочетании  с  ожирением; 
изучить  возможность  использования  вибрационного  ис-
следования бронхолегочного аппарата (Vibration Response 
Imaging  —  VRI)  для  оценки  состояния  воздушной  прово-
димости легких у пациентов, страдающих БА в сочетании 
с ожирением .

Материал и Методы

Исследование  проведено  на  базе  клиники  ФГБУ  «ГНЦ 
Институт  иммунологии»  ФМБА  России  как  в  амбулатор-
ных, так и в стационарных условиях . Нами проведены рет-
роспективный анализ медицинской документации (амбула-
торные карты и истории болезни стационарных больных), 
обследование  с  помощью  клинико-лабораторных,  функ-
циональных  (функция  внешнего  дыхания  (ФВД),  тест 
на  обратимость  бронхиальной  обструкции  и  др .),  инстру-
ментальных,  аллергологических  методов  (анализ  аллер-
гологического,  пищевого,  фармакологического  анамнеза, 
кожные тесты с атопическими аллергенами, аллерген-спе-
цифические IgE — по показаниям), консультация эндокри-
нолога и других специалистов по показаниям, VRI-диагно-
стика, статистическая обработка данных .

В  связи  с  тем,  что  у  пациентов  с  ожирением  избыточ-
ная  жировая  ткань  является  фактором,  искажающим  по-
казатели  ФВД,  мы  использовали  метод  VRI,  который  по-
зволяет получить достоверные данные о функциональном 
состоянии  респираторного  тракта .  Это  обусловлено  тем, 
что  наличие  избыточной  жировой  ткани  не  влияет  на  по-
казатели  вибрационного  исследования  бронхолегочного 
аппарата VRI .

VRI  —  это  неинвазивная,  нерадиационная  технология, 
использующая контроль вибрационных сигналов дыхания, 
создаваемых  легкими  в  течение  цикла  вдох/выдох .  После 
сбора  данных  активируются  запатентованные  алгоритмы 
программного  обеспечения  VRIxp  для  преобразования 

5

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиполученной энергии в динамические изображения легких, 
которые  отображаются  на  мониторе  Workstation  VRIxp, 
вместе с количественными данными о воздушной проводи-
мости легочной ткани для создания визуального восприя-
тия звуков дыхания во время вдоха и выдоха . Процедуры 
записи VRIxp контролируются пользователем с консоли ра-
бочей станции простыми в использовании инструментами 
и меню (рис . 1, 2) .

Работа проводилась в несколько этапов . Обследование 

выполнялось в амбулаторных условиях .

1-й  этап:  проводился  статистический  анализ  клини-
ко-лабораторных,  функциональных  и  аллергологических 
показателей  367  больных  БА  разной  степени  тяжести 
и с разным ИМТ, проходивших лечение в клинике . У всех 
проводилась  оценка  зависимости  степени  тяжести  БА 
от  ИМТ  методом  ранговой  корреляции  Спирмена .  Ди-
агноз  БА  устанавливался  в  соответствии  с  критериями 
GINA .

2-й этап: отбор пациентов в исследование . В исследова-
ние были включены пациенты с БА средней степени тяжести 
в возрасте 18–60 лет, с длительностью течения БА не менее 
5 лет, использующие ингаляционные глюкокортикостерои-
ды (иГКС) в средневысоких дозах в качестве базисной те-
рапии БА . У 40 пациентов, удовлетворяющих этим услови-
ям,  обследование  проводилось  в  амбулаторных  условиях . 
Пациенты были разделены на 2 группы: основная включала 
20  пациентов,  имеющих  ИМТ  более  30  кг/м2;  контроль-
ная группа состояла из 20 пациентов, имеющих нормаль-
ный ИМТ .

результаты

Среди всех обследованных пациентов с БА установлено, 
что  распространенность  ожирения  у  стационарных  боль-
ных БА составила 44,9%, что соответствует распространен-
ности ожирения в популяции .

Степень тяжести БА у больных с нормальной, избыточ-

ной МТ и ожирением была сопоставима (рис . 3) .

Структура  фенотипов  БА  также  была  сопоставимой 
у пациентов, имеющих различный ИМТ, и подробно пред-
ставлена на рисунке 4 .

Спектр аллергенов у больных БА в группах с нормаль-
ной, избыточной МТ и ожирением был сопоставим (табл . 1) .
При использовании метода VRI для определения меди-
аны  и  стандартного  отклонения  показателей  воздушной 

Рис. 2. Вибрационное исследование бронхолегочного 
аппарата Vibration Response Imaging (VRI): протокол 
исследования
Примечание: MEF – кадр максимальной энергии, QLD – количественные 
данные легких, EVP – пленка акустической вибрации

проводимости  легких  различий  этих  показателей  меж-
ду  группами  пациентов  в  зависимости  от  ИМТ  не  выяв-
лено (табл . 2) .

Таким образом, VRI-диагностика может быть рекомен-
дована для оценки состояния воздушной проводимости лег-
ких у лиц с ожирением, т . к . механического воздействия жи-
ровой ткани на показатели исследования не происходит .

При  анализе  данных  обследования  установлено, 
что  распространенность  ожирения  среди  367  пациентов, 
страдающих  БА  и  находившихся  на  стационарном  лече-
нии  в  2013–2015 гг .,  составила:  в  возрасте  18–30  лет  — 
30%, в 31–40 лет — 37,93%, в 41–50 лет — 45,78%, в 51–
60 лет — 55,88% .

%

80

70

60

50

40

30

20

10

0

50

44,6

64,4

69,7

28,9

27,3

5,4

6,7

3

Нормальная МТ       Избыточная МТ          Ожирение
Легкая          Средняя          Тяжелая

Рис. 1. Вибрационное исследование бронхолегочного 
аппарата Vibration Response Imaging (VRI)

Рис. 3. Степень тяжести бронхиальной астмы у больных 
с нормальной, избыточной массой тела и ожирением

6

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиАллергология/Иммунология

 Оригинальные статьи

%

60

50

40

30

20

10

50,6

45,8

41,2 40,5

43,8

41,2

Нормальная МТ

Избыточная МТ

Ожирение

11,8

4,5

4,2

3,8 4,2 4,2

0,6 2 0

0

А т о п и ч е с к а я Б

А

С

н

И

А

м е ш а н н а я Б
ф е к ц и о н н о -з а в и с и

А

м а я Б

А с т м а т и ч е с к а я т р и а д а

и з и ч е с к о г о у с и л и я 

А с т м а  ф

Рис. 4. Структура фенотипов бронхиальной астмы

В  настоящем  исследовании  установлено,  что  сте-
пень тяжести течения БА, протекающей у пациентов с ожи-
рением, усиливается с возрастом, т . е . чем выше возраст, 
тем  чаще  отмечается  более  тяжелое  клиническое  тече-
ние БА (рис . 5) .

По  результатам  определения  коэффициента  ранговой 
корреляции Спирмена не установлено зависимости степе-
ни тяжести течения БА от ИМТ (рис . 6) .

Таблица 1. Спектр аллергенов у больных бронхиальной аст - 
мой с нормальной, избыточной массой тела и ожирением (%)

Вид аллергена

Бытовые аллергены

Эпидермальные аллергены 

Пыльца деревьев

Пыльца злаковых трав

Пыльца сорных трав

Грибковые аллергены

Пищевые аллергены

Лекарственные аллергены

я
а
н
ь
л
а
м
р
о
Н

Т
М

 

28,8

14,6

22,7

15,7

15,7

0

0,6

1,9

 
я
а
н
ч
о
т
ы
б
з
И

Т
М

28

9,7

21,5

18,2

18,2

2,2

1,1

1,1

е
и
н
е
р
и
ж
О

35,3

11,7

23,5

9,8

13,7

2

0

4

%

80

70

60

50

40

30

20

10

0

66,67

67,49

75

51,67

45

32,19

30,12

3,33

18–30

2,39

31–40

51,67

41–50

14,72

10,3

51–60

Легкая степень тяжести БА                    Средняя степень тяжести БА
Тяжелое течение БА

Рис. 5. Изменение частоты встречаемости бронхиальной 
астмы разной степени тяжести в разных возрастных группах

Для  простоты  визуализации  было  выделено  4  группы 
пациентов в зависимости от возраста: 18–30, 31–40, 41–50 
и 51–60 лет . В этом исследовании не установлена корреля-
ция тяжести течения БА с ожирением (р<0,05) (табл . 3) .

заключение

Таким  образом,  распространенность  ожирения  среди 
пациентов  с  БА,  находившихся  на  стационарном  лечении 
(44,9%),  оказалась  сопоставимой  с  распространенностью 
ожирения в общей популяции . По данным ВОЗ, это более 39% .
При  применении  углубленных  клинико-лаборатор-
ных,  аллергологических,  функциональных  методов  ис-
следования у 367 стационарных больных БА установлено, 
что на тяжесть течения БА влияет не столько наличие ожи-
рения,  сколько  возраст  —  чем  старше  пациенты,  тем  тя-
жесть течения БА выше .

55
50
45
40
35
30
25
20

25           30           35           40           45           50           55           60

Таблица 2. Процентное отношение легочной 
проводимости в разных отделах легких у пациентов 
с бронхиальной астмой в сочетании с ожирением 
и с нормальной массой тела

Сегменты легких

БА в сочетании 
с ожирением

Верхний сегмент правого легкого

Верхний сегмент левого легкого

Средний сегмент правого легкого 

10,5±3,2

11±10,0

16±3,8

Средний сегмент левого легкого

17,5,5±6,2

Нижний сегмент правого легкого

Нижний сегмент левого легкого

Сумма (правое легкое)

Сумма (левое легкое)

20±6,6

24±6,8

46±13,0

54±13,0

БА с нормальным 

ИМТ
11±3,9

12,5±3,1

15±5,5

18±3,8

18±3,0

24±7,0

45±10,1

55±10,1

Рис. 6. Зависимость тяжести течения бронхиальной 
астмы от ИМТ

Таблица 3. Коэффициент ранговой корреляции Спирмена 
между тяжестью бронхиальной астмы и ожирением 
в разных возрастных группах

Возраст,  
лет

Количество 
пациентов

Коэффициент 
корреляции

Вывод

18–30

31–40

41–50

51–60

18

33

38

76

0,386355

0,242908

0,123192

0,040692

Слабая корреляция 

Слабая корреляция

Слабая корреляция

Слабая корреляция

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

7

Наряду  с  использованием  стандартных  функцио-
нальных методов оценки показателей внешнего дыхания 
нами  использован  новый  метод  для  оценки  воздушной 
проводимости  легочной  ткани  —  вибрационное  иссле-
дование  бронхолегочного  аппарата  (Vibration  Response 
Imaging  —  VRI) .  Данная  методика  позволила  визуали-
зировать  механическую  составляющую  влияния  жиро-
вой ткани на процесс дыхания . Излишек жировой ткани 
не  мешал  оценить  степень  воздушной  проводимости 
у  пациентов,  имеющих  ожирение,  по  сравнению  с  груп-
пой контроля . Таким образом, данный метод можно ре-
комендовать  для  оценки  воздушной  проводимости  вне 
зависимости от ИМТ .

На  основании  полученных  результатов  можно  прийти 
к  заключению  о  том,  что  научно  обоснованным  является 
включение  в  алгоритм  диагностики  и  лечения  БА,  проте-
кающей  в  сочетании  с  ожирением,  наряду  с  выполнени-
ем  российских  и  международных  программ,  в  т .  ч .  «Гло-
бальной стратегии лечения и профилактики бронхиальной 
астмы», методов, направленных на своевременное выявле-
ние,  назначение  и  подбор  терапии  сопутствующих  сома-
тических  заболеваний  в  соответствии  с  рекомендуемыми 
стандартами .

Литература
1.  Global  Initiative  for  Asthma,  2015.  (Электронный  ресурс).  URL:  http://www.
ginasthma.org (дата обращения: 14.06.2018).

2.  Федосеев Г. Б.,  Емельянов А. В.,  Сергеева Г. Р.  и  др.  Распространенность 
бронхиальной  астмы  и  аллергического  ринита  среди  взрослого  населения 
Санкт-Петербурга // Терапевтический архив. 2003. № 1. С. 523–526 [Fedoseyev 
G.B.,  Yemel’yanov  A.V.,  Sergeyeva G. R.  i  dr.  Rasprostranennost’  bronkhial’noy 
astmy  i  allergicheskogo  rinita  sredi  vzroslogo  naseleniya  Sankt-Peterburga  // 
Terapevticheskiy arkhiv. 2003. № 1. S. 523–526 (in Russian)].
3. Mannino D. M. Surveillance for asthma — United States, 1988–1999 // MMWR 
Morb. Mortal. Wkly Rep. 2002. Vol. 51. P. 1–13.
4.  ВОЗ.  Информационный  бюллетень  №  307.  2011 г.  [Ofitsial’nyy  sayt  VOZ. 
Informatsionnyy byulleten’ N 307. 2011 g. (in Russian)]. (Электронный ресурс). 
URL:  http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs307/ru/ 
(дата  обращения: 
14.06.2018).
5. Минеев В. Н., Лалаева Т. М., Васильева Т. С., Трофимов В. И. Фенотип брон-
хиальной астмы с ожирением // Пульмонология. 2012. № 2. С. 102–107 [Mineev 
V.N.,  Lalaeva T. M.,  Vasil’eva  T.S.,  Trofimov V. I. Fenotip  bronhialnoy  astmi  s 
ojireniem // Pulmonologiya. 2012. № 2. S.102–107 (in Russian)].
6. Report of the Commission on Ending Childhood Obesity. 2016. 68 p. (Электрон-
ный  ресурс).  URL:  http://www.who.int/end-childhood-obesity/publications/echo-
report/en. (дата обращения: 14.06.2018).
7.  Арутюнов Г. П. Лечение  атеросклероза:  актуальные  вопросы  страте-
гии  и  тактики  //  Клиническая  фармакология  и  терапия.  1999.  № 1.  C.  34–38 
[Arutyunov  G. P.  Lechenie  ateroscleroza:  aktual’nie  voprosi  strategii  i  taktiki. 
Klinicheskaya farmakologiya i terapiya. 1999. № 1. S. 34–38 (in Russian)].
8. King G. G., Brown N. J., Diba C. The effects of body weight on airway caliber // Eur 
Resp J. 2005. Vol. 25. P. 896–901.
9. Shore S. A. Obesity and asthma: Possibe mechanisms // Allergy Clin Immunol. 
2008. Vol. 121. P. 1087–1092.
10. Шартанова Н. В., Глушкова Е. Ф. Влияние ожирения на течение бронхиаль-
ной астмы. Вопросов больше, чем ответов // Российский аллергологический 
журнал. 2015. № 6. C. 5–12 [Shartanova N.V., Glushkova E. F. Vliyaniye ozhireniya 
na  techeniye  bronkhial’noy  astmy.  Voprosov  bol’she,  chem  otvetov  //  Rossiyskiy 
allergologicheskiy zhurnal. 2015. № 6. S. 5–12 (in Russian)].

8

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиКлиническая и цитокин-модулирующая 
эффективность композиции трех мурамилпептидов, 
содержащих остаток мезо-диаминопимелиновой 
кислоты, при хронической пиодермии

Д.м.н. О.И. Летяева1,2, профессор О.Р. Зиганшин1, Д.А. Маркеева2, Ю.В. Блохина3,  
к.м.н. Н.Ю. Алексеева4, д.б.н. Н.И. Баранова4, профессор О.В. Калюжин5

1 ФГБОУ ВО ЮУГМУ Минздрава России, Челябинск
2 Многопрофильная профессорская клиника «СитиМед» центра ООО «Экология  
  здоровья», Челябинск
3 ГБУЗ «ЧОККВД», Челябинск
4 ПИУВ — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Пенза
5 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский  
  Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Недостаточность противоинфекционной защиты является одной из причин возникновения и рецидивирующего те-
чения пиодермии. Поэтому в комплексном лечении хронических форм этого заболевания целесообразно использовать 
иммуномодуляторы.  Особого  внимания  заслуживают  низкомолекулярные  фрагменты  пептидогликана  клеточной 
стенки бактерий — мурамилпептиды.
Цель  исследования:  оценить  клиническую  эффективность  стандартизованной  композиции  трех  мурамилпепти-
дов, содержащих остаток мезо-диаминопимелиновой кислоты (Полимурамил), и влияние этого иммуномодулятора 
на  отсроченную  динамику  концентрации  провоспалительных  и  регуляторных  цитокинов  у  больных  с  хронической 
рецидивирующей пиодермией.
Материал и методы: в исследование включены 35 мужчин в возрасте 23–55 лет с обострением хронической реци-
дивирующей пиодермии (остиофолликулит, фолликулит, сикоз, фурункулез). Больные рандомизированы в две груп-
пы: в 1-й (n=17) пациенты получали стандартное лечение по поводу обострения заболевания (группа сравнения),  
во 2-й (n=18), помимо того, Полимурамил внутримышечно по 200 мг ежедневно с 1-го по 5-й день исследования 
(основная группа). Клинические симптомы пиодермии оценивали ежедневно с 0-го по 7-й день, затем на 14-й день, 
через 1 и 6 мес. исследования. Уровень цитокинов (фактор некроза опухоли, интерферон-γ, интерлейкин (ИЛ)-1β, 
ИЛ-4, ИЛ-8, ИЛ-10) в плазме крови определяли с помощью иммуноферментного анализа на 0-й и 14-й день, затем 
через 6 мес. наблюдения.
Результаты исследования: включение Полимурамила в комплексное лечение обострения хронической рецидивирующей 
пиодермии у мужчин ускоряло регрессию основных клинических проявлений заболевания и способствовало индукции 
стойкой ремиссии. Клиническая эффективность Полимурамила коррелировала со снижением уровня про- и противо-
воспалительных цитокинов в плазме крови на 14-й день и через 6 мес. наблюдения. Нежелательных явлений, связан-
ных с лечением, и случаев непереносимости иммуномодулятора не зарегистрировано.
Заключение: подтверждены эффективность и безопасность Полимурамила в лечении обострений хронической реци-
дивирующей пиодермии, выявлена его способность индуцировать стойкую ремиссию этого заболевания.
Ключевые  слова:  хроническая  пиодермия,  инфекция  кожи,  мурамилпептиды,  мезо-диаминопимелиновая  кислота,  
Полимурамил, иммуномодулятор, регрессия симптомов, индукция ремиссии, цитокины.
Для цитирования: Летяева О.И., Зиганшин О.Р., Маркеева Д.А. и др. Клиническая и цитокин-модулирующая эффек-
тивность композиции трех мурамилпептидов, содержащих остаток мезо-диаминопимелиновой кислоты, при хро-
нической пиодермии // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 9–13.

ABSTRACT
Clinical and cytokine-modulating efficacy of a composition of three muramylpeptides containing a meso-diaminopimelic 
acid residue in the treatment of chronic pyoderma
O.I. Letyaeva1,2, O.R. Ziganshin1, D.A. Markeeva2, Yu.V. Blokhina3, N.Yu. Alekseeva4, N.I. Baranova4, O.V. Kalyuzhin5

1 South Ural State Medical University, Chelyabinsk
2 Multidisciplinary Professorial Clinic CityMed of the Center of “Ecology of Health”, Chelyabinsk
3 Chelyabinsk Regional Clinical Dermatovenerologic Dispensary
4  Penza  Physicians’  Continuing  Education  Institute  —  Branch  of  “Russian  Medical  Academy  of  Continuous  Professional  
   Education”
5 Sechenov University, Moscow

9

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиInsufficiency of anti-infectious defense is one of the main causes of onset and recurrences of skin infections. In this regard, 
immunomodulators can be a useful option for complex treatment of chronic forms of these diseases. Special attention should be 
paid to low molecular weight fragments of peptidoglycan of bacterial cell wall, muramylpeptides.
Aim: to evaluate the clinical efficacy of a standardized composition of three muramylpeptides containing a meso-diaminopimelic 
acid  residue  (Polymuramyl)  and  the  effect  of  this  immunomodulator  on  the  delayed  dynamics  of  the  concentration  of 
proinflammatory and regulatory cytokines in patients with chronic recurrent pyoderma.
Patients and Methods: 35 men aged 23-55 years with recurrence of chronic pyoderma (ostiofolliculitis, folliculitis, sycosis, 
furunculosis) were included in the study. Patients were randomized into two groups: the patients in the group of comparison 
(n=17) received standard treatment for recurrence of the disease; the patients in the main group (n=18), in addition to the 
standard treatment, received intramuscular injections of Polymuramyl at a dose of 200 mg daily from day 1 to 5 of the study. 
Clinical symptoms of pyoderma were assessed on days 0-7, 14, and then after 1 and 6 months of the study. The level of cytokines 
(TNF-α, IFN-γ, IL-1β, IL-4, IL-8, IL-10) in blood plasma was determined by enzyme-linked immunosorbent assay on days 0 and 
14, and then after 6 months of follow-up.
Results: the inclusion of Polymuramyl in the complex treatment of recurrence of chronic pyoderma in men accelerated the 
regression of the main clinical manifestations of the disease and provided the induction of persistent remission. Clinical efficacy 
of Polymuramyl correlated with a decrease in the level of pro- and anti-inflammatory cytokines in blood plasma on the day 14 
and at 6 months of follow-up. The adverse effects associated with the treatment and cases of intolerance to the immunomodulator 
have not been recorded.
Conclusion:  the  effectiveness  and  safety  of  Polymuramyl  in  the  treatment  of  recurrence  of  chronic  pyoderma  have  been 
confirmed. The ability of this immunomodulator to induce persistent remission of this disease has been revealed.
Key words: chronic pyoderma, skin infection, muramylpeptides, meso-diaminopimelic acid, Polymuramyl, immunomodulator, 
symptom regression, remission induction, cytokines.
For citation: Letyaeva O.I., Ziganshin O.R., Markeeva D.A. et al. Clinical and cytokine-modulating efficacy of a composition 
of  three  muramylpeptides  containing  a  meso-diaminopimelic  acid  residue  in  the  treatment  of  chronic  pyoderma  //  
RMJ. 2018. № 8(I). P. 9–13.

ВВедение

Недостаточность противоинфекционной защиты является 
одной из причин возникновения и рецидивирующего течения 
пиодермии [1] . В этой связи выкристаллизовывается целесо-
образность включения иммунокоррекции в комплексное ле-
чение хронических форм этого заболевания [2] .

Среди  различных  иммунотропных  средств,  эффек-
тивность  которых  изучалась  у  больных  пиодермией, 
особого  внимания 
заслуживают  низкомолекулярные 
фрагменты  пептидогликана  клеточной  стенки  грамотри-
цательных бактерий — мурамилпептиды . Эти соединения, 
действуя  через  цитозольные  NOD-подобные  рецепторы, 
не  только  прямо  и  опосредованно  стимулируют  соответ-
ственно врожденные и адаптивные составляющие противо-
инфекционного ответа, но и способны снижать избыточные 
воспалительные реакции [3] .

В 2013 г . в России зарегистрирован и разрешен к кли-
ническому применению, в т . ч . при различных формах пио-
дермии  и  вторичных  иммунодефицитных  состояниях, 
проявляющихся в виде инфекционно-воспалительных хро-
нических и рецидивирующих процессов кожи, природный 
иммуномодулятор  Полимурамил  —  стандартизованная 
и  полностью  охарактеризованная  композиция  трех  му-
рамилпептидных  фрагментов  пептидогликана  клеточной 
стенки  грамотрицательных  бактерий .  Компоненты  препа-
рата содержат остаток мезо-диаминопимелиновой кисло-
ты, из-за наличия которой Полимурамил является не только 
агонистом внутриклеточных рецепторов NOD2, но и лиган-
дом цитозольных рецепторов NOD1 [4] .

Несмотря  на  то,  что  действенность  Полимурами-
ла  в  лечении  пиодермии  в  целом  доказана  и  отражена 
в  инструкции  по  медицинскому  применению,  степень 
клинической  эффективности,  в  частности  способность 
индуцировать  стойкую  ремиссию  заболевания,  и  харак-
тер  иммуномодулирующего  действия  этого  препарата 
у  больных  с  хронической  рецидивирующей  пиодерми-
ей требуют уточнения .

10

Цель  исследования  —  оценить  клиническую  эффек-
тивность  Полимурамила  и  его  влияние  на  отсроченную 
динамику  концентрации  провоспалительных  и  регулятор-
ных цитокинов у больных с хронической рецидивирующей  
пиодермией .

Материал и Методы

Исследование проводилось как открытое рандомизиро-
ванное испытание . У всех пациентов получено информиро-
ванное согласие на участие в исследовании до начала лече-
ния и выполнения каких-либо процедур .

Клинической базой исследования была многопрофильная 
профессорская  клиника  «СитиМед»  центра  ООО  «Экология 
здоровья»  (г .  Челябинск) .  Иммунологические  исследования 
выполнены в Центральной научно-исследовательской лабо-
ратории ФГБУ ВО «Южно-Уральский государственный меди-
цинский университет» Минздрава России (г . Челябинск) .

Полимурамил  предоставлен  для  исследования  разра-
ботчиком/производителем — ООО «Корус Фарм» — в виде 
ампул по 0,5 мл, содержащих 200 мкг стандартизованной 
композиции трех мурамилпептидов, полученных из пепти-
догликана клеточной стенки грамотрицательных бактерий .
Критерии  включения:  больные  c  обострением  хрони-
ческой  рецидивирующей  пиодермии;  информированное 
согласие пациента; мужской пол; возраст от 23 до 55 лет .

Критерии  невключения:  участие  в  любом  другом  ис-
следовании;  прием  иммунотропных  препаратов  (иммуно-
стимуляторов, иммуномодуляторов, иммунодепрессантов, 
цитостатиков)  менее  чем  за  3  мес .  до  начала  исследо-
вания;  сахарный  диабет  1-го  и  2-го  типа;  верифициро-
ванные  сифилис,  ВИЧ/СПИД-инфекция,  гепатиты  С  и  В 
или  положительные  результаты  лабораторных  исследова-
ний на наличие возбудителей этих инфекций или специфи-
ческих антител к ним; пациенты с заболеваниями в стадии 
декомпенсации,  которые  могли  повлиять  на  проведение 
исследования (органические поражения центральной нерв-
ной  системы,  декомпенсированная  патология  сердечно- 

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьисосудистой системы, больные с любыми проявлениями почечной или острой пе-
ченочной недостаточности, онкологические заболевания); аутоиммунные забо-
левания (аутоиммунный тиреоидит, диффузный токсический зоб, ревматоидный 
артрит, системная красная волчанка) .

Критерии  исключения:  невозможность  или  нежелание  продолжать  участие 
в исследовании; возникновение серьезных нежелательных явлений, которые мог-
ли быть расценены как связанные с приемом Полимурамила; несоблюдение па-
циентом  режима  лечения  и  обследования;  индивидуальная  непереносимость 
Полимурамила .

В исследование включены 35 мужчин в возрасте 23–55 лет с обострением хро-
нической рецидивирующей пиодермии (остиофолликулит, фолликулит, сикоз, фу-
рункулез) .

За 1 день до начала лечения (0-й день) проведено обследование всех вклю-
ченных в исследование больных: собран полный медицинский анамнез, осущест-
влены физикальный осмотр с фотофиксацией и дерматоскопией, клинический 
анализ крови, определение цитокинов в плазме крови, посев из фурункула (при 
возможности взятия материала) .

Распределение пациентов по группам проводилось случайным образом:
1-я группа — основная (18 человек), в которой больные получали внутримы-
шечно Полимурамил по 200 мг ежедневно в течение 5 сут (1–5-й дни исследова-
ния) в сочетании со стандартной терапией, включающей топические антисептиче-
ские (фукорцин наружно на область высыпаний 3–4 р ./сут в течение 7–14 дней) 
и антибактериальные средства (фузидовая кислота (крем или мазь 2%) наружно 
на область высыпаний 3–4 р ./сут в течение 7–14 дней), а при необходимости (при 
поражении лица и/или распространенном процессе) — системно действующие ан-
тибактериальные средства (доксициклина моногидрат 100 мг перорально 2 р ./сут 
в течение 10 дней);

2-я группа — сравнения (17 человек), в которой пациенты получали только 

стандартную терапию, как описано выше .

Клинические симптомы пиодермии оценивали ежедневно с 0-го по 7-й день, 

затем на 14-й день, через 1 и 6 мес . исследования .

Критерии клинической эффективности: во время каждого визита в течение 
всего исследования подсчитывали общее число пустул/фурункулов у больных . 
Через 6 мес . исследования сравнивалось количество больных в группах с нали-
чием/отсутствием морфологических элементов пиодермии .

При оценке клинического эффекта на 14-й день, через 1 и 6 мес . исследова-
ния использовались следующие градации: значительное улучшение, улучшение, 
без эффекта .

Значительным  улучшением  считали:  на  14-й  день  —  полное  разрешение 
патологического  процесса  (отсутствие  пустул,  отека,  гиперемии),  отсутствие 
новых элементов в течение 14 дней, легкая поствоспалительная гиперпигмента-
ция; через 1 мес . — сохранение полной клинической ремиссии заболевания, от-
сутствие  новых  элементов,  отсутствие  поствоспалительной  гиперпигментации; 
через  6  мес .  —  сохранение  полной  клинической  ремиссии  заболевания,  отсут-
ствие новых элементов, отсутствие поствоспалительной гиперпигментации .

Улучшением считали: на 14-й день — разрешение патологического процесса, 
единичные (не более 2 элементов в одной анатомической зоне) высыпания, выра-
женная поствоспалительная гиперпигментация, отсутствие появления новых эле-
ментов; через 1 мес . — сохранение клинической ремиссии заболевания, появление 
единичных (не более 2 в одной анатомической зоне) новых элементов, невыражен-
ная поствоспалительная гиперпигментация; через 6 мес . — сохранение клиниче-
ской ремиссии заболевания, появление новых единичных (не более 2 в одной ана-
томической зоне) элементов, сохранение невыраженной гиперпигментации .

Отсутствием эффекта считали: на 14-й день — сохраняющиеся признаки вос-
палительного процесса в уже существовавших элементах (умеренная гиперемия, 
болезненность, инфильтрация), появление новых пустул (более 2 в одной анато-
мической зоне), присутствие выраженной поствоспалительной гиперпигментации; 
через 1 мес . — отсутствие клинической ремиссии, сохранение признаков воспали-
тельного процесса (умеренная гиперемия, болезненность, инфильтрация), появле-
ние новых пустул (более 2 в одной анатомической зоне); через 6 мес . — отсутствие 
клинической  ремиссии,  сохранение  признаков  воспалительного  процесса  (уме-
ренная гиперемия, болезненность, инфильтрация), появление новых пустул (более  
2 в одной анатомической зоне), более 2 обострений заболевания за 6 мес .

11

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияКонцентрацию  цитокинов  (фактор  некроза  опухо-
ли  (ФНО-α),  интерферон-γ,  интерлейкин  (ИЛ)-1β,  ИЛ-4, 
ИЛ-8, ИЛ-10) в плазме крови определяли на 0-й, 14-й дни 
и через 6 мес . исследования с помощью «сэндвич»-вариан-
та твердофазного иммуноферментного анализа с примене-
нием  наборов  реагентов  производства  АО  «Вектор-Бест» 
(Новосибирск)  в  соответствии  с  приложенными  инструк-
циями .

Статистическая  обработка  результатов  осуществля-
лась с помощью программы Statistica 10 (StatSoft, США) . 
Значимость отличий количественных показателей незави-
симых выборок определяли с помощью U-критерия Ман-
на — Уитни, зависимых выборок — критерия Уилкоксона . 
Значимость  отличий  независимых  выборок  по  качествен-
ным  признакам  оценивали  с  помощью  точного  критерия 
Фишера, зависимых выборок — критерия МакНемара . Ста-
тистически значимыми считали отличия при p<0,05 .

)
n
(
 
в
о
л
у
к
н
у
р
у
ф
/
л
у
т
с
у
п
о
л
с
и
Ч

 

30

25

20

15

10

5

0

результаты и обсуждение

его согласно протоколу .

Все пациенты, включенные в исследование, завершили 

Анализ результатов первичного обследования больных, 
проведенного до начала лечения, не выявил межгрупповых 
отличий  по  анамнестическим,  клиническим  и  лаборатор-
ным признакам и возрасту . Таким образом, рандомизация 
привела к формированию вполне сопоставимых групп боль-
ных . В обеих группах преобладали пациенты с 2–3 рециди-
вами пиодермии в течение предыдущего года .

Не зарегистрировано ни одного случая нежелательных 
явлений у включенных в исследование больных и непере-
носимости Полимурамила .

Выраженность  основных  симптомов  пиодермии  сни-
жалась  в  течение  1-го  мес .  наблюдения  в  обеих  группах, 
но к 6–7-му дню проявлялись клинические преимущества 
лечения, включающего внутримышечные инъекции Поли-
мурамила;  эти  преимущества  становились  еще  более  за-
метными на 14-й день и через 1 мес . от начала исследова-
ния и сохранялись в течение полугода .

Добавление  Полимурамила  к  стандартному  лечению 
обострения пиодермии вызывало выраженную тенденцию 
к  увеличению  доли  больных,  у  которых  зарегистрирова-
но значительное улучшение, и к снижению числа пациен-

Таблица 1. Общая оценка клинической эффективности 
лечения пиодермии

Оценка эффекта

Стандартное 
лечение + 

Полимурамил (n)

Стандартное 
лечение (n)

значительное 
улучшение

улучшение

без эффекта

значительное 
улучшение

улучшение

без эффекта

значительное 
улучшение

улучшение

без эффекта

14-й день

Через 1 мес.

Через 6 мес.

12

8

9

1

9

7

2

6

10

2

5

7

5

4

8

5

4

8

5

 Медиана

 25–75 процентиль 

 Мин-макс

*

**

ь
н
е
д
й
-
0

 

ь
н
е
д
й
-
1

 

ь
н
е
д
й
-
2

 

ь
н
е
д
й
-
3

 

ь
н
е
д
й
-
4

 

ь
н
е
д
й
-
5

 

ь
н
е
д
й
-
6

 

ь
н
е
д
й
-
7

 

ь
н
е
д
й
-
4
1

 

ц
я
с
е
м
1

 

**

в
е
ц
я
с
е
м
6

 

Рис. 1. Число пустул/фурункулов у больных, получавших 
стандартное лечение.
Статистическая значимость отличий от показателей в 0-й день 
исследования (критерий Уилкоксона): * – p=0,024, ** – p<0,01

)
n
(
 
в
о
л
у
к
н
у
р
у
ф
/
л
у
т
с
у
п
о
л
с
и
Ч

 

30

25

20

15

10

5

0

*

**

**

**

**

ь
н
е
д
й
-
0

 

ь
н
е
д
й
-
1

 

ь
н
е
д
й
-
2

 

ь
н
е
д
й
-
3

 

ь
н
е
д
й
-
4

 

ь
н
е
д
й
-
5

 

ь
н
е
д
й
-
6

 

ь
н
е
д
й
-
7

 

 Медиана

 25–75 процентиль 
 Мин-макс

**

ь
н
е
д
й
-
4
1

 

**

ц
я
с
е
м
 
1

** #

в
е
ц
я
с
е
м
6

 

Рис. 2. Число пустул/фурункулов у больных, получавших 
Полимурамил в дополнение к стандартному лечению.
Статистическая значимость отличий от показателей в 0-й день 
исследования (критерий Уилкоксона): * – p=0,028, ** – p<0,01; 
значимость отличий от показателей больных, получавших стан -  
дартное лечение (см. рис. 1) (критерий Манна – Уитни): # – p=0,048

тов без эффекта на 14-й день, а также через 1 и 6 мес . ис-
следования (табл . 1) .

Полимурамил  существенно  изменял  динамику  числа 
пустул/фурункулов . Если у больных группы сравнения ма-
тематически  подтвержденное  снижение  количества  мор-
фологических  элементов  пиодермии  наблюдалось  только 
с 7-го дня исследования (рис . 1), то у пациентов, получав-
ших в комплексном лечении Полимурамил, статистически 
значимое падение числа пустул/фурункулов отмечали уже 
с 3-го дня исследования (рис . 2) .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиЧерез  6  мес .  от  начала  исследования  количество  мор-
фологических  элементов  пиодермии  у  пациентов  основ-
ной группы было значительно ниже, чем у больных группы 
сравнения (рис . 1 и 2) .

У  половины  пациентов,  получавших  Полимурамил, 
через  полгода  пустулы/фурункулы  отсутствовали .  При 
этом доля больных с отсутствием основных морфологиче-
ских элементов пиодермии через 6 мес . от начала исследо-
вания в основной группе была заметно выше, чем таковая 
в  группе  сравнения  (рис .  3) .  Статистическая  значимость 
этого отличия (p=0,075) была близка к уровню, при кото-
ром нулевая гипотеза в медико-биологических исследова-
ниях традиционно отклоняется .

Выявлены  различия  между  группами  в  отсроченной  ди-
намике концентрации ряда цитокинов в плазме крови после 
проведенного  лечения  (табл .  2) .  В  основной  группе  уровни 
провоспалительного  цитокина  ФНО-α  и  хемоаттрактан-
та  нейтрофилов  ИЛ-8  имели  заметный  нисходящий  тренд 
на 14-й день исследования, а через полгода были существенно 
ниже, чем до лечения . У больных, получавших Полимурамил, 
обнаружено  значительное  снижение  содержания  еще  одно-
го провоспалительного медиатора ИЛ-1β через 6 мес ., тогда 
как в группе сравнения к этому сроку отмечена лишь тенден-
ция к падению исходного уровня указанного цитокина .

У  пациентов  основной  группы  концентрации  интер-
ферона-γ  и  ИЛ-4  начинали  существенно  снижаться  уже  
с 14-го дня наблюдения, а через полгода уровень ИЛ-4 был 
в математически подтвержденной степени ниже, чем в груп-
пе сравнения .

Через 6 мес . установлено значительное падение содер-
жания  противовоспалительного  цитокина  ИЛ-10  в  основ-
ной  группе,  тогда  как  у  пациентов  группы  сравнения  на-
блюдалась лишь тенденция к снижению этого показателя .

сдвиги 

концентрации 

Вышеуказанные 

цитокинов 
в  плазме  крови,  связанные  с  применением  Полимурамила, 
в  целом  можно  трактовать  как  результат  индукции  клини-
ческой  ремиссии  заболевания  и  снижения  числа  участков 
и  выраженности  инфекционного  воспаления  в  коже .  При 
этом  регрессия  уровней  противовоспалительного  цитоки-
на ИЛ-10, стимуляторов клеточного и гуморального ответа 
интерферона-γ и ИЛ-4, а также хемокина для нейтрофилов 
ИЛ-8  может  отражать  вполне  закономерное  падение  вы-

% 100

80

60

40

20

0

14

3

Наличие

Отсутствие

9

9*

Стандартное

лечение

Стандартное лечение

+ Полимурамил

Рис. 3. Число пациентов с наличием или отсутствием пустул/ 
фурункулов через 6 месяцев от начала исследования.
Статистическая значимость отличий от показателей больных  
группы сравнения, получавших стандартное лечение (точный 
критерий Фишера): * — p=0,075

раженности  компенсаторных  и  ответных  реакций  на  фоне 
снижения  выработки  эндогенных  флогогенных  факторов 
и степени колонизации/поражения кожи патогенными бак-
териями .

заключение

Включение  5-дневного  курса  внутримышечных  инъек-
ций  Полимурамила  по  200  мкг  ежедневно  в  комплексное 
лечение обострений хронической рецидивирующей пиодер-
мии  у  мужчин  ускоряет  регрессию  основных  клинических 
проявлений  этого  заболевания  и  способствует  индукции 
стойкой  ремиссии .  Клиническая  эффективность  этого  им-
муномодулятора коррелировала со снижением уровня про- 
и противовоспалительных цитокинов в плазме крови на 14-й 
день  и  через  6  мес .  наблюдения .  Нежелательных  явлений, 
связанных с лечением, и случаев непереносимости Полиму-
рамила в период исследования не зарегистрировано .

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 2. Влияние Полимурамила на уровень цитокинов (пг/мл) в плазме крови больных пиодермией

Цитокин Референсные 

значения

ФНО-α

Интер-
ферон-γ

ИЛ-1β

ИЛ-4

ИЛ-8

ИЛ-10

0–5

0–15

0–11

0–4

0–10

0–31

Стандартное лечение

Стандартное лечение + Полимурамил

0-й день

14-й день

6 месяцев

0-й день

14-й день

6 месяцев

2,04 [1,71–2,18; 

1,99 [1,33–3,39; 

1,42 [1,12–1,63; 

2,29 [2,01–2,48; 

1,84 [0,89–2,56; 

1,12 [0,93–1,54; 

1,46–2,82]

1,08–4,37]

0,82–2,66]1

1,49–3,26]

0,73–2,91]1

0,63–2,12]2

7,35 [6,84–8,55; 

7,69 [7,35–10,94; 

6,33–15,9]

5,3–16,07]

6,33 [5,3–6,84; 

4,27–13,85]

8,03 [7,27–8,63; 

7,27 [5,21–8,46; 

5,47 [4,36–6,92; 

6,33–16,07]

4,1–10,09]2

3,59–10,6]3

1,37 [0,86–1,68; 

1,25 [1,13–1,52; 

1,21 [1,02–1,41; 

1,33 [1,19–1,76; 

0,66–21,17]

0,51–1,88]

0,55–1,84]

0,47–2,62]

0,92 [0,83–0,95; 

0,91 [0,79–1,14; 

0,92 [0,78–1,08; 

0,91 [0,77–1,03; 

0,69–1,26]

0,58–1,37]

0,62–1,37]

0,63–1,12]

1,19 [0,76–1,7; 

0,35–4,22]

0,79 [0,66–0,9; 

0,52–1,09]2

5,3 [4,57–12,31; 

4,26–525,85]

5,82 [4,57–11,42; 

4,47 [3,62–4,68; 

8,81 [5,75–12,7; 

3,19–15,45]

3,19–17,53]

4,57–50,99]

8,5 [4,84–12,99; 

3,94–125,51]

3,72 [3,18–4,8; 

1,62–20,64]

4,09 [3,11–7,17; 

3,04 [2,03–4,26; 

4,36 [2,97–4,66; 

3,58 [2,23–4,43; 

1,62–14,28]

1,69–9,93]

2,5–25,75]

1,69–7,17]

1,0 [0,61–1,33; 

0,12–2,03]

0,76 [0,62–0,86; 

0,43–0,91]3,4

5,15 [4,15–6,49; 

3,09–13,96]3

2,6 [2,33–3,07; 

1,76–4,87]3

Данные в таблицы представлены в виде медианы [нижний квартиль–верхний квартиль; мин–макс]. Статистическая значимость отличий от показателей 
в 0-й день исследования (критерий Уилкоксона): 1 — 0,05<p<0,1; 2 — 0,01<p<0,05; 3 — p<0,01. Значимость отличий от показателей больных, получавших 
стандартное лечение (критерий Манна — Уитни): 4 — p=0,027.

13

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиОпыт применения сублингвальной  
иммунотерапии у больных с сенсибилизацией 
к клещам домашней пыли

Профессор Е.М. Костина, профессор Б.А. Молотилов

ПИУВ — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Пенза

РЕЗЮМЕ
Аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ) является современным методом терапии аллергических заболева-
ний (АЗ). Сублингвальное введение аллергена считается наиболее удобным, безопасным и перспективным. Сенсиби-
лизация к клещам домашней пыли (КДП) Dermatophagoides farinae и Dermatophagoides pteronyssinus выявляется более 
чем у 50% больных с аллергическим ринитом (АР) и бронхиальной астмой (БА). Доказана значимость молекулярных 
белков Der p 1, Der p 2 и Der p 23, Der f 1, Der f 2 в развитии клинических симптомов астмы и ринита при бытовой 
сенсибилизации. Проведение АСИТ с учетом мажорных аллергенов значительно повышает эффективность лечения.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  сублингвальной  аллерген-специфической  иммунотерапии  препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей» у больных БА с бытовой сенсибилизацией.
Материал и методы: под наблюдением находилось 47 больных с диагнозом «аллергическая форма бронхиальной аст-
мы» (АБА), обусловленная атопией к КДП (D. farinae и D. pteronyssinus). Проведено клинико-лабораторное, аллерго- 
иммунологическое обследование. 30 человек с диагнозом АБА получили АСИТ сублингвальным методом (СлАСИТ) пре-
паратом Сталораль «Аллерген клещей», группу сравнения составили 17 человек, получившие стандартную терапию 
ингаляционными глюкокортикостероидами (ИГКС).
Результаты и обсуждение: СлАСИТ является высокоэффективным патогенетическим методом терапии АЗ. В ходе 
лечения наблюдалось значимое снижение уровня общего IgЕ, asIgE к Der p 1, Der р 2, интенсивности кожных тестов 
с  аллергенами  КДП.  Отмечена  хорошая  переносимость  СлАСИТ.  Наблюдались  побочные  реакции  в  виде  местных 
реакций  всего  у  5  (16,5%)  пациентов.  Эффективность  СлАСИТ  составила  83,3%  после  1-го  года  лечения,  86,6%  —  
после 2-го, 93,3% — после 3-го. Отмечаются снижение выраженности клинических симптомов, частоты рецидивов 
БА и уменьшение объема противовоспалительной терапии.
Заключение: СлАСИТ является безопасным высокоэффективным методом иммунотерапии АЗ. Клиническая эффек-
тивность СлАСИТ выражается в снижении интенсивности аллергического воспаления, изменении клинических сим-
птомов АБА и АР, снижении частоты рецидивов и уменьшении объема противовоспалительной терапии.
Ключевые слова: бронхиальная астма, клещи домашней пыли, аллерген-специфическая иммунотерапия, молекуляр-
ная диагностика, Аллерген клещей.
Для  цитирования:  Костина  Е.М.,  Молотилов  Б.А.  Опыт  применения  сублингвальной  иммунотерапии  у  больных  
с сенсибилизацией к клещам домашней пыли // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 14–18.

ABSTRACT
Experience with sublingual immunotherapy in patients with sensitization to house dust mites
E.M. Kostina, B.A. Molotilov

Penza  Physicians’  Continuing  Education  Institute  —  Branch  of  “Russian  Medical  Academy  of  Continuous  Professional  
Education

Allergen-specific  immunotherapy  (ASIT)  is  a  modern  method  of  treatment  of  allergic  diseases  (AD).  Sublingual  allergen 
administration  is  considered  to  be  the  most  convenient,  safe  and  promising.  Sensitization  to  house  dust  mites  (HDM) 
Dermatophagoides farinae (D. farinae) and Dermatophagoides pteronyssinus (D. pteronyssinus) is detected in more than 50% 
of patients with allergic rhinitis (AR) and bronchial asthma (BA). The importance of the molecular proteins Der p 1, Der p 2, 
Der p 23, Der f 1, and Der f 2 in development of clinical symptoms of asthma and rhinitis with household sensitization has been 
established. The ASIT, which based on major allergens, significantly improves treatment effectiveness. An introduction of new 
standardized allergens into practice enhances the ASIT capacity and makes it safer and more successful.
Aim:  to  evaluate  effectiveness  of  sublingual  allergen-specific  immunotherapy  (SLASIT)  with  a  drug  «Mixture  of  mites»  
in patients with bronchial asthma with the household sensitization.
Patients and Methods: 47 patients with a diagnosis of allergic form of bronchial asthma (ABA) caused by house dust mites  
(D. farinae and D. pteronyssinus) atopy were under supervision. Clinical laboratory, allergic-immunological examination has 
been provided. 30 subjects with the diagnosis of ABA were on sublingual ASIT with the drug «Allergens of mites», a control group 
was 17 subjects who received standard therapy with inhaled glucocorticosteroids (ICS).
Results: the SLASIT is a highly effective pathogenetic method of AD therapy. During treatment, there was a significant decrease 
of levels of total IgE, asIgE to the Der p 1 and Der p 2, and a significant diminution of intensity of skin tests with HDM allergens. 

14

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиA  good  tolerability  of  the  SLASIT  has  been  registered.  There  were  side  reactions  in  local  reactions  form  in  only  5  patients 
(16.5%). Efficacy of the SLASIT was 83.3% after the first year of treatment, 86.6% after the second year and 93.3% after the 
third year of therapy. Reduction of clinical symptoms and asthma recurrence frequency, and decrease of anti-inflammatory 
therapy quantity has been registered clinically.
Conclusion: the SLASIT is a safe, highly effective method of immunotherapy for AD. Clinical efficacy of the SLASIT is expressed 
in the decrease in intensity of allergic inflammation, changes in clinical symptoms of the ABA and AR, diminution in frequency 
of recurrences and lessening in volume of anti-inflammatory therapy.
Key words: bronchial asthma, home dust mites, allergen-specific immunotherapy, molecular diagnostics, Allergens of mites.
For citation: Kostina E.M., Molotilov B.A. Experience with sublingual immunotherapy in patients with sensitization to house 
dust mites // RMJ. 2018. № 8(I). P. 14–18.

ВВедение

В последние годы наблюдается значительный рост ал-
лергических заболеваний (АЗ), в т . ч . и бронхиальной астмы 
(БА) . Несмотря на значительные успехи фармакологии, до-
стичь полного контроля БА у ряда пациентов не удается [1] . 
Аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ) является 
единственным  высокоэффективным  методом  лечения  АЗ, 
воздействующим  на  все  патогенетически  значимые  про-
цессы  аллергического  воспаления .  Более  чем  100-летний 
опыт  применения  данного  метода  показал  его  безопас-
ность и значительную эффективность у больных с АЗ [2–4] .  
АСИТ  предотвращает  развитие  астмы,  переход  легких 
форм в более тяжелые формы АЗ и развитие других видов 
сенсибилизации .  В  основе  метода  лежит  формирование 
клинической  и  иммунологической  толерантности  к  этио-
тропным  аллергенам  [5,  6] .  Повышение  эффективности 
АСИТ в последние десятилетия идет в направлении разра-
ботки качественных методов диагностики сенсибилизации, 
как  и  применение  молекулярной  диагностики,  внедрение 
новых  стандартизированных  форм  аллергенов .  Молеку-
лярная  диагностика  позволяет  не  только  качественно  вы-
явить сенсибилизацию к мажорному аллергену, но и опти-
мально и экономично контролировать состояние пациента 
и прогнозировать эффективность АСИТ [7, 8] . Проводятся 
исследования  и  внедряются  в  клиническую  практику  но-
вые  виды  аллергенов  и  адъювантов,  более  безопасных 
и  удобных  в  применении  [9] .  Наиболее  перспективным 
способом  введения  аллергенов  является  сублингвальный 
(СлАСИТ) .  Эффективность  СлАСИТ  подтверждена  в  мно-
гочисленных  международных  и  российских  клинических 
исследованиях  [10,  11] .  Удобство,  простота  применения, 
высокая  эффективность  делают  этот  способ  предпочти-
тельным  при  выборе  метода  терапии .  Проведение  АСИТ 
с учетом мажорных аллергенов повышает эффективность 
лечения в значительной степени [8] .
Сенсибилизация  к  бытовым 

аллергенам  являет-
ся  одной  из  распространенных,  наблюдается  более  чем 
у 50% пациентов с аллергическим ринитом (АР) и БА, хотя 
в сравнении с другими видами сенсибилизации клинически 
является менее очевидной [12, 13] . Наиболее значимыми бы-
товыми аллергенами являются клещи домашней пыли (КДП): 
Dermatophagoides  farinae ( D.  farinae)  и  Dermatophagoides 
pteronyssinus ( D.  pteronyssinus)  [14,  15] .  Подтверждение 
сенсибилизации  аллергоанамнезом  часто  бывает  недо-
статочным,  т .  к .  пациенты  не  замечают  прямого  воздей-
ствия  бытовых  аэроаллергенов  при  хороших  жилищных 
условиях  [16,  17] .  Только  у  1/3  пациентов  удается  со-
брать  яркий  аллергоанамнез  с  наличием  в  классических 
проявлениях  симптомов  при  контакте  с  пылью  во  время 
уборки  квартиры,  при  пребывании  в  старых  деревянных 
домах .  Наиболее  часто  атопия  к  КДП  проявляется  перси-
стирующим течением заболевания без значимых сезонных 

обострений .  Пациенты  могут  отмечать  частые  простудные 
заболевания — более 5–6 в год, без повышения температу-
ры  и  признаков  инфекционного  процесса .  Зачастую  таким 
пациентам  многократно  проводится  антибиотикотерапия, 
увеличиваются  дозы  стероидов .  При  тщательном  опросе 
удается установить, что на первое место выходят признаки 
сенсибилизации к бытовым аллергенам, клинически прояв-
ляющиеся БА и АР .

Проведение  специфической  аллергодиагностики  по-
зволяет идентифицировать вид атопии . В настоящее время 
известно несколько мажорных белков КДП: Der p 1, Der p 2  
и Der p 23, Der f 1, Der f 2 . Тропомиозин (Der р 10) про-
является перекрестными реакциями с пищевой неперено-
симостью  креветок,  ракообразных,  атопией  к  тараканам . 
Данный белок участвует в клинике, формируя АЗ к пере-
крестным аллергенам, но не является определяющим в про-
ведении АСИТ . Использование молекулярной диагностики 
в  установлении  сенсибилизации  к  КДП  является  важным 
этапом подбора пациентов для АСИТ, особенно в случаях 
с полисенсибилизацией и нечеткими данными аллерголо-
гического обследования . В реальной клинической практи-
ке  это  не  всегда  доступно  практическим  врачам,  поэтому 
пациентам  с  аллергоанамнезом,  положительными  резуль-
татами кожного тестирования можно назначать АСИТ, ори-
ентируясь на эти данные [6, 7, 17, 18] .

Цель  исследования:  оценить  эффективность  суб-
лингвальной  аллерген-специфической  иммунотерапии 
препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей»  у  больных  БА 
с бытовой сенсибилизацией .

Материал и Методы

Под наблюдением находилось 47 больных с диагнозом 
«аллергическая  форма  бронхиальной  астмы»  (АБА),  обу-
словленная атопией к КДП (D. farinae и D. pteronyssinus), 
из  них  мужчин  было  19  (40,4%),  женщин  —  28  (59,6%) . 
Возраст обследованных представлен в виде медианы (Ме) 
и квартилей [Р25%; Р75%] и составил 31,50 [18,00; 57,00] 
года . Длительность заболевания — 3,4 [3,900; 10,21] года . 
Диагноз  БА  установлен  в  соответствии  с  Федеральны-
ми  клиническими  рекомендациями  (2013  г .)  и  Глобаль-
ной  стратегией:  диагностика,  лечение  и  профилактика  
БА  (GINA,  2015)  [1,  2] .  Контроль  течения  БА  оценивался 
по  частоте  и  выраженности  дневных,  ночных  симптомов 
астмы, кратности применения короткодействующих брон-
холитиков,  толерантности  к  физической  нагрузке  и  ча-
стоте  обострений  (GINA,  2015) .  Применялась  шкала  кон-
троля  БА:  полный  контроль  (1  балл),  неполный  контроль 
(2 балла), отсутствие контроля (3 балла) . Оценка контроля 
астмы проведена в баллах для удобства статистической об-
работки  результатов .  Оценку  функции  внешнего  дыхания 
проводили  по  стандартной  методике,  определяли  объем 
форсированного  выдоха  за  1  с  (ОФВ1) .  Сенсибилизация 
15

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьи Оригинальные статьи

Аллергология/Иммунология

к  КДП  подтверждена  данными  аллергологического  анам-
неза,  результатами  специфических  IgE-антител  методом 
ИФА  и  ImmunoСAP  (asIgE),  скарификационными  кожны-
ми тестами к D. farinae и D. pteronyssinus . 2/3 пациентов 
имели сочетанную патологию в виде БА и АР . Лаборатор-
ное исследование проводили в одной из сетевых лаборато-
рий .  Клиническое  наблюдение  пациентов  и  обследование 
выполнялись  на  кафедре  аллергологии  и  иммунологии 
ПИУВ — ф илиала ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России 
и в клинике ООО «МедМикс Плюс» .

Дизайн исследования: ретроспективное, сравнительное, 
контролируемое .  Проведено  ретроспективное  изучение 
эффективности  СлАСИТ  в  сравнении  со  стандартной  ба-
зисной терапией у больных АБА с сенсибилизацией к КДП .
Критерии включения в исследование: больные  с диагно-
зом АБА (GINA, 2015) вне обострения, как минимум со сро-
ком подтверждения диагноза более 2-х лет, возраст боль-
ных — от 18 до 65 лет, наличие симптомов астмы, несмотря 
на  проводимую  базисную  терапию  ингаляционными  глю-
кокортикостероидами (ИГКС), наличие положительных ре-
зультатов исследования специфических IgЕ антител не менее 
2-х  классов  реакции  (более  0,35  кU/мл)  и  кожного  тести-
рования с аллергенами клещей не менее 2-х баллов (более 
5 мм в диаметре), информированное согласие испытуемых, 
ОФВ1 — б олее 70% от должных величин .

Критерии  исключения:  тяжелая  и  крайне  тяжелая 
степень тяжести БА; хроническая обструктивная болезнь 
легких  (ХОБЛ),  психические  заболевания;  туберкулез 
любой локализации в активной фазе и в анамнезе; тяже-
лые  и  декомпенсированные  заболевания  печени,  почек, 
сердечно-сосудистой,  эндокринной  систем;  аутоим-
мунные  заболевания;  онкологические  заболевания;  бе-
ременность  и  период  лактации;  нежелание  участвовать 
в исследовании .

Пациенты  были  разделены  на  2  группы:  1-я  группа  — 
30 человек с диагнозом АБА получали АСИТ сублингваль-
ным методом (СлАСИТ) препаратом Сталораль «Аллерген 
клещей», 2-ю группу составили 17 человек с таким же ди-
агнозом, которые получали стандартную базисную проти-
вовоспалительную  терапию  ИГКС .  Группы  были  сопоста-
вимы по полу, возрасту, степени тяжести БА и результатам 
аллерго-иммунологического  тестирования  (р>0,05) .  Все 
пациенты получали противовоспалительную терапию в со-
ответствии  с  рекомендациями  GINA .  16  (30,4%)  человек 
получали низкие, 31 (69,6%) — средние дозы ИГКС соглас-
но  российским  и  международным  клиническим  рекомен-
дациям .

Исследование аsIgЕ антител к КДП проводили методом 
иммуноферментного  анализа  (ИФА)  и  с  помощью  моле-
кулярной  диагностики  для  уточнения  наличия  молеку-
лярного белка Der p 1, Der p 2 методом ImmunoСАР . При 
отборе  пациентов  для  уточнения  вида  сенсибилизации 
вначале  проводилось  исследование  панели  специфиче-
ских  IgЕ  антител  (домашняя  пыль,  клещ  домашней  пыли 
D.  pteronyssinus,  клещ  домашней  пыли  D.  farinae,  тара-
кан рыжий), при положительных результатах выше 2 клас-
са  (от  0,7  до  3,5  и  выше  kUA/l)  выполнялось  уточнение 
наличия  антител  к  мажорным  аллергенам,  что  позволило 
провести отбор пациентов для СлАСИТ и прогнозировать 
ее  эффективность .  Скарификационные  кожные  про-
бы  выполнены  стандартным  методом  с  отечественны-
ми  лечебно-диагностическими  аллергенами  D.  farinae 
и D. pteronyssinus согласно инструкции к препарату .

16

Сублингвальную иммунотерапию проводили лечебным 
препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей»  производства 
Stallergenes  (Франция)  согласно  инструкции  по  приме-
нению  препарата  [19] .  Аллерген  вводили  сублингвально 
утром  натощак:  начальный  курс  набора  дозы  проводился 
с 1 до 4 нажатий, начиная с дозы 10 ИР/мл, далее с 1 до 
4 нажатий дозы 300 ИР/мл, поддерживающий курс прово-
дили в дозе 300 ИР/мл в режиме 4 нажатия по 3 раза в не-
делю в течение 3-х лет . Пациенты проходили плановые ос-
мотры аллерголога в 1-й год терапии — 1 раз в 3 мес ., далее 
1 раз в 6 мес . для оценки контроля течения основного забо-
левания, оценки побочных эффектов и переносимости пре-
парата, пересмотра базовой противовоспалительной тера-
пии  (срок  наблюдения  —  3  года) .  Наблюдение  пациентов 
из  группы  сравнения  проходило  с  той  же  частотой .  Кли-
ническую эффективность СлАСИТ оценивали в конце каж-
дого года наблюдения, учитывая клинические эффекты те-
чения  БА  (снижение  частоты  обострений  и  выраженности 
клинических симптомов, уменьшение объема базисной те-
рапии и потребности в симптоматических препаратах, повы-
шении контроля БА) . Результаты оценивались как отличные 
(не  отмечено  обострений,  клинические  симптомы  отсут-
ствуют  или  выражены  незначительно,  значительно  умень-
шился  объем  применяемых  медикаментов,  существенно 
повысился контроль БА), хорошие (редкие обострения, со-
хранение клинических симптомов меньшей интенсивности, 
уменьшение объема применяемых медикаментов, повыше-
ние контроля БА), удовлетворительные (сохранение часто-
ты обострений, незначительное уменьшение выраженности 
клинических  симптомов  и  потребности  в  медикаментах, 
контроль БА прежний) и неудовлетворительные (клиниче-
ское течение БА без изменений или ухудшилось) .

Статистическая обработка материала проводилась с по-
мощью пакета прикладных программ Statistica 6 .0 на пер-
сональном компьютере . При сравнении групп между собой 
использовали критерий Маnn — Whithey, до и после тера-
пии — тест Wilcocson . Показатели представлены в виде ме-
дианы (Ме) и квартилей [Р25%; Р75%] . Исследование вза-
имосвязи  между  изучаемыми  показателями  проводилось 
с помощью метода корреляционного анализа по Спирмену 
с вычислением коэффициента корреляции (r) . Критической 
величиной уровня значимости принято р<0,05 .

результаты и обсуждение

Все  пациенты,  включенные  в  исследование,  закончили 
курс  АСИТ .  Отмечена  хорошая  терапевтическая  переноси-
мость  СлАСИТ  препаратом  Сталораль  «Аллерген  клещей» . 
У 5 пациентов (16,5%) наблюдались нежелательные явления 
(НЯ)  в  виде  местных  реакций:  зуд  (n=3,  10,0%),  першение 
в  горле  (n=4,  13,3%),  отек  язычка  и  неба  (n=1,  3,3%) .  Они 
возникали  в  течение  20–30  мин  после  приема  препарата 
и наблюдались, как правило, в начале курса СлАСИТ и в пе-
риод  набора  дозы .  Только  у  2  пациентов  местные  реакции 
сохранялись  на  протяжении  всего  срока  наблюдения .  На-
блюдаемые  реакции  не  потребовали  отмены  терапии,  из-
менения  дозы  и  режима  введения  аллергена .  5  пациентам 
по  поводу  НЯ  были  назначены  антигистаминные  препара-
ты  2  поколения  по  потребности .  При  проведении  СлАСИТ 
у  3  (10,0%)  пациентов  наблюдалось  обострение  АР  сред-
ней  тяжести,  потребовавшее  назначения  топических  сте-
роидов  и  применения  антигистаминных  препаратов . 
У 1 (3,3%) пациента при наборе дозы аллергена зарегистри-
ровано обострение БА, потребовавшее увеличения объема 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

Аллергология/Иммунология

 Оригинальные статьи

Таблица 1. Сравнительный анализ аллерго-иммунологи ческих параметров на фоне СлАСИТ препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей» у больных АБА при бытовой сенсибилизации (Ме [Р25%; Р75%])

Методы исследования

Общий IgЕ, МЕ/мл

Панель бытовых аллергенов, asIgE 
(ИФА), МЕ/мл
Панель бытовых аллергенов hx2 
(ImmunoCAP), asIgE, kUA/l

asIgE —  Der p 1 (ImmunoCАP), kUA/l

asIgE — Der p 2 (ImmunoСАР), kUA/l

Эозинофильный катионный протеин 
(ЕСР), нг/мл

Кожное тестирование, мм

1-я группа (n=30)

2-я группа (n=17)

До лечения

151,00

[131,00; 234,00]

16,40

[12,10; 18,10]

3,95

[0,30; 9,20]

11,40

[3,21; 16,40]

11,55

[2,50; 15,93]

29,85

[18,30; 38,40]

8,55

[5,60; 13,20]

После лечения

102,001

[89,00; 123,00]

11,101

[2,30; 13,50]

1,651

[5,60; 13,20]

6,741

[0,99; 11,60]

7,111

[0,50; 11,10]

13,051

[9,80; 21,10]

5,351

[3,40; 9,00]

До лечения

156,00

[130,00; 178,00]

16,40

[12,30; 17,80]

4,50

[2,10; 10,80]

11,50

[3,60; 16,40]

13,10

[3,80; 14,90]

32,10

[24,80; 38,40]

7,80

[5,60; 13,00]

После лечения

177,24

[143,00; 183,00]

17,30

[12,90; 18,10]

3,90

[2,11; 11,00]

12,10

[4,20; 15,90]

13,30

[3,70; 15,10]

27,60

[23,60; 37,50]

8,20

[5,50; 13,10]

Примечание: 1 – статистически значимое различие показателей в группах больных до и после лечения (Wilcocson’s test, р<0,05).

противовоспалительной терапии и кратности приема брон-
холитиков . СлАСИТ у данных пациентов была приостановле-
на до купирования обострения АР и БА и повторно назначена 
с прежней дозы . Пациенты с НЯ наблюдались ежемесячно .

По истечении курса терапии и срока наблюдения про-
веден  анализ  клинических  и  аллерго-иммунологических 
показателей (табл . 1) .

Анализ аллерго-иммунологических параметров до и по-
сле проведения СлАСИТ (табл . 1) показал значительную по-
ложительную  динамику  регресса  значений  после  терапии 
(р<0,05) . У больных, получавших СлАСИТ, значительно сни-
зилась интенсивность эозинофильного воспаления . Значе-
ния  ЕСР  (эозинофильный  катионный  белок)  уменьшились 
в 2,3 раза (с 29,85 до 13,05 нг/мл) после завершения курса 

а
м
а
л
к
е
Р

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

17

иммунотерапии  (р<0,05) .  ЕСР  отражает  активность  эози-
нофилов, участвующих в аллергическом воспалении, и его 
интенсивность . Снижение уровня ЕСР отражает состояние 
аллергической  реактивности  организма  и  показывает  по-
ложительное влияние СлАСИТ на снижение активности ал-
лергического воспаления .

Уровень  специфических  IgЕ  —  антител  к  аллерге-
нам  может  являться  одним  из  маркеров  эффективности 
АСИТ  [7,  20] .  В  большей  степени  произошло  снижение 
уровня  asIgE  к  КДП,  определяемых  методом  ImmunoCAP . 
В  нашем  исследовании  мы  наблюдали  снижение  уровня 
общего IgЕ в 1,7 раза (р<0,05), asIgE к Der p 1 — в 3 раза, 
к  Der  р  2  —  в  1,8  раза  (р<0,05) .  Уменьшилась  интенсив-
ность кожных тестов с причинными аллергенами в 1,6 раза 
(с 8,55 до 5,35 мм) после его окончания (р<0,05) . В груп-
пе пациентов, получавших ИГКС, динамики интенсивности 
asIgE  и  кожных  тестов  не  наблюдалось  (р>0,05) .  СлАСИТ 
уменьшает выраженность и интенсивность специфическо-
го  аллергического  воспаления,  оказывая  патогенетически 
направленное  действие,  и  способствует  формированию 
иммунологической толерантности .

У  всех  пациентов,  получавших  СлАСИТ,  наблюдалось 
улучшение  клинического  течения  БА .  Частота  обостре-
ний БА до начала лечения составила 1,7 раза в год у паци-
ентов в 1-й группе и 1,8 раза в год во 2-й соответственно 
(р>0,05) . На фоне проведения СлАСИТ отмечено значитель-
ное снижение частоты рецидивов БА — в 2,7 раза . После лече-
ния частота обострений БА составила 0,7 раза в год (р<0,05) 
у  больных,  получавших  СлАСИТ .  У  пациентов  2-й  группы 
частота  обострений  осталась  на  прежнем  уровне,  несмо-
тря на проведение базисной терапии ИГКС (2,00 раза в год, 
р>0,05) . За период наблюдения в течение 3-х лет ни у од-
ного пациента не было зарегистрировано тяжелого обостре-
ния БА, не было госпитализаций по поводу БА и/или АР .

СлАСИТ привела к уменьшению объема противовоспа-
лительной терапии . До начала курса лечения средние дозы 
ИГКС  получали  22  (73,3%)  пациента,  через  3  года  наблю-
дения  —  15  (50%)  человек .  У  пациентов  2-й  группы  зна-
чимых изменений терапии отмечено не было . Кроме того,  
у 6 (35,3%) пациентов было отмечено повышение доз при-
меняемых ИГКС до средних и высоких .

Клиническая  эффективность  СлАСИТ  с  учетом  отлич-
ных  и  хороших  результатов  составила  за  1-й  год  наблю-
дения  83,3%,  за  2-й  —  86,6%,  за  3-й  —  93,3%  (табл .  2) . 
Длительность  курса  СлАСИТ  имеет  значение  для  эффек-
тивности  терапии,  наиболее  оптимальным  является  курс 
лечения в течение 3-х лет .

После  проведения  СлАСИТ  у  больных  повысился 
контроль  БА  с  2,0  баллов  до  1,0  (р<0,05),  у  пациентов 
2-й группы, не получавших СлАСИТ, контроль астмы остал-
ся на прежнем уровне — с 2,0 баллов до 2,1 балла (р>0,05) . 
Кроме  того,  улучшилось  клиническое  течение  сопутству-
ющего АР, 5 пациентам была отменена терапия назальны-
ми  топическими  стероидами .  В  группе  пациентов,  полу-
чавших только базисную терапию, в большинстве случаев 
клиническое течение БА осталось на прежнем уровне .

Лучшая клиническая эффективность получена у пациен-
тов с исходно высокими значениями аsIgЕ к Der p 1 и Der p 2  
(от 3,5 до 17,5 kUA/l и выше) и результатами кожных проб 
(более 5–10 мм) . Выявлена значимая корреляция эффек-
тивности СлАСИТ с аsIgЕ уровнем Der p 1 (r=0,41; р=0,02), 
Der p2 (r=0,42; р=0,02) и результатами кожного тестирова-
ния (r=0,54; р=0,002) .

Таблица 2. Эффективность СлАСИТ препаратом 
Сталораль «Аллерген клещей»

Результаты СлАСИТ

Отличные

Хорошие

Удовлетворительные

Неудовлетворительные

1-й год
%
50,0

абс.
15

2-й год
%
63,3

абс.
19

3-й год
%
73,3

абс.
22

10

3

2

33,3

10,0

6,7

7

3

1

23,3

10,0

3,4

6

2

0

20,0

6,7

–

заключение

Таким образом, СлАСИТ является безопасным высоко-
эффективным методом иммунотерапии АБА . Для назначе-
ния АСИТ необходимо точно идентифицировать значимый 
аллерген,  вызывающий  клинические  симптомы .  Молеку-
лярная  диагностика  может  быть  использована  практиче-
скими врачами для отбора пациентов для СлАСИТ . Наря-
ду  с  применением  молекулярных  методов  кожные  тесты 
с  причинно-значимыми  аллергенами  остаются  обосно-
ванным  методом  диагностики  сенсибилизации  в  решении 
вопроса  проведения  АСИТ  у  пациентов  с  сенсибилизаци-
ей  к  КДП .  Таким  пациентам  АСИТ  может  быть  проведена 
успешно и эффективно .

Клиническая  эффективность  СлАСИТ  выражается 
в снижении интенсивности аллергического воспаления, из-
менении клинических симптомов астмы и ринита, повыше-
нии  контроля  заболевания,  снижении  частоты  рецидивов 
и уменьшении объема противовоспалительной терапии .

Литература
1. Global strategy for asthma management and prevention (GINA) Report. 2015. (Элек-
тронный источник). URL: http://ginasthma.org (дата обращения: 09.06.2018).
2.  Федеральные  клинические  рекомендации  по  лечению  атопической  брон-
хиальной  астмы  //  Российская  ассоциация  аллергологов  и  иммунологов.  2015.  
39 c. [Federal’nyye klinicheskiye rekomendatsii po lecheniyu atopicheskoy bronkhial’noy 
astmy // Rossiyskaya assotsiatsiya allergologov i immunologov. 2015. 39 s. (in Russian)].
3. Курбачева О.М., Павлова К.С., Мельникова Е.А. Современный взгляд на пробле-
му сенсибилизации к аллергенам клещей домашней пыли // Российский аллерго-
логический журнал. 2013. № 5. С. 3–12 [Kurbacheva O.M., Pavlova K.S., Mel’nikova 
Ye.A.  Sovremennyy  vzglyad  na  problemu  sensibilizatsii  k  allergenam  kleshchey 
domashney pyli // Rossiyskiy allergologicheskiy zhurnal. 2013. № 5. S. 3–12 (in Russian)].
4. Астафьева Н.Г., Гамова И.В., Удовиченко Е.Н. и др. Место аллерген-специфиче-
ской иммунотерапии в лечении атопии // Эффективная фармакотерапия. Аллерго-
логия и иммунология. 2012. № 1 (1). С. 6–16 [Astaf’yeva N.G., Gamova I.V., Udovichenko 
Ye.N. i dr. Mesto allergen-spetsificheskoy immunoterapii v lechenii atopii // Effektivnaya 
farmakoterapiya. Allergologiya i immunologiya. 2012. № 1 (1). S. 6–16 (in Russian)].
5.  Балаболкин  И.И.  Аллерген-специфическая  иммунотерапия  детей  с  аллер-
гическими  заболеваниями:  современные  подходы  к  ее  проведению  и  клини-
ческая  эффективность  //  Педиатрия.  2012.  Т.  91.  №  2.  C.  81–88  [Balabolkin  I.I. 
Allergen-spetsificheskaya  immunoterapiya  detey  s  allergicheskimi  zabolevaniyami: 
sovremennyye podkhody k yeye provedeniyu i klinicheskaya effektivnost’ // Pediatriya. 
2012. T. 91. № 2. S. 81–88 (in Russian)].
6. Павлова К.С., Курбачева О.М., Галицкая М.А., Смирнов Д.С. Актуальные пред-
ставления  о  механизмах  аллерген-специфической  иммунотерапии,  потенциаль-
ных маркерах эффективности и путях совершенствования // Российский аллерго-
логический журнал. 2017. № 4–5. C. 5–17 [Pavlova K.S., Kurbacheva O.M., Galitskaya 
M.A., Smirnov D.S. Aktual’nyye predstavleniya o mekhanizmakh allergen-spetsificheskoy 
immunoterapii, potentsial’nykh markerakh effektivnosti i putyakh sovershenstvovaniya // 
Rossiyskiy Allergologicheskiy Zhurnal. 2017. № 4–5. S. 5–17 (in Russian)].
7.  Canonica  G.W.,  Ansotegui  I.J.,  Pawankar  R.  et  al.  A  WAO  —  ARIA  —  GA²LEN 
consensus document on molecular-based allergy diagnostics // World Allergy Organ J.  
2013. Vol. 6(1). P.17.
8. Агафонова Е.В., Решетникова И.Д., Фассахов Р.С. Компонентная аллергодиа-
гностика: возможности прогнозирования эффективности аллерген-специфиче-
ской иммунотерапии // Практическая медицина. 2016. № 3(95). С. 7–12 [Agafonova 
Ye.V.,  Reshetnikova 
I.D.,  Fassakhov  R.S.  Komponentnaya  allergodiagnostika: 
vozmozhnosti prognozirovaniya effektivnosti allergenspetsificheskoy immunoterapii // 
Prakticheskaya meditsina. 2016. № 3(95). S. 7–12 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

18

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОригинальные статьиМикробиота, мукозальный иммунитет 
и антибиотики: тонкости взаимодействия

Профессор И.Г. Козлов

ФГБУ «НМИЦ ДГОИ им. Дмитрия Рогачева» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В барьерных тканях (слизистые и кожа) расположена многоуровневая система защиты организма от чужеродных 
инфекционных и химических агентов, получившая название «мукозоассоциированная лимфоидная ткань» (МАЛТ). Она 
включает в себя гуморальные факторы и клетки врожденного и адаптивного иммунитета, а также неиммунные 
механизмы  защиты.  Одним  из  важных  компонентов  защиты  барьерных  тканей  является  микробиота,  комменса-
лы которой, с одной стороны, осуществляют метаболическую функцию и прямую противопатогенную активность, 
а с другой — постоянно стимулируют МАЛТ на разных уровнях и, таким образом, поддерживают иммунитет ба-
рьерных тканей в состоянии «тлеющей» активации и готовности к быстрому ответу на вторжение чужеродных ор-
ганизмов или веществ. Антибиотики, являясь одними из наиболее часто назначаемых лекарственных препаратов, на-
рушают количество, состав и активность симбиотических микроорганизмов. Как следствие, происходит ослабление 
иммунитета барьерных тканей, что способствует заселению слизистых и кожи патогенными микроорганизмами 
и, в частности, их антибиотикорезистентными штаммами. Осознание этого факта требует изменения тактики 
назначения  антибиотиков  и  введения  дополнительных  лекарственных  препаратов  с  целью  поддержания  активно-
сти МАЛТ. Препаратами — кандидатами на дополнение к этиотропной противоинфекционной терапии являются 
паттерны симбиотических микроорганизмов (microbial-associated molecular patterns (МАМР)) или, что более реально 
с точки зрения фармакологии, их минимальные биологически активные фрагменты (МБАФ).
Ключевые слова: мукозальный иммунитет, микробиота, антибиотики, иммуносупрессия, инфекции, антибиотико-
резистентность, иммуномодуляция, заместительная терапия.
Для цитирования: Козлов И.Г. Микробиота, мукозальный иммунитет и антибиотики: тонкости взаимодействия //  
РМЖ. 2018. № 8(I). С. 19–27.

ABSTRACT
Microbiota, mucosal immunity and antibiotics: the fineness of the interaction
I.G. Kozlov

D. Rogachev National Medical Research Center for Pediatric Hematology, Oncology and Immunology, Moscow

There is a multi-level system for protecting the body from foreign infectious and chemical agents, known as «mucosa-associated 
lymphoid  tissue»  (MALT),  in  the  barrier  tissues  (mucosa  and  skin).  It  includes  humoral  factors  and  cells  of  congenital  and 
adaptive immunity, as well as non-immune defense mechanisms. One of the important components of protecting barrier tissues 
is the microbiota, whose commensals, on the one hand, carry out metabolic function and direct anti-pathogenic activity, and, on 
the other hand, constantly stimulate MALT at different levels and, thus, support the immunity of barrier tissues in the state of 
«smoldering activation” and readiness for a rapid response to the invasion of foreign organisms or substances. Antibiotics, being 
one of the most frequently prescribed medications, disrupt the number, composition and activity of symbiotic microorganisms. 
As a consequence, the immunity of barrier tissues is weakened, which contributes to the colonization of mucous and skin by 
pathogenic microorganisms and, in particular, their antibiotic-resistant strains. Awareness of this fact requires a change in the 
tactics of prescribing antibiotics and the introduction of additional medications to maintain MALT activity. Candidate drugs to 
supplement etiotropic anti-infective therapy are microbial-associated molecular patterns (MAMP) or, that is more real from the 
pharmacologycal point of view, their minimal biologically active fragments (MBAF).
Key words: mucosal immunity, microbiota, antibiotics, immunosuppression, infections, antibiotic resistance, immunomodulation, 
replacement therapy.
For citation: Kozlov I.G. Microbiota, mucosal immunity and antibiotics: the fineness of the interaction // RMJ. 2018. № 8(I). P. 19–27.

ВВедение

Иммунология  в  первые  два  десятилетия  ХХI  в .  про-
должала  радовать  многочисленными  открытиями,  це-
лый  ряд  которых  имел  практическую  направленность 
и позволил расшифровать патогенез многих заболеваний, 
понять механизмы действия некоторых часто используемых 
лекарственных  препаратов .  В  этот  промежуток  времени 

наибольший интерес с точки зрения практической медици-
ны представляют результаты трех взаимопересекающихся 
направлений  фундаментальных  исследований,  а  именно 
изучение  мукозального  иммунитета  (иммунитет  барьер-
ных тканей) и открытие сигнальных рецепторов врожден-
ного  иммунитета  (pattern-recognition  receptors  —  PRR), 
характеристика  нормальной  микрофлоры  (микробиоты) 

19

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорыи описание ее взаимодействия с барьерным иммунитетом, 
а  также  последствия  применения  антибиотиков  на  систе-
му мукозальный иммунитет/микробиота .

Мукозальный иММунитет и сигнальные реЦепторы 
Врожденного иММунитета

На протяжении всего развития иммунологии мукозаль-
ный  иммунитет  (иммунитет  слизистых  и  кожи,  иммуни-
тет барьерных тканей) привлекал внимание исследователей 
и  особенно  врачей .  Это  обусловлено  тем,  что  подавляю-
щее  большинство  иммунных  ответов  происходит  именно 
в  барьерных  тканях,  которые  находятся  под  непрерывной 
антигенной нагрузкой вследствие попыток проникновения 
в организм патогенных микроорганизмов и ксенобиотиков 
(посторонних или чужеродных веществ с иммуногенными 
свойствами) .

При  этом  вполне  физиологические  иммунные  реак-
ции, направленные на поддержание гомеостаза организма, 
почти  всегда  сопровождаются  воспалительным  ответом 
(собственно  воспаление  является  неотъемлемой  частью 
успешной  реализации  иммунитета)  и  другой  негативной 
с  точки  зрения  пациента  симптоматикой,  что  приводит 
его к необходимости искать помощи у врача . Насморк, ка-
шель, боль в горле, диарея и диспепсия, воспаление кож-
ных покровов, с одной стороны, и аллергические реакции, 
с другой, – возникновение всех этих проблем не обходит-
ся без участия мукозального иммунитета, они являются наи-
более частыми причинами обращения к врачам различных 
специальностей . Как ни странно, несмотря на разную лока-
лизацию и достаточно разные проявления, в основе пато-
генеза  всех  этих  состояний  (и  многих  других)  лежат  одни 
и те же механизмы активации мукозального иммунитета .

Иммунитет слизистых реализуется через единую струк-
турированную  систему,  получившую  название  «мукозо-
ассоциированная  лимфоидная  ткань»  (МАЛТ)  (mucosa-
associated lymphoid tissue — MALT) . Структуризация МАЛТ 
идет  по  этажам  в  зависимости  от  того,  где  анатомиче-
ски размещается та или иная барьерная ткань:

1 .  TALT — носоглотка, евстахиева труба, ухо .
2 .  NALT — носовая полость, рот и ротоглотка, конъюн-

ктива .

(у женщин) .

3 .  BALT  —  трахея,  бронхи,  легкие,  грудные  железы 

4 .  GALT  —  1)  пищевод,  желудок,  тонкий  кишечник;  
2) толстый кишечник и проксимальные отделы уро-
генитального  тракта;  дистальные  отделы  урогени-
тального тракта .

5 .  SALT — кожа (дерма) .
МАЛТ — это самая большая часть иммунной системы, 
где  на  общей  площади  400  м2  располагаются  около  50% 
иммунокомпетентных  клеток .  Здесь  представлены  клетки 
как врожденного иммунитета, так и приобретенного . Кро-
ме клеток в МАЛТ сконцентрированы и другие механизмы 
защиты [1] .

В любой части МАЛТ механизмы защиты имеют сход-
ную  организацию  (хотя  есть  и  различия  между  этажа- 
ми) [2–6]:

 w Верхний  «инертный»  барьер  представляет  собой 
слой  слизи  или,  в  случае  кожи,  «сухой»  слой,  состоящий 
из  кератина .  Основные  защитные  факторы,  представлен-
ные на этом уровне, — это физический барьер, противоми-
кробные  пептиды,  секреторный  IgA,  компоненты  системы 
комплемента  и  микробиота .  Очевидно,  что  инертность 

этой структуры весьма условна, т . к . здесь постоянно про-
текают  активные  реакции  киллинга  микроорганизмов 
и  множество  биохимических  процессов  метаболической 
направленности .

 w Эпителиальный  пласт  долгое  время  рассматри-
вался  только  как  физический  барьер .  Сегодня  подобное 
представление существенно изменилось . Во-первых, было 
установлено, что эпителиальные клетки экспрессируют от-
вечающие за взаимодействие с микроорганизмами рецеп-
торы, которые способны запускать активацию этих клеток 
с  последующей  продукцией  противомикробных  пепти-
дов, а также каскадом регуляторных молекул (цитокинов) 
и экспрессией на эпителиоцитах корецепторов для клеток 
иммунной  системы .  Во-вторых,  в  составе  «непроницае-
мого»  эпителиального  пласта  были  обнаружены  дендрит-
ные  клетки  (преимущественно  ротовая  полость,  дыха-
тельная система, урогенитальный тракт, кожа) и multifold, 
или  М-клетки  (тонкий  кишечник,  миндалины,  аденоиды), 
осуществляющие  контролируемый  перенос  через  барьер 
внутрь  организма  чужеродного  материала .  Этот  контро-
лируемый  «трафик»  необходим  для  поддержания  в  «то-
нусе»  барьерного  иммунитета  и  оповещения  иммунной 
системы  об  изменяющемся  окружении  (например,  о  дис-
балансе микробиоты или о попадании на слизистые и кожу 
патогенных  микроорганизмов) .  Иначе  говоря,  иммунная 
система барьерных тканей находится все время в состоя-
нии «тлеющей» активации, что позволяет ей быстро и эф-
фективно реагировать на агрессию [7] .

 w Подэпителиальная  рыхлая  соединительная  ткань 
lamina  propria  (собственная  пластинка),  где  диффузно, 
в  высокой  концентрации  располагаются  клетки  врожден-
ного  иммунитета:  несколько  популяций  дендритных  кле-
ток, макрофаги, естественные киллеры, гранулоциты, лим-
фоциты врожденного иммунитета и т . д . [8–10] .

 w Под  эпителием  в  lamina  propria  находятся  так  на-
зываемые  «изолированные  лимфоидные  фолликулы»,  ко-
торые  являются  представительством  адаптивного  имму-
нитета в барьерных тканях . Эти фолликулы имеют четкую 
организацию  с  Т-  и  В-клеточными  зонами  и  герминатив-
ным центром . Т-клеточные зоны содержат практически все 
субпопуляции αβTCR CD4+ T-хелперов (Th1, Th2 и Th17), 
продуцирующие  ИЛ-10  Т-регуляторные  клетки,  CD8+ 
T-эффекторы .  В  составе  В-клеточных  зон  преобладают 
В-лимфоциты,  секретирующие  IgA .  Именно  в  эти  фолли-
кулы дендритные клетки и М-клетки доставляют антиген-
ный  материал,  инициируя  адаптивный  иммунный  ответ . 
Адаптивная  иммунная  система  барьерных  тканей  тесно 
связана с регионарными лимфатическими образованиями: 
пейеровыми бляшками, аппендиксом, миндалинами и т . д ., 
которые позволяют перевести иммунный ответ с местного 
уровня на системный [8] .

Таким  образом,  МАЛТ  обеспечивает  многоуровневую 
защиту организма от проникновения патогенов и чужерод-
ных веществ: от «пассивной» гуморальной, через активный 
антиген-неспецифический  врожденный  иммунитет,  к  вы-
сокоспецифическому адаптивному иммунитету, с возмож-
ностью перехода с местного уровня на системный .

Помимо  единой  структурной  организации,  описанной 
выше, существует еще одна особенность, делающая МАЛТ 
отдельной (и даже почти автономной в некотором смыс-
ле) подсистемой в рамках общего иммунитета . Это так на-
зываемый «закон хоминга МАЛТ» . В соответствии с этим 
законом  активация  адаптивного  иммунитета  в  какой- 

20

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорылибо  части  МАЛТ  приводит  к  формированию  пула  ан-
тиген-специфических  клеток,  часть  которого  остается 
в месте начала иммунного ответа, а другая выходит в си-
стемный  кровоток  и  расселяется  (хоминг)  только  в  дру-
гие компартменты МАЛТ . Например, если проникновение 
патогена  произошло  в  кишечнике  (GALT),  то  через  неко-
торое время секретирующие патоген-специфические IgA 
В-лимфоциты  можно  будет  обнаружить  в  бронхолегоч-
ных  лимфатических  фолликулах  lamina  propria  (BALT) . 
За счет этого механизма формируется глобальная защита 
всех барьерных тканей .

Интерес  к  открытию  и  характеристике  сигналь-
ных  рецепторов  врожденного  иммунитета  (signal  pattern-
recognizing receptor — sPRR) обусловлен не только Нобе-
левской премией в области биологии и медицины 2011 г ., 
но  и  важными  прикладными  аспектами:  от  понимания, 
как в организме осуществляются первые события противо-
инфекционной защиты, до создания новых лекарств для те-
рапии хронических воспалительных, аутоиммунных и ауто-
воспалительных заболеваний .

sPRR  являются  основными  рецепторами,  осущест-
вляющими  связь  между  клетками  врожденного  имму-
нитета  и  другими  клетками  организма,  включая  нелим-
фоидные  клетки  и  клетки  адаптивного  иммунитета .  Они 
объединяют  воедино  все  компоненты  иммунной  системы 
и  координируют  ее  деятельность .  С  помощью  этих  ре-
цепторов  врожденный  иммунитет  распознает  высококон-
сервативные  структурные  молекулы,  имеющиеся  у  боль-
ших  таксономических  групп  микроорганизмов  (табл .  1) .  
Эти  молекулы  получили  название  «патоген-ассоции-
рованных  молекулярных  образов» 
(patogen-associated 
molecular  patterns  —  PAMP) .  Наиболее  известными  PAMP 
являются бактериальный липополисахарид (ЛПС) (Грам(-) — 
грамотрицательные  бактерии),  липотейхоевые  кислоты 
(Грам(+) — грамположительные бактерии), пептидогликан 
(ПГ) (грамотрицательные и грамположительные бактерии), 
маннаны, бактериальная ДНК, двуспиральная РНК вирусов, 
глюканы грибов и т . д . [11] .

Рецепторы  врожденного  иммунитета,  которые  отве-
чают  за  распознавание  РАМР,  были  названы  «образ-рас-
познающими»  (pattern-recognition  receptors  —  PRR)  [11] . 
По  функции  их  можно  разделить  на  две  группы:  эндо-
цитозные  и  сигнальные .  Эндоцитозные  PRR  (маннозные  
рецепторы  и  рецепторы-мусорщики)  в  иммунологии  из-
вестны  достаточно  давно  —  они  обеспечивают  процессы 
фагоцитоза  с  последующей доставкой  патогена  к  лизосо-
мам (начало адаптивного иммунного ответа) .

Среди sPRR наибольшее значение имеют три семейства: 
Toll-подобные  (TLR),  NOD-подобные  (NLR)  и  RIG-подоб-
ные рецепторы (RLR) . Последние два семейства включают 
по 2 представителя PRR (NOD-1 и -2; RIG-1 и MDA-5), ло-
кализованных внутриклеточно и формирующих механизм 
«оповещения  о  несанкционированном  прорыве»  бактери-
ального (NLR) или вирусного (RLR) патогена внутрь клетки 
или «побега» его из фаголизосомы [12, 13] .

Наиболее  изученными  из  sPRR  являются  Toll-подоб-
ные  рецепторы  (TLR) .  Данные  рецепторы  впервые  были  
описаны у дрозофил, у которых они, с одной стороны, отве-
чают за эмбриональное развитие, а с другой — обеспечивают 
антигрибковый иммунитет [14] . Сегодня у млекопитающих 
и человека охарактеризованы 15 TLR, которые расположе-
ны на мембране, в эндосомах или в цитоплазме клеток, осу-
ществляющих первую линию защиты (нейтрофилы, макро-

фаги, дендритные, эндотелиальные и эпителиальные клетки 
кожных и слизистых покровов) [15–17] .

В  отличие  от  отвечающих  за  фагоцитоз  эндоцитоз-
ных  PRR,  взаимодействие  ТLR  с  соответствующим  РАМР 
не  сопровождается  поглощением  патогена,  но  приво-
дит  к  изменению  экспрессии  большого  количества  генов 
и,  в  частности,  генов  провоспалительных  цитокинов,  ко-
торая  опосредуется  через  последовательную  активацию 
адапторных белков (например, MyD88), протеинкиназ (на-
пример, IRAK-4) и транскрипционных факторов (например, 
NF-κB) [18–20] .

На  уровне  организма  активация  синтеза  и  секреции 
провоспалительных  цитокинов  (интерлейкины  (ИЛ)  -1, 
-2, -6, -8, -12, фактор некроза опухолей альфа (ФНО-α), 
интерферон-γ,  гранулоцитарно-макрофагальный  коло-
ниестимулирующий фактор) вызывает развитие воспали-
тельной реакции с подключением всех имеющихся систем 
защиты от инфекционных агентов . На клеточном уровне 
эффект  реализуется  в  трех  направлениях .  Во-первых,  
происходят  активация  самих  клеток,  несущих  sPRR, 

Таблица 1. PRR и их экзогенные PAMP-лиганды

Тип 
патогена
• Грам(+),
• Грам(-),

• Грам(+),
• Грам(-),
• грибы
• вирусы

• вирусы

• Грам(+),
• Грам(-),
• вирусы

• Грам(+)

• Грам(+),
• грибы

• вирусы

• вирусы

Рецептор

TLR-1

TLR-2

Лиганды

Триациллипопептиды, модулин  
M. tuberculosis 

Липопротеиды большинства патоге-
нов, пептидогликаны, липотейхоевые 
и маннуроновые кислоты, порины 
Neisseria, атипичные ЛПС, факторы 
вирулентности Yersinia, вирионы CMV, 
зимозан

TLR-3

Двунитчатая РНК

ЛПС грамотрицательных бактерий, 
HSP60, полимерные маннуроновые 
кислоты, флаволипиды, тейхуроновые 
кислоты, пневмолизин, оболочеч-
ный белок RSV

Флагеллин

Диациллипопептиды, модулин, липо-
тейхоевая кислота, зимозан

Однонитчатая РНК, синтетические 
вещества

Однонитчатая РНК, синтетические 
вещества

Неметилированные олигодезоксину-
клеотиды СpG ДНК

• Грам(+),
• Грам(-)

Неизвестны

Профилин

Неизвестны

Пептидогликан (мурамилпептиды)

Двунитчатая РНК

• T. gondii

• Salmonella 
  typhimurium

• Грам(+),
• Грам(-)

• вирусы

TLR-4

TLR-5

TLR-6

TLR-7

TLR-8

TLR-9

TLR-10, -12, 
-13, -14

TLR-11

TLR-15

NLR  
(NOD-1 и -2)

RLR  
(RIG-1 и MDA-5)

Примечание: ЛПС – липополисахарид; TLR – Toll-подобные рецепторы; 
NLR – NOD-подобные рецепторы; RLR – RIG-подобные рецепторы 
или RIG-I-подобные хеликазы (RIG – retinoic-acid-inducible protein 1);  
TLR-3, -7, -8 и -9, NOD-1 и -2, RIG-1 и MDA-5 локализованы 
внутриклеточно, остальные являются мембранными рецепторами.

21

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорыи значительное усиление их защитного потенциала (про-
дукция  противомикробных  пептидов  и  комплемента, 
фагоцитоз,  переваривающая  активность,  продукция  ак-
тивных  форм  кислорода) .  Во-вторых,  уже  имеющиеся 
антиген-специфические клетки адаптивного иммунитета 
переходят в активированное состояние и усиливают свои 
эффекторные функции . В частности, зрелые В-лимфоци-
ты  увеличивают  продукцию  иммуноглобулинов  (sIgA) 
и  становятся  более  чувствительными  к  антигенной  сти-
муляции,  а  Т-эффекторы  наращивают  киллерные  функ-
ции .  И,  в-третьих,  происходят  активация  (прайминг) 
наив ных лимфоцитов и подготовка их к началу адаптив-
ного иммунного ответа [21, 22] .

Именно через sPRR барьерный эпителий и мукозальные 
дендритные клетки распознают на ранних стадиях попытки 
инвазии микроорганизмов . Через эти же рецепторы клет-
ки врожденного и адаптивного иммунитета подслизистого 
слоя или собственно дермы реагируют на уже проникшие 
через  барьер  патогены .  Для  реализации  эффекта  с  sPRR 
не требуется пролиферации клеток и формирования анти-
ген-специфического клона (необходимых при адаптивном 
иммунном ответе), и эффекторные реакции после распоз-
навания  данными  рецепторами  РАМР  наступают  немед-
ленно . Этот факт объясняет высокую скорость врожденных 
иммунных механизмов элиминации патогена [23] .

Микробиота: иММунологические МеханизМы 
сиМбиоза

Именно  с  исследованием  микробиоты  или  совокупно-
сти  микроорганизмов  (нормофлора,  комменсалы),  оби-
тающих в макроорганизме и находящихся с ним в симбио-
зе, возникла концепция «суперорганизма» как межвидового 
единого целого [3] .

СоСтав
Микробиота  присутствует  у  любого  многоклеточного 
организма, и ее состав специфичен для каждого вида ор-
ганизмов . Существуют различия и внутри вида в зависи-
мости от условий жизни и особенностей питания отдель-
ных особей .

У  человека  микробиота  насчитывает  более  1000  ви-
дов микроорганизмов (бактерий, вирусов, грибов, гельмин-
тов,  простейших),  хотя  в  точности  этот  параметр  оценить 
весьма  затруднительно  (т .  к .  многие  виды  не  высеваются, 
и  оценка  проведена  на  основании  многопараметрического 
параллельного  секвенирования  ДНК)  [24–27] .  Объем  ми-
кробиоты  оценивается  в  1014  клеток,  что  в  10  раз  больше 
количества клеток в организме человека, а количество генов 
в микробиоте в 100 раз больше, чем у хозяина [3, 28–31] .

Количество  и  состав  микробиоты  на  различных 
этажах  МАЛТ  также  существенно  отличаются .  Наибо-
лее  бедная  микробиота  выявляется  в  нижних  отделах 
дыхательного тракта и дистальных отделах урогениталь-
ного  тракта  (раньше  считалось,  что  они  стерильны,  од-
нако  последние  исследования  показывают  присутствие 
нормофлоры и там) [32] . Самая большая микробиота на-
селяет тонкий и толстый кишечник, и она является наи-
более исследованной .

В  микробиоте  кишечника,  безусловно,  преоблада-
ют бактерии, а среди них — анаэробы, относящиеся к ро-
дам  Firmicutes  (95%  Clostridia)  и  Bacteroides .  Представи-
тели  родов  Proteobacteria,  Actinobacteria,  Verrucomicrobia 
и Fusobacteria представлены в значительно меньшей степе-

22

ни [26, 27, 33, 34] . Бактерии в кишечнике существуют в двух 
состояниях,  образуя  мозаичную  межвидовую  биопленку 
в верхней части слизистого слоя или находясь в планктон-
ной  форме  в  пристеночной  части  просвета .  Считается, 
что состав и количество кишечной микрофлоры достаточ-
но стабильны и поддерживаются как за счет межвидового 
сдерживания, так и за счет воздействий со стороны макро-
организма [30] .

Функции
Как уже упоминалось, микробиота и макроорганизм на-
ходятся в симбиотических отношениях [26, 35] . Иногда эти 
отношения носят весьма экзотический характер . Например, 
микроорганизмы  вида  Vibrio  fischeri  образуют  колонии 
и  формируют  флуоресцентный  «фонарь»  у  глубоковод-
ного гавайского кальмара [36] .

Стандартный  симбиоз  микробиоты  и  макроорганиз-
ма  основан  на  взаимной  выгоде:  хозяин  «предоставляет» 
микроорганизмам  место  обитания  и  питание,  а  микроор-
ганизм  защищает  хозяина  от  экспансии  другими  микро-
организмами  (инфекции),  обеспечивает  его  некоторыми 
нутриентами, а также облегчает переваривание компонен-
тов пищи [3, 30, 37–42] . Среди наиболее значимых полез-
ных свойств микробиоты можно выделить следующие:

 – метаболизм нерасщепляемых углеводов и обеспече-

ние хозяина энергоносителями (АТФ);

 – участие в метаболизме жирных и желчных кислот;
 – синтез  витаминов,  к  которому  не  способны  клет-

ки макроорганизма;

 – прямая конкуренция с патогенными микроорганиз-
мами и предотвращение колонизации ими кишечно-
го тракта хозяина;

 – стимуляция мукозального иммунитета хозяина .

взаимодейСтвие микробиоты и маЛт
Исходно  считалось,  что  иммунная  система  хозяина 
просто  игнорирует  присутствие  симбиотических  микро-
организмов  [36,  43] .  В  пользу  этой  точки  зрения  свиде-
тельствует организация первой линии защиты — «пассив-
ного» барьера, покрывающего эпителий [44, 45] . Он состоит 
из двух слоев, верхнего — более жидкого и текучего и ниж-
него — более плотного . В норме биопленка из комменса-
лов располагается в верхнем слое, что должно исключать 
контакт микроорганизмов с эпителием . Кроме того, эпите-
лий  синтезирует  противомикробные  пептиды,  способные 
диффундировать  в  слой  слизи  и  создавать  градиент  кон-
центрации [43, 46, 47] . На определенном уровне слизисто-
го  слоя  эта  концентрация  становится  достаточной,  чтобы 
напрямую  лизировать  бактерии,  пытающиеся  проникнуть 
через барьер . Дополнительным, и не менее эффективным, 
защитным  от  инвазии  механизмом  является  транслока-
ция  через  эпителий  в  слизистый  слой  секреторного  IgA 
(sIgA), в составе которого обнаруживаются антитела про-
тив  микроорганизмов  нормофлоры  [30,  48–51] .  Очевид-
но, sIgA также распределяется по градиенту концентрации 
и,  на  определенном  уровне  слизистого  слоя  «облепляя» 
бактерии,  останавливает  их  прохождение  в  нижележащее 
пространство .

Другая  точка  зрения  предполагает,  что  в  процессе 
эволюции  развились  механизмы,  обеспечивающие  то-
лерантность  иммунной  системы  хозяина  к  микробиоте . 
В пользу этой точки зрения говорит и временной фактор 
появления микробиоты с первых секунд жизни хозяина, 

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорыАллергология/Иммунология

когда его иммунная система еще не имеет полного арсенала для того, чтобы 
отличить свое от чужого, т . е . микробиота воспринимается иммунной систе-
мой как нечто свое [36] .

На сегодняшний день нет абсолютного понимания всех тонкостей взаимодей-
ствия МАЛТ: представление о микробиоте и обе предыдущие концепции частич-
но  могут  быть  справедливыми .  Однако  многочисленные  исследования  имму-
нитета животных-гнотобионтов (лабораторные животные, которых с рождения 
содержат в стерильных условиях), животных-нокаутов (лабораторные животные, 
у которых селективно выключен тот или иной ген иммунного ответа) и живот-
ных, получавших длительные курсы антибиотиков широкого спектра действия, 
позволили  экспериментально  обосновать,  как  принципиально  происходит  это 
взаимодействие .

Наличие в составе sIgA антител к симбиотическим микроорганизмам свиде-
тельствует, что, несмотря на слизистый механический барьер, они сами или их 
компоненты контактируют с МАЛТ и индуцируют гуморальные адаптивные им-
мунные ответы [39] . Причем, судя по определяемым постоянно титрам этих ан-
тител,  данное  событие  является  далеко  не  редким,  а  отсутствие  нормофлоры 
приводит к снижению продукции sIgA и размера пейеровых бляшек, где распо-
лагаются плазматические клетки, его синтезирующие [52] .

Более  того,  как  было  убедительно  продемонстрировано,  компоненты  кле-
точной стенки и внутреннего содержимого комменсалов хорошо распознаются 
sPRR (TLR и NOD) [6, 53], экспрессируемыми эпителием и клетками врожденно-
го иммунитета, и необходимы для:

 – активации  продукции  слизи  и  противомикробных  пептидов  эпителиаль-
ными клетками, а также уплотнения межклеточных контактов, что делает 
эпителиальный пласт менее проницаемым [43];

 – развития изолированных лимфатических фолликулов lamina propria, необ-

ходимых для осуществления эффективного адаптивного иммунитета [6];

 – сдвига Th1/Th2 баланса в сторону Th1 (адаптивный клеточный иммуни-
тет, препятствующий гиперактивации проаллергенного адаптивного гумо-
рального ответа) [30, 47, 54, 55];

 – формирования местного пула Th17-лимфоцитов, которые отвечают за ак-
тивность нейтрофилов и их своевременное включение в антибактериаль-
ную защиту МАЛТ, а также за переключение классов иммуноглобулинов 
в В-лимфоцитах [56–58];

 – синтеза и накопления в макрофагах МАЛТ про-ИЛ-1 и про-ИЛ-18, что су-
щественно ускоряет иммунный ответ при попытке проникновения патоге-
нов (требуется только процессинг этих цитокинов в активную форму) [59] .
В связи с тем, что компоненты не только патогенов, но и нормофлоры спо-
собны взаимодействовать с сигнальными рецепторами врожденного иммуните-
та, была предложена ревизия термина «PAMP» . Ряд авторов предлагает заменить 
первую букву «Р» (от «pathogen») на букву «М» (от «microbe») . Таким образом, 
«PAMP» превращаются в «МAMP» [60] .

Учитывая  постоянное  присутствие  микрофлоры  и  взаимодействие  ее  или 
ее компонентов с sPRR и исходя из «провоспалительной» направленности этих 
рецепторов и их сигнальных путей, вполне очевидно было бы ожидать, что микро-
биота должна индуцировать непрерывный воспалительный ответ в МАЛТ и раз-
витие тяжелых заболеваний . Однако этого не происходит . Напротив, отсутствие 
нормофлоры вызывает такие заболевания или по крайней мере тесно с ними свя-
зано . Почему так происходит, до конца остается неясным, но существуют факты, 
свидетельствующие о иммуносупрессивном/толерогенном эффекте микробио-
ты . Например, полисахарид А одного из главных составляющих микробиоты — 
Bacteroides  fragilis  способен,  соединяясь  с  TLR-2  на  клетках  врожденного  им-
мунитета, блокировать их провоспалительную активность [55, 61] . Кроме того, 
наличие  микробиоты  приводит  к  «хронической»  активации  комменсал-специ-
фических Т-регуляторных клеток (Treg и Tr1) и продукции ими главного анти-
воспалительного цитокина — ИЛ-10 [26, 54, 61–65] . Но этих механизмов явно 
недостаточно для объяснения парадоксальных различий в результатах взаимо-
действия с МАЛТ микробиоты и патогенов [36] .

Таким  образом,  несмотря  на  оставшиеся  вопросы,  можно  с  уверенностью 
утверждать, что микробиота непрерывно сигнализирует МАЛТ о своем состоя-
нии и поддерживает барьерный иммунитет в состоянии активации без генерации 
воспалительного  ответа .  Ослабление  микробиота-опосредованной  активации 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

23

сопряжено с нарушением барьерной функции МАЛТ и раз-
витием хронических воспалительных заболеваний .

антибиотики и иММуносупрессия

Тема антибиотиков и иммунитета обсуждается в разных 
аспектах уже больше столетия . Эмпирические попытки воз-
действия на иммунитет с целью усилить борьбу с инфек-
циями возникли задолго до «эры антибиотиков» (Э . Дженер, 
Э . Беринг, В . Колей) . Даже первооткрыватель пенициллина 
А . Флеминг начинал свои опыты по бактерицидности с ис-
следования лизоцима — одного из важнейших гуморальных 
факторов врожденного иммунитета . Но с появлением ан-
тибиотиков, в силу абсолютной понятности их механизма 
и  спектра  действия,  так  же  как  и  безусловной  эффектив-
ности,  иммунотерапия  инфекций  отошла  на  второй  план 
и практически не развивалась . В настоящее время ситуация 
начинает принципиально меняться в связи с наступлением 
«эры  антибиотикорезистентности»,  и  иммуномодулиру-
ющая терапия становится одной из реальных альтернатив 
противоинфекционной химиотерапии [66] .

В  «эру  антибиотиков»  сама  идеология  использования 
этих  лекарственных  препаратов  предполагала  участие 
иммунной  системы  в  процессах  элиминации  патогенов . 
Считалось,  что  задача  антибиотика  (особенно  бактерио-
статического)  —  остановить  неконтролируемое  размно-
жение  бактерий  для  того,  чтобы  дать  возможность  им-
мунной  системе  завершить  его  удаление  из  организма . 
В связи с этим на стадии доклинических исследований все 
современные антибиотики перед их выходом на рынок те-
стировались по их воздействию на иммунитет . Результаты 
этих исследований были различными . Часть антибиотиков, 
например, макролиды, не только не подавляла иммунитет, 
но и обладала неким позитивным влиянием на иммуноком-
петентные  клетки .  Антибиотики  тетрациклинового  ряда, 
напротив,  демонстрировали  умеренную  иммунотоксич-
ность .  Но  в  целом  прямого  негативного  влияния  широко 
используемых  в  клинике  противоинфекционных  антибио-
тиков на иммунную систему выявлено не было [67] .

Совсем иная картина возникает, если оценивать непря-
мое  иммуносупрессивное  действие  антибиотиков  (осо-
бенно широкого спектра действия) с позиции взаимодей-
ствия микробиоты и МАЛТ .

На  моделях  экспериментальных  животных  и  у  челове-
ка  в  клинике  многократно  подтверждено,  что  антибиоти-
ки  приводят  к  изменению  микробиоты .  Например,  клин-
дамицин в виде 7-дневного курса почти на 2 года меняет 
у человека видовой состав комменсалов рода Bacteroides . 
5-дневный  курс  ципрофлоксацина  приводит  к  измене-
нию микробиоты у человека почти на 30% . Для частичного 
восстановления  микробиоты  после  курса  ципрофлокса-
цина требуется около месяца; некоторые виды комменса-
лов  не  восстанавливаются .  Амоксициллин  в  терапевтиче-
ских дозах уничтожает Lactobacillus . Аналогичные данные 
по  дисбалансу  в  микробиоте  (дисбиоз)  продемонстри-
рованы  для  метронидазола,  стрептомицина,  неомицина, 
ванкомицина,  тетрациклина,  ампициллина,  цефоперазона  
и их комбинаций [46, 68–74] .

Опосредованные антибиотиками изменения микробио-

ты могут приводить к двум негативным последствиям .

Во-первых,  даже  неполное  (селективное)  подавление 
антибиотиками  нормофлоры  —  лишь  отдельной  груп-
пы микроорганизмов приводит к их замещению патогенами 
и дисбалансу всей микробиоты . Место комменсалов после 

курсов  антибактериальной  химиотерапии  занимают  гри-
бы,  такие  как  Candida  albicans,  и  бактерии  родов  Proteus 
и Staphylococcus, а также Clostridium difficile . Кроме того, 
при длительных курсах антибактериальной терапии очень 
высока вероятность заселения освободившегося места ан-
тибиотикорезистентными штаммами, у которых в этой си-
туации есть безусловное преимущество . Смена состава ми-
кробиоты, очевидно, вызывает и существенные нарушения 
в  метаболической  функции  комменсалов  с  угнетением 
продукции полезных нутриентов и производством вредных 
для организма хозяина веществ (токсинов) . Классическим 
клиническим  примером  последствий  дисбаланса  микро-
биоты  после  назначения  антибиотиков  является  псевдо-
мембранозный колит, вызываемый заселением кишечника 
Clostridium difficile [39, 74, 75, 78–82] .

Во-вторых, изменение количества и состава микробио-
ты  при  антибиотикотерапии  изменяет  ее  взаимодействие 
с местной иммунной системой, в результате чего одновре-
менно  снижается  активирующая  и  толерогенная  нагруз-
ка  комменсалов  на  все  уровни  защиты  МАЛТ  [26,  36,  58, 
68,  83,  84] .  При  этом  разыгрываются  два  параллельных  
сценария:

•  На  уровне  эпителия  наблюдаются  снижение  про-
дукции  слизи  и  истончение  «пассивного»  барьера .  Од-
новременно  уменьшается  секреция  противомикробных 
пептидов . В lamina propria происходит дисрегуляция Т-кле-
точного  адаптивного  иммунитета,  и,  в  частности,  снижа-
ется  продукция  интерферона-γ  (Th1)  и  ИЛ-17  (Th17),  па-
дает  количество  ИЛ-10-секретирующих  Тreg .  Дисбаланс 
в  Т-хелперных  ответах  1  и  17  типа  вызывает  экспансию 
Th2-клеток  с  последующим  преобладанием  IgE-продуци-
рующих  В-лимфоцитов  (проаллергический  тип)  и  сниже-
нием  продукции  защитного  sIgA  [83] .  Все  эти  изменения 
ослабляют барьерную функцию и создают благоприятные 
условия для инвазии любых микроорганизмов и развития 
системных  инфекций,  в  т .  ч .  и  резистентными  к  антибио-
тикам  штаммами .  Кроме  того,  создаются  предпосылки 
для стимуляции аллергического воспаления [85] .

•  Клеточный  компонент  врожденного  иммунитета,  на-
против,  нарастает:  увеличивается  количество  естествен-
ных  киллеров  и  макрофагов .  Отмена  супрессивного  влия-
ния Тreg, снижение концентрации полисахарида А B. fragilis, 
замена  МАМР  микробиоты  на  РАМР  патогенов  срыва-
ет толерогенно-активационный баланс МАЛТ и способству-
ет  sPRR-индуцированному  выбросу  провоспалительных 
цитокинов .  Очевидно,  таким  образом  компенсируется  не-
достаточность  защитных  функций  эпителия  и  адаптивного 
иммунитета,  но  при  этом  в  точке  дисбаланса  микробиоты 
возникает воспалительный ответ .

Следует  также  учитывать,  что  все  компартмен-
ты  МАЛТ  тесно  взаимосвязаны  за  счет  селективного  хо-
минга,  и  иммунный  дисбаланс  в  одной  части  этой  под-
системы  будет  приводить  к  нарушению  работы  всех 
остальных,  результатом  чего  могут  стать  генерализация 
иммуновоспалительных  процессов  и  возникновение 
хронических  заболеваний .  Как  было  показано,  наруше-
ния  микробиоты  тесно  связаны  с  развитием  таких  им-
муноопосредованных  заболеваний,  как  воспалительные 
заболевания  кишечника  (болезнь  Крона  и  язвенный  ко-
лит),  ревматоидный  артрит,  аллергия,  сахарный  диабет 
2-го типа, ожирение [24, 47, 68, 78, 83, 85–89] .

Подводя  итог  этой  части  обзора,  следует  отметить, 
что  последние  данные  о  взаимодействии  микробиоты 

24

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорыи МАЛТ, так же и как влияние на это взаимодействие ан-
тибиотиков,  создают  необходимость  внести  коррективы 
в стандартную противомикробную химиотерапию с целью 
устранения  дисбаланса  в  микробиоте  и/или  (что  более 
важно) поддержания МАЛТ в «рабочем» состоянии .

Варианты преодоления иММуносупрессии, 
ВызВанной антибиотикаМи

Тема  непрямой  микробиота-опосредованной  им-
муносупрессии  в  результате  назначения  антибиоти-
ков  только  начинает  становиться  актуальной  для  меди-
цинского  профессионального  сообщества .  Но  учитывая 
ее важность для самых разных областей медицины и на-
растающую 
антибиотикорезистентности, 
в ближайшее время можно ожидать многочисленные по-
пытки  решить  эту  проблему .  Некоторый  опыт  в  данной 
области уже имеется .

проблему 

транСпЛантация ФекаЛьной микробиоты (тФм)
ТФМ  предполагает  забор  фекальной  массы  у  доно-
ра,  выделение  микроорганизмов  и  введение  их  пациенту 
с  нарушенной  микробиотой .  При  этом  ректальный  путь 
введения  не  является  оптимальным,  т .  к .  донорская  ми-
кробиота не попадает в верхние отделы кишечника . В свя-
зи  с  этим  разрабатываются  специальные  лекарственные 
формы  для  перорального  введения .  Сегодня  считается, 
что этот метод в наибольшей степени позволяет восстано-
вить микробиоту ЖКТ [24, 90] . Вместе с тем у него есть ряд 
существенных недостатков .

Первая проблема — это подбор донора с точки зрения 
«нормальности» микробиоты . Для того чтобы протести-
ровать  фекальную  микробиоту,  необходимо  провести 
ее  полногеномное  секвенирование,  а  как  уже  упомина-
лось, количество генов в микробиоте в 100 раз больше, 
чем  в  геноме  человека .  Вторая  сложность  —  это  совпа-
дение  нормальных  микробиот  донора  и  реципиента . 
С  учетом  того,  что  кишечная  микробиота  достаточно 
индивидуальна и формируется в том числе в зависимо-
сти  от  образа  жизни  и  условий  питания,  а  также  того, 
что на практике сделать сравнительный анализ не пред-
ставляется возможным (у реципиента микробиота на мо-
мент обращения в клинику уже изменена), подбор доно-
ра будет происходить эмпирическим путем (как правило, 
это  ближайшие  родственники),  что  снижает  безопас-
ность  метода .  На  безопасность  ТФМ  также  влияет  пе-
ресадка  живых  микроорганизмов  пациенту  с  несовер-
шенным  слизистым  барьером  и  нарушенным  местным 
иммунитетом  (МАЛТ) .  Это  потенциально  может  приве-
сти к инфицированию и осложнению состояния пациен-
та . Ну и, наконец, нужно согласие пациента на подобную 
процедуру .

Поэтому  промышленное  масштабирование  ТФМ  яв-
ляется весьма проблематичным, и процедура сегодня ис-
пользуется (и, очевидно, будет использоваться) как край-
няя мера, когда невозможно уничтожить патоген другими 
способами,  например,  в  случае  антибиотикорезистент-
ных  штаммов .  В  настоящее  время  эффективность  ТФМ 
(80–100%)  была  продемонстрирована  в  случае  инфи-
цирования  Clostridium  difficile  в  качестве  меры  борьбы 
с  псевдомембранозным  колитом  [39,  91,  92] .  Возможно 
использование  ТФМ  при  воспалительных  заболеваниях 
кишечника и после трансплантации костного мозга, кото-
рой предшествуют длительные курсы антибиотиков .

иСпоЛьзование пробиотиков
История  направленного  применения  пробиотиков 
для коррекции микробиоты начинается в 1908 г . с просто-
кваши И . И . Мечникова . На современном этапе в этой обла-
сти наблюдается существенный прогресс .

Выделены,  тщательно  охарактеризованы  (генотипи-
рованы) и стандартизованы десятки штаммов пробиоти-
ческих  микроорганизмов:  Lactobacillus ( plantarum,  casei 
и bulgaricus); Streptococcus thermophilus, Saccharomyces 
boulardii, Escherichia coli Nissle 1917, Bifidobacterium spp.  
и т . д . [93–95] . Продемонстрирована их позитивная мета- 
болическая,  симбиотическая  и  антипатогенная  актив-
ность  [96] .  Проведены  исследования  по  иммуномодули-
ру ющей  способности  некоторых  пробиотиков  в  отно-
шении  МАЛТ  [47,  97] .  Наконец,  проведены  клинические 
исследования, доказывающие эффективность отдельных 
пробиотиков при антибиотик-ассоциированной и инфек-
ционной  диарее,  инфекции  Clostridium  difficile,  болезни 
Крона  и  язвенном  колите,  синдроме  раздраженного  ки-
шечника,  некротизирующем  энтероколите,  профилакти-
ке сепсиса [47, 94, 98–103] .

Однако  ни  один  из  пробитиков  не  может  полностью 
воспроизвести состав нормофлоры, а значит, не способен 
восстановить  нормальный  баланс  кишечной  микробио-
ты [90] . Кроме того, механизмы позитивного воздействия 
на  организм  хозяина  у  разных  пробиотиков  различаются, 
и  «оптимальный»  пробиотик,  совмещающий  их  все,  пока 
не  найден .  Другим  препятствием  для  широкого  приме-
нения  пробиотиков  в  клинике  является  то,  что  за  исклю-
чением  постсоветского  пространства  и  отдельных  стран 
Восточной  Европы  они  не  зарегистрированы  как  лекар-
ственные  препараты,  т .  е .  назначение  их  врачами,  да  еще 
и при тяжелых инфекциях, не представляется возможным . 
При этом даже в самых цивилизованных странах продукты 
питания (основной источник пробиотиков в США и Европе) 
имеют  другие  требования  к  стандартизации,  чем  лекар-
ственные  препараты .  В  заключение,  как  и  в  случае  ТФМ, 
введение живых микроорганизмов в составе пробиотиков 
пациентам с нарушенным мукозальным барьером является 
небезопасным . Особенно, когда некоторые производители 
пробиотических препаратов утверждают, что эти микроор-
ганизмы устойчивы ко всем известным антибиотикам и по-
этому могут приниматься одновременно с противоинфек-
ционной химиотерапией .

мамр и их минимаЛьные биоЛогичеСки активные 
Фрагменты (мбаФ)
С  учетом  указанных  выше  недостатков  ТФМ  и  про-
биотиков  возникает  вопрос:  нельзя  ли  заменить  фор-
мирующие  микробиоту  живые  микроорганизмы  на  их 
компоненты, по крайней мере в части поддержания имму-
нологического баланса в барьерных тканях? Это позволи-
ло бы на протяжении курса антимикробной химиотерапии 
и после него, вплоть до восстановления микробиоты, за-
щитить организм хозяина от инвазии патогенных микро-
организмов .

Прежде  чем  ответить  на  этот  вопрос,  следует  дать 
ответ  на  другой:  что  является  иммуномодулирующим 
началом  микробиоты?  Возможно,  это  сами  симбиоти-
ческие  микроорганизмы .  Но  тогда  они  должны  постоян-
но  проникать  через  слизистый  барьер  и  контактировать 
с эпителием и даже проходить через эпителиальный пласт 
в lamina propria, чтобы стимулировать клетки врожденно-

25

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорыго иммунитета . Однако данный процесс совсем небезопа-
сен для макроорганизма, т . к . комменсалы при отсутствии 
сдерживающих  факторов  способны  вызывать  инфициро-
вание хозяина .

Альтернативным  ответом  на  поставленный  вопрос  яв-
ляется предположение, что стимуляция МАЛТ происходит 
за счет постоянного разрушения микроорганизмов нормо-
флоры и высвобождения из них МАМР, которые диффун-
дируют через слизистый слой, контактируют с эпителием 
и  доставляются  в  lamina  propria  дендритными  клетками 
и/или М-клетками .

Попробуем рассмотреть такую возможность на приме-
ре ПГ как одного из основных источников иммунорегуля-
торных фрагментов, поддерживающих «тонус» иммунитета 
в  барьерных  тканях .  Во-первых,  ПГ  входит  как  основной 
компонент в состав и Грам(+), и Грам(-) бактерий, т . е . его 
суммарная массовая доля в микробиоте должна быть боль-
ше, чем других компонентов . Во-вторых, ПГ расщепляется 
до  минорных  единиц:  мурамилдипептидов  (МДП)  и  про-
изводных  мезо-диаминопимелиновой  кислоты 
(meso-
DAP) лизоцимом, который постоянно присутствует на по-
верхности  слизистых  в  высокой  концентрации  (1  мг/мл) 
[104–106] .  Иначе  говоря,  процесс  частичной  биодеграда-
ции ПГ должен происходить непрерывно где-то на грани-
це  между  жидким  и  плотным  субслоем  слизистого  слоя . 
И, в-третьих, для компонентов ПГ помимо PRR из семей-
ства  Toll  (TLR-2)  существуют  еще  2  специфических  ци-
топлазматических  рецептора  из  семейства  NOD:  NOD-1 
и NOD-2 [13, 107, 108] . При этом NOD-1 экспрессируется 
преимущественно на эпителиальных клетках и, соединяясь 
со своим лигандом meso-DAP, запускает двунаправленный 
сигнал (формирование слизистого слоя и активация имму-
нитета) . NOD-2 преимущественно представлен на клетках 
врожденного иммунитета (фагоциты, дендритные клетки), 
и при его взаимодействии со своим лигандом МДП проис-
ходит  прямая  активация  регуляторного  и  эффекторного 
потенциала этих клеток [109] . Эти факты позволяют пред-
положить, что фрагменты ПГ являются одним из основных 
(но,  безусловно,  не  единственным)  регуляторов,  поддер-
живающих  мукозальный  иммунитет  в  сенсибилизирован-
ном  состоянии  и  готовности  к  ответу  на  проникновение 
чужеродных агентов . В дополнение в норме фрагменты ПГ 
и антитела к ним обнаруживаются в системном кровотоке, 
что  свидетельствует  об  их  образовании  в  слизистом  слое 
и способности проникать через эпителий .

Несколько десятков исследований, проведенных у гно-
тобионтов или получавших длительные курсы антибиоти-
ков  широкого  спектра  действия  экспериментальных  жи-
вотных,  подтверждают,  что  МАМР  (ПГ,  ЛПС,  флагеллин, 
ДНК  комменсалов)  или  их  фрагменты  при  пероральном 
или  ректальном  введении  способны  имитировать  влия-
ние микробиоты на МАЛТ и системный иммунитет [6, 43, 
68, 105, 106, 110–113] .

Воздействуя  через  sPRR,  МАМР  и  их  фрагменты  сти-
мулируют  синтез  основного  компонента  слизи  —  муцина 
и противомикробных пептидов эпителиальными клетками, 
способствуют  развитию  изолированных  лимфатических 
фолликулов  в  lamina  propria,  восстанавливают  Т-клеточ-
ный адаптивный иммунный ответ и синтез антител . На си-
стемном  уровне  фрагменты  МАМР  проникают  в  кост-
ный мозг и осуществляют прайминг нейтрофилов, а также 
повышение  их  бактерицидной  активности  [106,  111] .  Ак-
тивируя адаптивный иммунный ответ в кишечнике, МАМР  

26

и  их  фрагменты  усиливают  защиту  против  вируса  грип-
па  в  легких,  тем  самым  демонстрируя  специфический 
для  МАЛТ  перенос  иммунитета  с  одного  этажа  барьер-
ных тканей на другой (хоминг) [112] .

На уровне организма мурамилдипептид через свой ре-
цептор  NOD-2  защищает  кишечник  от  воспаления  [114] . 
ЛПС  и  липотейхоевая  кислота  способны  заменить  ком-
менсалов  в  защите  экспериментальных  животных  от  хи-
мически  индуцированного  колита  [114] .  Флагеллин,  ЛПС  
или  ДНК  комменсалов  предотвращают  постантибио-
тиковую  колонизацию  кишечника  Clostridium  difficile, 
Encephalitozoon  cuniculi  или  ванкомицин-резистентными 
энтерококками [68, 115–117] .

Таким образом, ответ на заданный в начале этого разде-
ла вопрос является с высокой вероятностью положитель-
ным: МАМР или их фрагменты вполне могут имитировать 
иммуномодулирующую  активность  живых  комменсалов . 
Хотя  для  полного  понимания,  какие  паттерны  и  в  какой 
дозе будут наиболее эффективны и безопасны, необходи-
мы дополнительные направленные исследования .

Каково  же  практическое  значение  этого  вывода?  Это 
создание  новых  лекарственных  препаратов  для  сопрово-
ждения  антибиотикотерапии  и  преодоления  постанти-
биотикового  дисбиоза  на  базе  МАМР  и  их  фрагментов . 
При  этом  МАМР  с  точки  зрения  фармтехнологии  явля-
ются  не  очень  перспективным  объектом .  Большинство 
из  них  —  это  высокомолекулярные  соединения  очень 
сложной  структуры .  Процесс  их  выделения  и  стандарти-
зации  является  достаточно  дорогим .  Следует  учитывать 
еще и видовую принадлежность паттерна — многие РАМР, 
в  отличие  от  МАРМ,  пирогенны  и  токсичны .  Кроме  того, 
эти  соединения  в  организме  должны  быть  подвергну-
ты  дополнительному  процессингу  для  того,  чтобы  иметь 
возможность  пройти  через  слизистый  слой  до  эпителия 
и lamina propria .

Альтернативой  является 

создание  лекарственных 
препаратов  на  базе  фрагментов  МАМР,  сохраняющих 
способность  соединяться  с  sPRR  и  обладающих  полно-
стью  или  частично  той  же  биологической  активностью . 
Эти  минимальные  биологически  активные  фрагменты 
(МБАФ) должны не иметь видовой специфичности и обла-
дать достаточно простой структурой, что позволяет полу-
чать их путем химического синтеза .

Один  из  таких  МБАФ  —  глюкозаминилмурамилди-
пептид  (ГМДП)  уже  представлен  на  лекарственном  рынке 
постсоветского пространства в виде лекарственного препа-
рата Ликопид .

ГМДП  —  полусинтетическое  производное  мурамилди-
пептида  (МДП),  представляющего  собой  МБАФ  ПГ .  ГМДП 
является селективным лигандом (агонистом) NOD-2 рецеп-
тора, через сигнальные пути которого он активирует клетки 
врожденного иммунитета [118] .

За  более  чем  20  лет  использования  в  клинике  ГМДП  
многократно  исследовался  при  инфекционных  процессах 
в комбинации с антибиотиками и другими противоинфекци-
онными агентами . В этих исследованиях был продемонстри-
рован  терапевтический  выигрыш  такой  комбинации  (сни-
жение тяжести и продолжительности заболевания) на фоне 
нормализации показателей системного иммунитета . Однако 
пока не появились приведенные в этом обзоре результаты ис-
следований, ГМДП не рассматривался как модулятор МАЛТ 
и возможный кандидат, имитирующий иммуномодулирую-
щую активность микробиоты в барьерных тканях .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорызаключение

Благодаря  расшифровке  механизмов  барьерного  им-
мунитета  (МАЛТ)  и  открытию  сигнальных  рецепторов 
врожденного иммунитета (sPRR) удалось в деталях описать, 
как на местном уровне осуществляется основная противо-
инфекционная  защита  организма .  Исследование  микро-
биоты и ее взаимодействия с МАЛТ принципиально изме-
нило представление о работе иммунной системы, особенно 
в  норме,  при  целостных  барьерах  и  отсутствии  агрессии 
со  стороны  патогенных  микроорганизмов .  Оказалось, 
что  иммунитет  пограничных  тканей  должен  находиться 
в  состоянии  постоянной  «тлеющей»  активации,  и  выход 
из  этого  состояния  (как  со  знаком  «минус»,  так  и  со  зна-
ком  «плюс»)  сопровождается  тяжелыми  последствиями 
для организма . В первом случае — это иммунодефицитные 
состояния и неспособность остановить инвазию патогенов 
или прогрессию опухолей . Во втором — развитие местных 
и  системных  иммуновоспалительных  заболеваний,  вклю-
чая  язвенные  колиты,  диабет  и  аллергию .  Наконец,  в  со-
вокупности исследования МАЛТ и микробиоты позволили 
по-новому  взглянуть  на  современную  этиотропную  анти-
инфекционную  терапию,  сформировать  представление 
о непрямом антибиотик-опосредованном иммунодефици-
те и разработать новую идеологию использования в клини-
ке этих важнейших лекарственных препаратов .

Литература
1. Новое в физиологии мукозального иммунитета. Ред. А. В. Караулов, В. А. Алеш-
кин, С. С. Афанасьев, Ю. В. Несвижский. ПМГМУ им. И. М. Сеченова. М., 2015. 168 c.  
[Novoye  v  fiziologii  mukozal’nogo  immuniteta.  Red.  A. V. Karaulov,  V. A. Aloshkin, 
S. S. Afanas’yev,  Yu.V.  Nesvizhskiy.  PMGMU  im.  I. M. Sechenova.  M.,  2015.  168  s.  
(in Russian)].
2.  McDermott  A.J.,  Huffnagle G. B. The  microbiome  and  regulation  of  mucosal 
immunity // Immunology. 2013. Vol. 142. Р. 24–31.
3. Chen G. Y., Nunez G. Gut immunity: a NOD to the commensals // Current Biology. 
2008. Vol. 19. P. 171–174.
4.  Gordon H. A.,  Bruckner-Kardoss  E.,  Wostmann B. S. Aging  in  germ-free  mice:  life 
tables and lesions observed at natural death // J. Gerontol. 1966. Vol. 21. P. 380–387.
5. Hamada H., Hiroi T., Nishiyama Y. et al. Identification of multiple isolated lymphoid 
follicles on the antimesenteric wall of the mouse small intestine // J. Immunol. 2002. 
Vol. 168. P. 57–64.
6.  Bouskra D.,  Brezillon C.,  Berard M.  et  al.  Lymphoid  tissue  genesis  induced  by 
commensals through NOD1 regulates intestinal homeostasis // Nature. 2008. Vol. 456. 
P. 507–510.
7.  Garrett W. S.,  Gordon J. I.,  Glimcher L. H. Homeostasis  and  inflammation  in  the 
intestine // Cell. 2010. Vol. 140. P. 859–870.
8.  Pearson C.,  Uhlig H. H.,  Powrie F. Lymphoid  microenvironments  and 
lymphoid cells in the gut // Trends Immunol. 2012. Vol. 33. P. 289–296.
9. Iwasaki A. Mucosal dendritic cells // Annu. Rev. Immunol. 2007. Vol. 25. P. 381–418.
10. Smith P. D., Ochsenbauer-Jambor C., Smythies L. E. Intestinal macrophages: unique 
effector cells of the innate immune system // Immunol. Rev. 2005. Vol. 206. P. 149–159.
11. Меdzhitov R., Janeway C. Innate Immunity // N. Engl. J. Med. 2000. Vol. 343 (5).  
P. 338–344.
12.  Yoneyama M.,  Fujita T. Function  of  RIG-I-like  receptors  in  antiviral  innate 
immunity // J. Biol. Chem. 2007. Vol. 282 (21). P. 15315–15318.
13.  Girardin S. E.,  Travassos L. H.,  Herve M.  et  al.  Peptidoglycan  molecular 
requirements  allowing  detection  by  Nod1  and  Nod2  //  J. Biol.  Chem.  2003.  
Vol. 278 (43). P. 41702–41708.
14. Lemaire B., Nicolas E., Michaut L. et al. The dorsoventral regulatory gene cassette 
spatzle/toll/cactus  controls  the  potent  antifungal  response  in  Drosophila  adults  //  
Cell. 1996. Vol. 86. P. 973–983.
15. Du X., Poltorak A., Wei Y., Beutler B. Three novel mammalian toll-like receptors: 
gene  structure,  expression,  and  evolution  //  Eur.  Cytokine  Netw.  2000.  Vol.  11.  
P. 362–371.
16.  Medzhitov R. Toll-like  receptors  and  innate  immunity  //  Nat.  Immunol.  2001.  
Vol. 1 (2). P. 135–145.
17.  Mishra B. B.,  Gundra U. M.,  Teale J. M. Expression  and  distribution  of  Toll-like 
receptors  11–13  in  the  brain  during  murine  neurocysticercosis  //  J. Neuroinflamm. 
2008. Vol. 5. P. 53–63.
18. Caamano J., Hunter C. A. NF-kB family of transcription factors: central regulators 
of  innate  and  adaptive  immune  functions  //  Clin.  Microbiol.  Rev.  2002.  Vol.  15  (3).  
P. 414–429.
19.  Yamamoto M.,  Sato S.,  Hemmi H.  et  al.  Role  of  adapter  TRIF  in  the  MyD88-
independent Toll-like receptor signaling pathway // Science. 2003. Vol. 301. P. 640–643.

innate 

20.  Kawai T.,  Akira S. The  role  of  pattern-recognition  receptors  in  innate  immunity: 
update on Toll-like receptors // Nat. Immunol. 2010. Vol. 11. P. 373–384.
21. Akira S., Takeda K. Toll-like receptors in innate immunity // Inter. Immunol. 2005. 
Vol. 17 (1). P. 1–14.
22.  Ковальчук Л. В. Современные  проблемы  клинической  иммунологии  в  свете 
новых  представлений  о  врожденном  иммунитете  //  Лекции  по  педиатрии:  им-
мунология.  T.  9.  М.:  РГМУ,  2010.  320  с.  [Koval’chuk  L. V. Sovremennyye  problemy 
klinicheskoy immunologii v svete novykh predstavleniy o vrozhdennom immunitete // 
Lektsii po pediatrii: immunologiya. T. 9. M.: RGMU, 2010. 320 s. (in Russian)].
23.  Ахматова Н. К.,  Киселевский М. В. Врожденный  иммунитет:  противоопу-
холевый  и  противоинфекционный.  М.:  Практическая  медицина,  2008.  256  с.   
[Akhmatova  N.K.,  Kiselevskiy M. V. Vrozhdennyy  immunitet:  protivoopukholevyy  i 
protivoinfektsionnyy. M.: Prakticheskaya meditsina, 2008. 256 s. (in Russian)].
24. Ekmekciu I., von Klitzing E., Fiebiger U. et al. Immune responses to broad-spectrum 
antibiotic treatment and fecal microbiota transplantation in mice // Frontiers Immunol. 
2017. Vol. 8. P. 1–19.
25. Sender R., Fuchs S., Milo R. Are we really vastly outnumbered? revisiting the ratio of 
bacterial to host cells in humans // Cell. 2016. Vol. 164 (3). P. 337–340.
26.  Ubeda C.,  Pamer E. G. Antibiotics,  microbiota,  and  immune  defense  //  Trends 
Immunol. 2012. Vol. 33 (9). P. 459–466.
27.  Eckburg P. B.,  Bik E. M.,  Bernstein C. N.  et  al.  Diversity  of  the  human  intestinal 
microbial flora // Science. 2005. Vol. 308. P. 1635–1638.
28.  Hooper L. V.,  Gordon J. I. Commensal  host-bacterial  relationships  in  the  gut  // 
Science. 2001. Vol. 292. P. 1115–1118.
29.  Hsiao W. W.,  Metz C.,  Singh D. P.,  Roth,  J. The  microbes  of  the  intestine:  an 
introduction to their metabolic and signaling capabilities // Endocrinol. Metab. Clin. 
North. Am. 2008. Vol. 37. P. 857–871.
30. Macpherson A. J., Hunziker L., McCoy K., Lamarre A. IgA responses in the intestinal 
mucosa  against  pathogenic  and  non-pathogenic  microorganisms  //  Microbes  Infect. 
2001. Vol. 3. P. 1021–1035.
31.  Rajilic-Stojanovic  M.,  de  Vos W. M. The  first  1000  cultured  species  of  the  human 
gastrointestinal microbiota // FEMS Microbiol. Rev. 2014. Vol. 38. P. 996–1047.
32. Wolff N. S., Hugenholtz F., Wiersinga W. J. The emerging role of the microbiota in 
the ICU // Crit. Care. 2018. Vol. 22. P. 78–85.
33.  Schey R.,  Danzer C.,  Mattner J. Perturbations  of  mucosal  homeostasis  through 
interactions of intestinal microbes with myeloid cells // Immunobiol. 2015. Vol. 220 (2). 
P. 227–235.
34. Suau A., Bonnet R., Sutren M. et al. Direct analysis of genes encoding 16S rRNA from 
complex communities reveals many novel molecular species within the human gut //  
Appl. Environ. Microbiol. 1999. Vol. 65. P. 4799–4807.
35.  Shanahan F. The  host-microbe  interface  within  the  gut  //  Best  Pract.  Res.  Clin. 
Gastroenterol. 2002. Vol. 16. P. 915–931.
36. Chu H., Mazmanian S. K. Innate immune recognition of the microbiota promotes 
hostmicrobial symbiosis // Nat. Immunol. 2013. Vol. 14 (7). P. 668–675.
37. LeBlanc J.G., Milani C., de Giori G. S. et al. Bacteria as vitamin suppliers to their host: 
a gut microbiota perspective // Curr. Opin. Biotechnol. 2013. Vol. 24 (2). P. 160–168.
38. Kamada N., Chen G. Y., Inohara N., Núñez G. Control of pathogens and pathobionts 
by the gut microbiota // Nat. Immunol. 2013. Vol. 14. P. 685–690.
39. Kamada N., Seo S. U., Chen G. Y., Núñez G. Role of the gut microbiota in immunity 
and inflammatory disease // Nature Rev. Immunol. 2013. Vol. 13. P. 321–335.
40.  Hooper L. V.,  Midtved T.,  Gordon J. I. How  host-microbial  interactions  shape 
the nutrient environment of the mammalian intestine // Annu. Rev. Nutrition. 2002.  
Vol. 22. P. 283–307.
41. Hooper L. V., Wong M. H., Thelin A. et al. Molecular analysis of commensal host-
microbial relationships in the intestine // Science. 2001. Vol. 291. P. 881–884.
42. Backhed F., Ding H., Wang T. et al. The gut microbiota as an environmental factor 
that regulates fat storage // Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 2004. Vol. 101. P. 15718–15723.
43. Hooper L. V. Do symbiotic bacteria subvert host immunity? // Nat. Rev. Microbiol. 
2009. Vol. 7. P. 367–374.
44.  Johansson M. E.,  Larsson J. M.,  Hansson  GC.  The  two  mucus  layers  of  colon  are 
organized by the MUC2 mucin, whereas the outer layer is a legislator of host-microbial 
interactions // Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 2011. Vol. 108. Suppl. 1. P. 4659–4665.
45.  Johansson M. E.,  Sjovall H.,  Hansson G. C. The  gastrointestinal  mucus  system  in 
health and disease // Nat. Rev. Gastroenterol. Hepatol. 2013. Vol. 10 (6). P. 352–361.
46.  Cash H. L.,  Whitham C. V.,  Behrendt C. L.,  Hooper L. V. Symbiotic  bacteria  direct 
expression of an intestinal bactericidal lectin // Science. 2006. Vol. 313. P. 1126–1130.
47. Wlodarska M., Finlay B. B. Host immune response to antibiotic perturbation of the 
microbiota // Nature. 2010. Vol. 3 (2). P. 100–103.
48. Peterson D. A., McNulty N.P., Guruge J. L., Gordon J. I. IgA response to symbiotic 
bacteria as a mediator of gut homeostasis // Cell Host Microbe. 2007. Vol. 2. P. 328–339.
49.  Hapfelmeier  S,  Lawson M. A.,  Slack E.  et  al.  Reversible  microbial  colonization 
of  germ-free  mice  reveals  the  dynamics  of  IgA  immune  responses  //  Science.  2010.  
Vol. 328. P. 1705–1709.
50. Fagarasan S., Kawamoto S., Kanagawa O., Suzuki K. Adaptive immune regulation in 
the gut: T cell-dependent and T cell-independent IgA synthesis // Annu. Rev. Immunol. 
2010. Vol. 28. P. 243–273.
51. Macpherson A. J., Geuking M. B., McCoy K. D. Homeland security: IgA immunity at 
the frontiers of the body // Trends Immunol. 2012. Vol. 33. P. 160–167.
52.  Shroff K. E.,  Meslin K.,  Cebra J. J. Commensal  enteric  bacteria  engender  a  self-
limiting humoral mucosal immune response while permanently colonizing the gut // 
Infect. Immun. 1995. Vol. 63. P. 3904–3913.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

27

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбзорыДиагностика лекарственной аллергии: 
современный взгляд на проблему

К.м.н. Т.Н. Мясникова, к.м.н. Т.С. Романова, Л.Г. Хлудова, профессор Т.В. Латышева

ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии ФМБА России», Москва

РЕЗЮМЕ
В клинической практике врачей различных специальностей есть пациенты с отягощенным фармакологическим ана-
мнезом.  При  лечении  таких  пациентов  к  ним  необходим  индивидуальный  подход  с  учетом  спектра  лекарственной 
гиперчувствительности (ЛГ). Для выявления причинно-значимых лекарственных средств, подбора альтернативных 
препаратов таких пациентов направляют к аллергологу-иммунологу для обследования. Врачи других специально-
стей думают, что в арсенале аллерголога-иммунолога есть тесты in vitro, с помощью которых можно абсолютно 
точно выявить лекарственное средство — аллерген. Но это ошибочное мнение. К сожалению, ни одного абсолютно 
достоверного метода на сегодняшний день не существует. Это связано с различными сложными механизмами разви-
тия ЛГ, многообразием лекарственных препаратов, возможностью развития реакции на метаболиты, индивидуаль-
ными особенностями организма. Для тестирования пациентов с ЛГ применяют комплекс диагностических методов, 
которые будут разобраны в этой статье. Авторы подчеркивают, что тестирование in vivo сопровождается опреде-
ленными рисками развития нежелательной реакции в процессе обследования, а тесты in vitro безопасны, но при этом, 
к сожалению, малоинформативны, что осложняет обследование пациентов с лекарственной аллергией.
Ключевые слова: лекарственная аллергия, лекарственная гиперчувствительность, диагностика, тесты in vivo, те-
сты in vitro, кожное тестирование, провокационный дозируемый тест.
Для цитирования: Мясникова Т.Н., Романова Т.С., Хлудова Л.Г., Латышева Т.В. Диагностика лекарственной аллергии: 
современный взгляд на проблему // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 28–32.

ABSTRACT
Diagnosis of drug allergy: a current view of the problem
T.N. Myasnikova, T.S. Romanova, L.G. Khludova, T.V. Latysheva

“National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

Doctors  of  various  specializations  examine  the  patients  with  a  burdened  pharmacological  history.  The  treatment  of  such 
patients  requires  an  individual  approach,  taking  into  account  the  drug  hypersensitivity.  Such  patients  should  be  examined 
by allergist-immunologist to identify the offending drugs and select the alternative medications. Doctors of other specialties 
suggest that there are tests in vitro, which can be used by the allergist for accurate identification of the offending drug. But 
this is an erroneous opinion. Unfortunately, today there is no completely reliable method for diagnosis of drug allergy. This 
is due to heterogenous mechanisms of drug hypersensitivity, a wide range of medicines, a reaction on metabolites, individual 
features. The article describes a set of diagnostic methods, used for testing the drug hypersensitivity. The authors emphasize 
that in vivo testing is associated with certain risks of adverse reactions, and in vitro tests are safe, but unfortunately, they are 
not informative, which complicates the examination of patients with drug allergy.
Key words: drug allergy, drug hypersensitivity, diagnosis, in vitro tests, in vivo tests, skin testing, graded challenge test.
For citation: Myasnikova T.N., Romanova T.S., Khludova L.G., Latysheva T.V. Diagnosis of drug allergy: a current view of the 
problem // RMJ. 2018. № 8(I). P. 28–32.

Лекарственная  аллергия  (ЛА)  остается  актуальной 

проблемой современной аллергологии . Выбор опти-
мальной  схемы  лечения  пациентов  с  лекарственной 
гиперчувствительностью  (ЛГ)  является  сложной  задачей 
с  учетом  спектра  причинно-значимых  препаратов .  Безус-
ловно,  при  наличии  абсолютно  точных  безопасных  мето-
дов для диагностики ЛА определить спектр причинных ле-
карственных средств (ЛС) не составляло бы труда . Однако 
в настоящее время таких методов, к сожалению, не суще-
ствует .  «Золотым  стандартом»  диагностики  ЛА  считается 
провокационный  дозируемый  тест  (ПДТ) .  Но  абсолютно 
ясно,  что  при  проведении  ПДТ  может  развиться  систем-

28

ная тяжелая жизнеугрожающая реакция, т . е . ПДТ является 
точным, но небезопасным методом .

В  алгоритме  диагностики  ЛА  на  первом  месте  стоит 

сбор фармакологического анамнеза .

Анализируя  фармакологический  анамнез,  мы  должны 
постараться  определить  ЛС  или  группу  ЛС,  которые  мог-
ли  быть  причинно-значимыми  препаратами .  Необходимо 
установить четкую связь развития реакции с приемом ЛС . 
При сборе фармакологического анамнеза надо остановить-
ся на следующих вопросах:

 – на какой препарат развилась реакция (или какие пре-
параты принимались на момент развития реакции);

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекции – на какой день приема ЛС;
 – путь введения препарата;
 – через  какой  промежуток  времени  после  приема 

ЛС развилась реакция;

 – в какой дозе применялся препарат;
 – клинические проявления реакции;
 – чем купировалась реакция;
 – по поводу чего применялся препарат;
 – были ли ранее реакции на ЛС;
 – принимал  ли  пациент  после  реакции  препараты 

из этой группы;

 – какие препараты принимает и переносит хорошо [1] .
После  сбора  фармакологического  анамнеза  при  на-
личии  показаний  переходим  к  диагностическим  методам  
in vitro и in vivo с ЛС, которые были выделены как причин-
но-значимые .

тесты in vitro

Безусловным  преимуществом  тестов  in  vitro  является 
их  безопасность .  Однако  информативность  этих  методов 
достаточно низка . Выбор теста зависит и от фазы реакции, 
и от предполагаемого механизма реакции .

Методы,  применяемые  в  острую  фазу  генерализован-

ной немедленной реакции (анафилаксия):
1 .  Определение  уровня  гистамина .  Сроки  тестирова-
ния  —  через  15–60  мин  после  начала  реакции .  Одна-
ко  повышенный  уровень  гистамина  может  выявляться 
как при аллергической, так и при неаллергической ги-
перчувствительности .  Нормальный  уровень  не  исклю-
чает развитие анафилаксии .

2 .  Определение  уровня  β-триптазы .  Сроки  тестиро-
вания  —  в  период  от  15  мин  до  3  ч,  оптимально  —  
через  1–2  ч,  но  не  позднее  6  ч .  Уровень  триптазы  мо-
жет также повышаться при инфаркте мио карда, травме, 
эмболии  околоплодными  водами,  синдроме  внезап-
ной  смерти  младенцев  и  других  состояниях .  Нормаль-
ный  уровень  триптазы  также  не  исключает  анафилак-
сию [2, 3] .
К  сожалению,  эти  методы  не  позволяют  выявить  при-

чинно-значимое ЛС .

Методы, применяемые после перенесенной реакции .
Выбор  метода  зависит  от  предполагаемого  механиз-
ма  перенесенной  реакции  ЛГ .  Данные  о  чувствительности 
и специфичности этих методов противоречивы .
1 .  Определение  специфических  иммуноглобулинов  Е  — 
IgE  (ImmunoCAP-FEIA,  RAST) .  Данный  метод  применя-
ется для диагностики при ЛА, протекающей по немед-
ленному типу (ЛАНТ) (крапивница, анафилаксия и т . п .) . 
Оптимальные  сроки  применения  данного  метода  — 
через 4–8 нед . после перенесенной реакции . Наиболее 
часто  применяется  для  диагностики  ЛА  на  препараты 
пенициллинового  ряда,  цефалоспорины,  миорелаксан-
ты,  нестероидные  противовоспалительные  средства 
(НПВС) [4] . Для многих ЛС данный тест не разработан . 
После  тяжелых  перенесенных  аллергических  реакций 
целесообразно начинать с определения специфических 
IgE к предполагаемым причинно-значимым ЛС или ЛС, 
обладающим  перекрестными  аллергенными  детерми-
нантами . Отсутствие специфических IgE к ЛС не исклю-
чает возможности развития ЛА .

2 .  Тесты активации базофилов:

 – CAST (Cellular allergen stimulation test) применяется 
для  диагностики  IgE-опосредованных  аллергиче-

ских реакций (например, β-лактамные антибиотики, 
НПВС, мышечные релаксанты и пр .);

test) 

 – Flow-CAST  (FAST)  (flow-cytometric  allergen  stimu-
lation 
(сульфаниламиды,  миорелаксанты, 
β-лактамные антибиотики, метамизол натрия и пр .) 
применяется  для  диагностики  IgE-опосредованных 
аллергических реакций и неаллергической гиперчув-
ствительности [5];

 – определение  специфических  IgM  или  IgG  применя-
ется при ЛА с определенными проявлениями, инду-
цированными ЛС (цитопения, сывороточная болезнь 
и  т .  п .) .  Однако  чувствительность  этих  тестов  неиз-
вестна, и они недоступны в широкой практике .

3 .  Диагностика  ЛА,  протекающей  по  замедленному  типу 

(ЛАЗТ):
 – тест  трансформации  лимфоцитов  (ТТЛ)  основан 
на активации и пролиферации Т-сенсибилизирован-
ных  лимфоцитов  под  воздействием  причинно-зна-
чимого  препарата  (β-лактамы  и  другие  группы  ан-
тибиотиков, НПВС, противосудорожные препараты) . 
По данным некоторых исследований можно сделать 
вывод,  что  чувствительность  и  специфичность  ТТЛ 
зависят  и  от  причинно-значимого  ЛП,  клинической 
картины  перенесенной  реакции,  сроков  проведе-
ния  тестирования  [6–10] .  ТТЛ  рекомендовано  про-
водить не позже чем через 2–3 года после перене-
сенной  реакции  [8] .  Недостатками  ТТЛ  являются 
сложность выполнения, большие сроки исполнения 
(6–7 сут), необходимость иметь дорогостоящее обо-
рудование,  высококвалифицированный  персонал 
и  радиоактивные  реактивы .  Как  и  у  других  тестов  
in vitro, возможно получение как ложноположитель-
ных, так и ложноотрицательных результатов;

 – определение  уровня  экспрессии  CD69  являет-
ся  более  быстрой,  простой  и  доступной  альтерна-
тивой  ТТЛ .  После  активации  Т-сенсибилизирован-
ных  лимфоцитов  причинно-значимым  препаратом 
на  поверхности  лимфоцитов  экспрессируются  та-
кие  молекулы,  как  CD25,  CD69,  CD40L  и,  позднее, 
CD71, HLA-DR [11], которые можно определять ме-
тодами  проточной  цитометрии  или  иммунофлуо-
ресценции . В одном из исследований была показана 
одинаковая информативность данного теста и ТТЛ, 
но  результаты  тестирования  с  определением  экс-
прессии CD69 были получены через 2 дня, а ТТЛ — 
через 6 дней [12];

 – определение  цитокинов  (интерферон-γ,  интерлей-
кины (ИЛ-5, ИЛ-2, ИЛ-13, ИЛ-8)), которые выраба-
тываются  сенсибилизированными  Т-лимфоцитами 
после  активации  их  причинно-значимым  препара-
том [13–16];

 – тесты, основанные на определении в пораженных тка-
нях цитотоксических Т-лимфоцитов (ЦТЛ) и натураль-
ных киллеров (NК-клеток) при развитии реакции ЛАЗТ . 
В  исследованиях  показано,  что  при  различных  видах 
воспаления при реакциях ЛАЗТ преобладают различ-
ные виды ЦТЛ: CD4+ Т-лимфоциты — при макуло-па-
пулезных  экзантемах,  CD8+Т-лимфоциты  и  NК-клет-
ки — при буллезных дерматозах [17, 18] .

4 .  Генетическое тестирование — это единственный метод 
обследования,  благодаря  которому  можно  предвидеть 
и  тем  самым  профилактировать  развитие  ЛА .  В  на-
стоящее  время  описаны  следующие  ассоциации  HLA-I 

29

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекциикласса  с  развитием  тяжелых  реакций  ЛА:  HLA-B*5701 
ассоциировано с развитием жизнеугрожающих реакций 
на абакавир у ВИЧ-инфицированных больных европео-
идной расы [19], HLA-B*5801 — с развитием синдрома 
Стивенса  —  Джонсона  (ССД)  и  токсического  эпидер-
мального некролиза (ТЭН) на аллопуринол у тайцев [20], 
ханьцев [21], японцев [22], европейцев [23] . HLA-B*1502 
ассоциировано  с  развитием  ССД/ТЭН  на  карбамазе-
пин  и  фенитоин  у  ханьцев  [24],  тайцев  [25],  на  карба-
мазепин  у  индусов  [26];  HLA-A*3101  ассоциировано 
с развитием реакций на карбамазепин, таких как ССД/
ТЭН, DRESS-синдром (drug reaction with eosinophil and 
systemic symptoms — лекарственная сыпь с эозинофи-
лией и системными проявлениями) у северных европей-
цев [27] .
Таким  образом,  проведение  генетического  тестирова-
ния является единственным видом обследования, которое 
целесообразно  проводить,  чтобы  профилактировать  раз-
витие тяжелых реакций на такие препараты, как карбама-
зепин,  фенитоин,  аллопуринол  у  определенных  этниче-
ских групп .

тесты in vivo

К  диагностическим  тестам  in  vivo  относятся  провока-
ционные  тесты:  кожные  тесты  (КТ),  ПДТ .  Следует  отме-
тить,  что  данные  тесты  просты  в  исполнении,  не  требуют 
значительных  материальных  затрат .  Однако  необходимо 
помнить, что при проведении этих тестов (в т . ч . и КТ) мо-
гут  развиться  тяжелые  системные  реакции .  Особенно  это 
опасно  при  немедленных  аллергических  реакциях .  Перед 
проведением  обследования  in  vivo  следует  обязательно 
подписывать информированное согласие .

кожные тесты

К ним относятся прик-тест, аппликационный и внутри-
кожные (в/к) тесты . Следует отметить, что КТ с ЛС может 
проводить только обученный персонал с обязательным со-
блюдением методики проведения (концентрация препара-
тов, способ введения, объем вводимого препарата, время 
оценки  теста,  отрицательный  контроль,  положительный 
контроль) .  КТ  рекомендуется  проводить  через  4–6  нед . 
после перенесенной реакции [28] . Выбор способа КТ зави-
сит от предполагаемого механизма перенесенной реакции . 
Данные о чувствительности и специфичности КТ противо-
речивы .  Информативность  кожного  тестирования  может 
зависеть как от механизма развития реакции, клинических 
проявлений, так и непосредственно от причинно-значимо-
го ЛС . В настоящее время нет доступных сертифицирован-
ных реагентов для КТ при ЛА, за исключением препаратов 
пенициллинового ряда (большая (пенициллоил-полилизин) 
и  малые  детерминанты),  True  test  для  исключения  ЛАЗТ 
(неомицин, хинолоны, смесь местных анестетиков (бензо-
каин,  тетракаина  гидрохлорид,  дибукаина  гидрохлорид) 
(в России не зарегистрированы) .

По международным данным показана высокая диагности-
ческая значимость КТ при ЛАНТ на β-лактамные антибиотики, 
миорелаксанты, производные платины и гепарины . Для боль-
шинства других препаратов информативность КТ значитель-
но ниже [28] . При ЛАЗТ показаны высокая чувствительность 
и  специфичность  КТ  для  β-лактамных  антибиотиков  (осо-
бенно  пенициллины,  аминопенициллины,  цефалоспорины), 
метамизол  натрия,  карбамазепин,  фенитоин,  йодсодержа-
щие рентгенконтрастные препараты и пр . [29–32] .

30

При ЛАНТ КТ начинают с прик-тестов, которые относят-
ся  к  первичному  скринингу .  Прик-тесты  более  безопасны 
по сравнению с в/к тестами, однако менее информативны . 
Ложноотрицательные результаты могут встречаться часто . 
При в/к тестах риск развития системных реакций достаточ-
но высок . Могут встречаться как ложноположительные, так 
и  ложноотрицательные  тесты .  И  прик-,  и  в/к  тесты  могут 
проводиться  только  с  ЛС  в  виде  стерильных  растворов . 
Оценивают  результаты  КТ  при  ЛАНТ  через  20–60  мин, 
но  следует  учитывать,  что  крайне  редко  реакция  может 
проявиться  и  через  6  ч .  Чувствительность  КТ  выше,  чем 
при специфических IgE .

КТ  при  ЛАЗТ  начинают  с  аппликационных  (пэтч)  те-
стов .  Применяются  нативные  ЛС  или  в  виде  раствора, 
или  в  виде  таблетки,  разведенной  либо  в  физиологиче-
ском  растворе,  либо  в  вазелиновом  масле .  Как  правило, 
положительный результат получают через 24 ч . Но следу-
ет  учитывать  возможность  развития  положительной  ре-
акции  через  48,  72  ч,  а  в  некоторых  случаях  (острый  ге-
нерализованный экзантематозный пустулез) — через 96 ч 
и позже [33] .

Если  результат  аппликационного  тестирования  от-
рицательный,  то  следующим  этапом  будет  в/к  тест,  ко-
торый  можно  проводить,  как  уже  сказано  выше,  только 
с ЛС в виде стерильных растворов . Но при ЛАЗТ результат 
в/к тестирования оценивают в те же временные интервалы, 
что и аппликационные тесты .

Аппликационные  тесты  имеют  меньшую  чувствитель-
ность, чем в/к тесты, но при этом они, как правило, не обла-
дают раздражающим действием и безопасны . Кроме этого, 
применение  в/к  тестов  ограниченно  у  детей  из-за  болез-
ненности .

КТ имеют ряд недостатков: риск развития системных ре-
акций (особенно в/к тесты), отсутствие стандартизованных 
диагностикумов,  раздражающее  действие  (в/к  пробы), 
невозможность  оценить  реакцию  на  метаболит  (особен-
но аппликационные тесты) . КТ противопоказаны в острую 
фазу  реакции,  после  перенесенных  тяжелых  реакций .  Со-
гласно  международным  рекомендациям,  при  ЛАНТ  те-
стирование  рекомендуется  проводить  через  5  дней  после 
отмены  антигистаминных  препаратов,  β-адренергических 
средств, через 3 нед . после отмены системных глюкокор-
тикостероидов  (сГКС)  длительного  действия,  через  1  нед . 
после  отмены  сГКС  короткого  действия,  применяемого 
в  высоких  дозах  (>50  мг  по  преднизолону),  через  3  дня 
после  отмены  короткодействующих  сГКС  в  дозах  <50  мг 
по преднизолону, не ранее чем через 14 дней, если в местах 
постановки  тестов  использовали  местные  ГКС .  При  этом 
при  ЛАЗТ  отмена  антигистаминных  препаратов,  β-адре-
нергических  средств,  короткодействующих  сГКС  в  дозах 
<50 мг по преднизолону не рекомендуется [33] .

Провокационный дозируемый тест
ПДТ  является  «золотым  стандартом»  диагностики  ЛГ . 
Проводится  после  получения  отрицательных  результа-
тов  предшествующего  тестирования  (тесты  in  vitro,  КТ) . 
Следует  помнить,  что  ПДТ  проводится  только  при  невоз-
можности замены препаратом, не обладающим перекрест-
ными  аллергенными  свойствами;  если  на  момент  разви-
тия реакции применялось большое количество препаратов, 
т .  е .  ПДТ  проводится  не  только  для  того,  чтобы  подтвер-
дить ЛГ, но, в большей степени, чтобы ее исключить . ПДТ 
противопоказан  после  перенесенных  ТЭН,  ССД,  тяжелых 

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекциипоражений  внутренних  органов,  анафилактического  шока 
и т . д ., при тяжелой или неконтролируемой сопутствующей 
патологии,  во  время  беременности .  Исключениями  явля-
ются ситуации, когда назначение ЛС необходимо по жиз-
ненным показаниям .

Согласно  международному  консенсусу,  показания 

для проведения ПДТ можно разделить на 4 группы:
1 .  Для  исключения  ЛА  в  случаях  с  сомнительным  ана-
мнезом,  нехарактерной  клинической  картиной  и  не-
специфическими  симптомами  перенесенной  реакции, 
т . е . когда диагноз ЛА маловероятен .

2 .  Для того чтобы показать пациентам с подтвержденной 
ЛА на определенную группу ЛС, но при этом с фобиче-
скими реакциями перед применением других ЛС безо-
пасность  приема  альтернативных  ЛС,  не  обладающих 
перекрестной  реактивностью .  Например,  пациентам 
с  подтвержденной  аллергией  на  β-лактамы  проводят 
ПДТ  с  антибактериальным  препаратом  другой  фар-
макологической  группы,  который  он  боится  прини-
мать без доказательства его переносимости .

3 .  Для  исключения  ЛА  на  ЛС  с  возможной  перекрест-
ной  реактивностью  за  счет  схожей  химической  струк-
туры  в  случаях  подтвержденной  ЛА .  Например,  ПДТ 
с  цефалоспорином  с  альтернативной  боковой  цепью 
у пациентов с ЛА на аминопенициллины .

4 .  Для  установления  точного  диагноза  в  случаях  с  нетя-
желыми  реакциями  в  анамнезе  и  подозрением  на  ЛА, 
но  с  отрицательными  или  сомнительными  результата-
ми тестов in vitro и/или КТ in vivo с высокой чувстви-
тельностью к определенным препаратам, или при отсут-
ствии возможности их проведения [34] .
Методика проведения ПДТ зависит от тяжести, предпо-
лагаемого механизма развития перенесенной реакции, фор-
мы ЛС . Начальная доза, с которой начинают ПДТ, зависит 
от  тяжести  перенесенной  реакции .  Чем  тяжелее  была  ре-
акция, тем с меньшей дозы рекомендуется начинать ПДТ . 
Дозу  ЛС  постепенно  наращивают  до  максимальной  тера-
певтической . Время, через которое увеличивают дозу пре-
парата,  зависит  от  предполагаемого  механизма  перене-
сенной  реакции,  фармакокинетики  тестируемого  ЛС .  При 
появлении первых симптомов реакции ПДТ останавливают . 
Предпочтительно тестирование с той же формой ЛС, на ко-
торую развилась реакция . Однако при ЛАНТ тестирование 
с пероральной формой препарата более безопасно с точки 
зрения риска развития тяжелой системной реакции .

Согласно рекомендациям Европейской ассоциации кли-
нических иммунологов и аллергологов, для оптимального 
проведения ПДТ показана отмена определенных препара-
тов, которые могут влиять на его результат: отмена топи-
ческих  ГКС  за  4  нед .,  пролонгированных  ГКС  —  за  3  нед ., 
короткодействующих  ГКС  в  высоких  дозах  (преднизолон 
>50 мг) — за 1 нед ., β-блокаторов и ингибиторов АПФ — 
за 1 сут . При этом считается, что отмена антигистаминных 
препаратов  или  короткодействующих  ГКС  в  низких  дозах 
(< 50 мг/сут) на информативность ПДТ оказывать влияния 
не будет [35] .

С учетом нашего опыта мы считаем, что перед проведе-
нием  ПДТ  целесообразно  отменять  короткодействующие 
системные  ГКС  не  менее  чем  за  7  дней,  антигистаминные 
препараты  —  не  менее  чем  за  3  дня .  Что  касается  β-бло-
каторов  и  ингибиторов  АПФ,  то  их  отмена  оправданна 
перед  проведением  ПДТ  после  перенесенной  немедлен-
ной реакции .

Несмотря на то, что ПДТ считается самым информатив-
ным  методом  обследования,  развитие  ложноотрицатель-
ных  результатов  возможно  из-за  отсутствия  кофакторов 
(вирусные,  бактериальные  инфекции,  физическая  нагрузка  
и  т .  д .),  приема  противоаллергических  препаратов,  корот-
кого времени экспозиции и наблюдения, низкой дозировки  
и т . д . При проведении ПДТ возможны и ложноположитель-
ные реакции, которые могут развиваться на фоне некомпен-
сированной аллергопатологии (например, крапивница, брон-
хиальная астма и т . д .) . Пациенты с фобическими реакциями 
в процессе тестирования, как правило, предъявляют множе-
ство субъективных жалоб, дают неспецифические реакции, 
аггравируют состояние, поэтому необходимы объективиза-
ция жалоб, психологическая работа с пациентом . Встреча-
ются случаи патомимии в процессе тестирования .

При получении положительного результата ПДТ мы мо-
жем говорить только о ЛГ, т . к . определить механизм реак-
ции не представляется возможным .

ПДТ рекомендуется проводить не ранее чем через 4 нед . 
после перенесенной реакции, однако четких рекомендаций 
на этот счет нет .

заключение

Резюмируя вышесказанное, следует отметить, что паци-
енты  с  ЛГ  —  это  особый  контингент  больных,  при  обсле-
довании которых необходим скрупулезный сбор фармако-
логического  анамнеза .  При  направлении  таких  пациентов 
к аллергологу-иммунологу в заключении необходимо ука-
зать ЛС, которые показаны для применения у данного па-
циента, поскольку проведение тестирования со всеми фар-
макологическими  препаратами  без  учета  показаний  к  их 
применению  нецелесообразно .  Если  в  процессе  лечения 
у  пациента  отмечена  реакция,  то  в  медицинской  доку-
ментации  необходимо  фиксировать  препараты,  которые 
применялись  на  момент  ее  развития  и  после;  ЛС,  приме-
няемое  для  купирования;  клинические  проявления  реак-
ции и т . п . После этого аллерголог-иммунолог определяет 
показания к тестированию, выбор методов обследования . 
Важно то, что тестирование in vivo сопровождается опре-
деленными рисками развития реакции в процессе обследо-
вания . Тесты in vitro безопасны, но при этом, к сожалению, 
как  правило,  неинформативны,  что  осложняет  обследо-
вание пациентов с ЛА . Хочется верить, что в дальнейшем 
в нашем арсенале будут информативные, но при этом без-
опасные тесты для диагностики ЛА .

Литература
1.  Лекарственная  аллергия:  Методические  рекомендации  для  врачей  /  под  ред. 
акад. РАН и РАМН Р. М. Хаитова. М., 2012. 73 с. [Metodicheskiye rekomendatsii dlya 
vrachey / pod red. akad. RAN i RAMN R. M. Khaitova. М., 2012. 73 s. (in Russian)].
2. Simons R., Ardusso L., Bilo B. et al. World Allergy Organization Guidelines for the 
Assessment and Management of Anaphylaxis // WAO Position Paper. 2011. Vol. 4 (2). 
P. 13–36. doi: 10.1097/wox.0b013e318211496c.
3. Lieberman Р., Nicklas R., Oppenheimer J. et al. The diagnosis and management of 
anaphylaxis practice parameter: 2010 Update // J. Allergy Clin. Immunol. 2010. Vol. 126 
(3). P. 477–480. doi: 10.1016/j.jaci.2010.06.022.
4. Thong B. Y., Mirakian R., Castells M. et al. A World Allergy Organization International 
Survey  on  Diagnostic  Procedures  and  Therapies  in  Drug  Allergy/Hypersensitivity  // 
WAO Journal. 2011. Vol. 4. P. 257–270. doi:10.1097/WOX.0b013e31823dc02c.
5.  Ebo D.,  Leysen J.,  Mayorga C.  et  al.  The  in  vitro  diagnosis  of  drug  allergy:  status 
and  perspectives  //  Allergy.  2011.  Vol.  66  (10).  P.  1275–1286.  doi:  10.1111/j.1398–
9995.2011.02661.x.
6. Kano Y., Hirahara K., Mitsuyama Y. et al. Utility of the lymphocyte transformation 
test  in  the  diagnosis  of  drug  sensitivity:  dependence  on  its  timing  and  the  type 
of  drug  eruption  //  Allergy.  2007.  Vol.  62  (12).  P.  1439–1444.  doi:  10.1111/j.1398–
9995.2007.01553.x.
7. Nyfeler B., Pichler W. J. The lymphocyte transformation test in for the diagnosis of 
drug allergy: sensitivity and specificity // Clin. Exp. Allergy. 1997. Vol. 27. P. 175–181. 
doi: 10.1111/j.1365–2222.1997.tb00690.x.

31

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекцииЛекции

Аллергология/Иммунология

8.  Pichler W. J.,  Tilch J. Th  e  lymphocyte  transformation  test  in  for  the  diagnosis  of 
drug  hypersensitivity  //  Allergy.  2004.  Vol.  59  (8).  P.  809–820.  doi:  10.1111/j.1398–
9995.2004.00547.x.
9. Elzagallaai A. A., Knowles S. R., Rieder M.J. et al. In vitro testing for the diagnosis of 
anticonvulsant hypersensitivity syndrome: a systematic review // Mol DiagnTh  er. 2009. 
Vol. 13 (5). P. 313–330. doi: 10.1007/bf03256336.
10. Schnyder B., Pichler W. J. Skin and laboratory tests in amoxicillin and penicillin-
induced morbilliform skin eruption // Clin. Exp. Allergy. 2000. Vol. 30 (4). P. 590–595. 
doi: 10.1046/j.1365–2222.2000.00787.x.
11.  Beeler A.,  Pichler W. J. In  vitro  Tests  of  T-Cell-Mediated  Drug  Hypersensitivity. 
Drug  Hypersensensivity.  Basel,  Karger,  2007.  P.  380–390.  doi:10.1111/j.1398–
9995.2007.01516.x.
12.  Porebski G.,  Gschwend-Zawodniak  A.,  Pichler W. J. In  vitro  diagnosis  of  T  cell-
mediated  drug  allergy  //  Clin.  Exp.  Allergy.  2011.  Vol.  41  (4).  P.  461–470. 
doi: 10.1111/j.1365–2222.2011.03701.x.
13. Halevy S., Cohen A. D., Grossman N. Clinical implications of in vitro drug-induced 
interferon  gamma  release  from  peripheral  blood  lymhpocytes  in  cutaneous  adverse 
drug  reaction  //  J. Am.  Acad.  Dermatol.  2005.  Vol.  52  (2).  P.  254–261.  doi:10.1016/j.
jaad.2004.05.006.
14. Naisbitt D. J., Farrell J., Wong G. et al. Characterizations of drug-specifi c T-cell in 
lamotrigine hypersensitivity // J. Allergy Clin. Immunol. 2003. Vol. 111 (6). P. 1393–
1403. doi:10.1067/mai.2003.1507.
15.  Khalil G.,  EL-Sabban  M.,  Al-Ghadban  S.  et  al.  Cytokine  expression  profi le  of 
sensitized human T lymphocytes following in vitro stimulation with amoxicillin // Eur. 
Cytokin. Netw. 2008. Vol. 19 (3). P. 131–141. doi: 10.1684/ecn.2008.0132.
16. Lochmatter P., Beeler A., Kawabata T.T. et al. Drug-specifi c in vitro relese of IL-2, IL-
5, IL-13 and IFN-γ in patients with delayed-type drug hypersensitivity // Allergy. 2009. 
Vol. 64 (9). P. 1269–1278. doi: 10.1111/j.1398–9995.2009.01985.x.
17.  Yawalkar N.,  Egli Y.,  Hari Y.  et  al.  Infi ltration  of  cytotoxic  Tcells  in  drug-
induced  cutaneous  eruptions  //  Clin.  Exp.  Allergy.  2000.  Vol.  30  (6).  P.  847–855. 
doi: 10.1046/j.1365–2222.2000.00847.x.
18.  Hari Y.,  Frutig-Schnyder  K. Hurni M.  et  al.  T-cell  involvement  in  cutaneous 
drug eruptions // Clin. Exp. Allergy. 2001. Vol. 31. P. 1398–1408. doi: 10.1046/j.1365–
2222.2001.01164.x.
19.  Mallal S.,  Nolan D., Witt C.  et  al.  Association  between  presence  of  HLA-B*5701, 
HLA-DR7, and HLA-DQ3 and hypersensitivity to HIV-1 reverse-transcriptase inhibitor 
abacavir // Lancet. 2002. (359). P. 727–732. doi: 10.1016/S0140–6736 (02) 07873-X.
20. Тassaneeyakul W., Jantararoungtong T., Chen P. et al. Strong association between 
HLA-B*5801 and allopurinol-induced Stevens-Johnson syndrome and toxic epidermal 
necrolysis in a Th  ai population // Pharmacogenet. Genomics. 2009. Vol. 19. P. 704–709. 
doi: 10.1097/fpc.0b013e328330a3b8.

21. Hung S. I., Chung W. H., Liou L. B. et al. HLA-B*5801 allele as genetic marker for 
severe cutaneous adverse reactions caused by allopurinol // Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 
2005. Vol. 102. P. 4134–4139. doi: 10.1073/pnas.0409500102.
22.  Kaniwa N.,  Saito Y.,  Aihara M.  et  al.  HLA-B  locus  in  Japanese  patients  treated 
with  anti-epileptic  and  allopurinol-related  Stevens-Johnson 
syndrome  and 
toxic  epidermal  necrolysis  //  Pharmacogenomics J.  2008.  Vol.  9.  P.  1617–1622. 
doi: 10.2217/14622416.9.11.1617.
23.  Lonjou C.,  Th  omas L.,  Borot  N.  et  al.  A  marker  for  Stevens-Johnson  syndrome: 
ethnicity  matters  //  Pharmacogenomics J.  2006.  Vol.  6.  P.  265–268.  doi:  10.1038/
sj.tpj.6500356.
24. Chung W. H., Hung S. I., Hong H.S. et al. Medical genetics: a marker for Stevens-
Johnson syndrome // Nature. 2004. Vol. 428. P. 486. doi: 10.1038/428486a.
25.  Locharernkul C.,  Loplumlert J.,  Limotai C.  et  al.  Carbamazepin  and  phenytoin 
induced Stevens-Johnson syndrome is associated with the HLA-B*1502 allele in a Th  ai 
population // Epilepsia. 2008. Vol. 49. P. 2087–2091. doi: 10.1111/j.1528–1167.2008.01719.x.
26.  Metha T. Y.,  Prajapati L. M.,  Mittal B.  et  al.  Association  of  HLA-B*1502  allele  and 
carbamazepine-induced Stevens-Johnson syndrome among Indians // Indian J. Dermatol. 
Venereol. Leprol. 2009. Vol. 75. P. 579–582. doi: 10.4103/0378–6323.57718.
27. McCormak M., Alfi revic A., Bourgeois S. et al. HLA-A*3101 and carbamazepine-
induced  hypersensitivity  reactions  in  Europeans  //  N. Engl.  J. Med.  2011.  Vol.  64. 
P. 1134–1143. doi:10.3410/f.9454964.10254054.
28. Demoly P., Adkinson N., Brockow K. et al. International consensus on drug allergy // 
Allergy. 2014. Vol. 69. P. 420–437. doi: 10.1111/all.12350.
29.  Romano A.,  Viola M.,  Mondino C.  et  al.  Diagnosing  nonimmediate  reactions  to 
pencillinis by in vivo tests // In Arch. Allergy Immunol. 2002. Vol. 129. Vol. 169–174. 
doi:10.1159/000065876.
30. Lammintausta K., Kortekangas-Savolainen O. Th  e usefulness of skin test to prove 
drug  hypersensitivity  //  Br.  J. Dermatol.  2005.  Vol.  152  (5).  P.  968–974.  doi:10.1111/
j.1365–2133.2005.06429.x.
31. Macías E., Ruiz A., Moreno E. et al. Usefulness of interdermal test and patch test 
in the diagnosis of nonimmediate reactions to metamizol // Alergy. 2007. Vol. 62 (12). 
P. 1462–1464. doi: 10.1111/j.1398–9995.2007.01487.x.
32. Brockow K., Romano A., Aberer W. et al. Skin testing in patients with hypersensitivity 
reactions to iodinated contrast media — a European multicenter study // Allergy. 2009. 
Vol. 64 (2). P. 234–241. doi: 10.1111/j.1398–9995.2008.01832.x.
33.  Brockow K.,  Romano A.,  Blanca M.  et  al.  General  considerations  for  skin  test 
procedures in the diagnosis of drug hypersensitivity // Allergy. 2002. Vol. 57. P. 45–51. 
doi: 10.1046/j.0105–4538.2001.00001.x-i8.
34. Aberer W., Bircher A., Romano A. et al. Drug provocation testing in the diagnosis 
of drug hypersensitivity reactions: general considerations // Allergy. 2003. Vol. 58 (9). 
P. 854–863. doi: 10.1034/j.1398–9995.2003.00279.x.

32

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

Аллергология/Иммунология

Лекции

Антигистаминные препараты в терапии 
хронической крапивницы

Профессор Н.М. Ненашева

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Крапивница имеет большое медико-социальное значение вследствие высокой распространенности. У 15–23% взрослых 
в течение жизни случается по крайней мере один эпизод острой крапивницы, а распространенность хронической крапив-
ницы (ХК) варьирует от 0,5 до 5%. Заболевание часто возникает в трудоспособном возрасте и приводит к выраженному 
снижению качества жизни пациента. Тучные клетки — ключевые клетки в патогенезе крапивницы, они экспрессируют 
множество рецепторов, активация которых приводит к дегрануляции клетки и высвобождению множества медиато-
ров, главным из которых в отношении крапивницы является гистамин. Многие симптомы крапивницы опосредуются 
действиями  гистамина  на  H1-рецепторы,  и  длительное  непрерывное  лечение  H1-антигистаминными  препаратами 
(Н1-АГП) целесообразно при ХК. Основным принципом фармакологического лечения ХК является контроль или полная 
редукция симптомов. Современные АГП 2-го поколения в лицензированных дозах — это лечение 1-й линии при ХК, а тера-
пия высокими дозами Н1-АГП 2-го поколения — 2-я линия. Одним из АГП, наиболее полно удовлетворяющих требованиям 
эффективности и безопасности, является левоцетиризин. Фармакологические и клинические исследования демонстри-
руют быстрое наступление эффекта и продолжительное терапевтическое действие препарата.
Ключевые  слова:  крапивница,  волдырь,  ангиоотек,  тучные  клетки,  антигистаминные  препараты,  левоцетиризин, 
Аллервэй.
Для цитирования: Ненашева Н.М. Антигистаминные препараты в терапии хронической крапивницы // РМЖ. 2018. 
№ 8(I). С. 33–38.

ABSTRACT
Antihistamines in the treatment of chronic urticaria
N.M. Nenasheva

Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow

Urticaria has a large medical and social significance due to its high prevalence. In 15–23% of adults in the stream of life there is at 
least one episode of acute urticaria, and the prevalence of chronic urticaria (CU) varies from 0.5 to 5%. Incidence of the urticaria 
often comes in working age and patients note a marked decrease in quality of life. Mast cells are key cells in pathogenesis of 
the urticaria, they express a variety of receptors, activation of which leads to cell degranulation and release of a multitude of 
mediators, the main one, with respect to the urticaria, is histamine. Many symptoms of the urticaria are mediated by an action of 
the histamine on H1-receptors, and prolonged continuous treatment with H1-antihistamines (H1-AH) is advisable in the treatment 
of CU. The main principle of pharmacological treatment of the CU is control or complete reduction of symptoms. Modern H1-AH of 
2nd generation in licensed doses is a first-line treatment for the CU, but therapy with high doses of the H1-AH of 2nd generation 
is a second line. One of the H1-AH, most fully satisfying requirements for efficiency and safety, is levocetirizine. Pharmacological 
and clinical studies demonstrate a rapid onset of effect and a prolonged therapeutic action of the drug.
Key words: urticaria, blister, angioedema, mast cells, antihistamines, levocetirizine, Allerway.
For citation: N.M. Nenasheva. Antihistamines in the treatment of chronic urticaria // RMJ. 2018. № 8(I). P. 33–38.

Крапивница  (лат .  Urtica  —  крапива)  —  заболевание, 

проявляющееся  уртикарными,  волдырными  эле-
ментами  на  коже,  аналогичными  таковым  после 
ожога крапивой . Основу волдыря составляет ограничен-
ный отек поверхностных слоев дермы . Волдырь обычно 
бледно-розового  цвета  с  покраснением  по  периферии, 
сопровождается интенсивным зудом и разрешается в те-
чение 24 ч, как правило, без каких-либо следов . У неко-
торых пациентов крапивница сопровождается развитием 
ангиоотеков,  характеризующихся  внезапным  началом, 
распространением на нижние слои дермы и подкожный 
слой  с  быстрым  вовлечением  подслизистой  мембраны, 
при этом иногда боль превалирует над зудом . Ангиоотек 
разрешается медленнее, чем волдырь — до 72 ч .

Медико-соЦиальное значение крапиВниЦы

Медико-социальное значение крапивницы определяется 
ее  высокой  распространенностью,  особенно  острой  фор-
мы . У 15–23% взрослых отмечается по крайней мере один 
эпизод  острой  крапивницы  в  течение  жизни  [1–3],  а  рас-
пространенность  хронической  крапивницы  (ХК)  варьирует, 
по данным разных исследований, от 0,5 до 5% [1, 4, 5] . Забо-
леваемость крапивницей наиболее часто отмечается в тру-
доспособном  возрасте,  ухудшая  качество  жизни  (КЖ) .  Ряд 
исследований  показывает,  что  влияние  на  КЖ  у  пациентов 
с ХК сходно и даже хуже, чем при других кожных заболева-
ниях, включая псориаз и атопический дерматит [6] . Пациен-
ты часто страдают от тяжелого зуда, усталости, снижается 
качество сна, активной деятельности [7, 8] . Результаты меж-

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

33

дународного  исследования  [9]  по  количественной  оценке 
экономического,  социального,  гуманистического  бремени 
заболевания у 673 взрослых пациентов с неадекватно кон-
тролируемой  ХК,  имеющей  среднетяжелое  и  тяжелое  те-
чение (50%) с сохранением симптомов в течение ≥12 мес ., 
несмотря  на  стандартное  лечение  [10],  развитием  ангио- 
отеков  (66%),  свидетельствуют  о  влиянии  заболевания 
на развитие тревожных и депрессивных расстройств, нару-
шение сна (рис . 1), снижение КЖ, ежедневной активности, 
производительности труда . Исследование показало, что ХК 
имеет высокое социально-экономическое значение за счет 
прямых и непрямых затрат .

Таблица 1. Подтипы хронической крапивницы
Хроническая спонтанная 
крапивница
Спонтанное появление вол-
дырей, ангиоотеков или того 
и другого ≥6 нед. вследствие 
известных или неизвестных 
причин

Хроническая индуцированная 
крапивница
Симптоматический дермографизм
Холодовая крапивница
Замедленная крапивница от давления
Солнечная крапивница
Тепловая крапивница
Вибрационный ангиоотек
Холинергическая крапивница
Контактная крапивница
Аквагенная крапивница

классификаЦия и патофизиология крапиВниЦы

Спектр клинических проявлений разных типов крапив-
ницы очень широк . Два (или более) разных подтипа крапив-
ницы могут сосуществовать у одного и того же пациента . 
Острая  спонтанная  крапивница  определяется  как  появле-
ние спонтанных волдырей, ангиоотеков или того и другого 
в течение менее 6 нед . [11] . Крапивница, продолжающая-
ся  более  6  нед .,  считается  хронической .  Существуют  раз-
ные типы ХК, представленные в таблице 1 [12] .

Во всех международных и национальных рекоменда-
циях  подчеркивается,  что  уртикарный  васкулит,  маку-
ло-папулезный  кожный  мастоцитоз  (ранее  называемый 
пигментной крапивницей), аутовоспалительные синдро-
мы (например, криопирин-ассоциированные периодиче-
ские  синдромы  или  синдром  Шнитцлера),  не  связанный 
с  активацией  тучных  клеток  (ТК)  ангиоотек  (например, 
обусловленный  брадикинином)  и  другие  заболевания 
и синдромы, которые могут начинаться с развития кож-
ных волдырей и/или ангиоотеков, не считаются подтипа-
ми крапивницы из-за их явно различных патофизиологи-
ческих механизмов [11–13] .

ТК и, возможно, базофилы — ключевые клетки в пато-
генезе  крапивницы .  Гистамин  и  другие  медиаторы,  такие 
как  фактор  активации  тромбоцитов  (ФАТ)  и  цитокины, 
высвобождаемые  из  активированных  ТК  кожи,  приводят 
к активации сенсорных нервных окончаний, вазодилатации 
и  экстравазации  плазмы,  а  также  к  привлечению  других 
клеток в кожу . Эти эффекты и приводят к уртикарным вы-
сыпаниям и зуду . Сигналы, активирующие ТК, гетерогенны 
и  разнообразны .  ТК  экспрессируют  множество  рецепто-

ров  (к  хемокинам,  простагландинам,  иммуноглобулинам 
и др .), активация которых приводит к дегрануляции клет-
ки .  Исследования  свидетельствуют,  что  ключевой  рецеп-
тор  ТК  при  ХСК  —  FcεRI  —  высокоаффинный  рецептор 
к  иммуноглобулину  Е  [14–16] .  Перекрестное  связывание 
этих рецепторов на поверхности клетки приводит к ее ак-
тивации  и  высвобождению  из  нее  медиаторов,  главным 
из  которых  в  отношении  крапивницы  является  гиста-
мин  (рис .  2) .  Гистологически  волдыри  характеризуются 
отеком  верхнего  и  среднего  слоев  дермы,  с  дилатацией 
и  усиленной  проницаемостью  посткапиллярных  венул, 
а  также  лимфатических  сосудов  верхнего  слоя  дермы, 
приводящими  к  проникновению  сыворотки  в  ткань .  При 
ангиоотеке  подобные  изменения  происходят  главным 
образом  в  нижнем  слое  дермы  и  подкожной  клетчатке . 
Кожа  пациента,  страдающего  крапивницей,  практически 
всегда  характеризуется  повышенной  экспрессией  эндо-
телиальными  клетками  молекул  адгезии,  нейропептидов 
и факторов роста . Возникает смешанный воспалительный 
периваскулярный  инфильтрат  разной  интенсивности,  со-
стоящий  из  нейтрофилов  с  или  без  эозинофилов,  базо-
филов,  макрофагов  и  Т-клеток,  но  без  некроза  сосудов, 
что  является  признаком  уртикарного  васкулита  [17,  18] .  
Следует отметить, что эти изменения специфичны не толь-
ко  для  крапивницы  и  могут  встречаться  при  других  вос-
палительных  кожных  заболеваниях,  поэтому  необходим 
поиск  более  конкретных  гистологических  биомаркеров 
для  разных  подтипов  крапивницы  и  для  ее  дифференци-
альной диагностики от других заболеваний, сопровождаю-
щихся уртикарными высыпаниями .

в
о
т
н
е
д
н
о
п
с
е
р
%

 

70

60

50

40

30

20

10

0

58

50,9

32,6

32,7

22,6

14,6

IgG анти-IgE 
перекрестное 
поверхностное 
связывание с IgE

Антиген

Перекрестное 
связывание АГ 
с двумя молекулами IgE, 
активирующее тучные клетки

IgE

FcεRI

IgG анти-FcεRI 
перекрестное 
связывание с FcεRI

IgG

Депрессия                        Тревога                 Трудности со сном

Группа без ХСК (N=1476)          Группа ХСК (N=369)         p<0,001

Выброс гистамина

Рис. 1. Влияние хронической спонтанной крапивницы 
(ХСК) на психологическое состояние (адаптировано из [9])

Рис. 2. Механизмы активации тучной клетки при ХСК: 
аутоиммунный, аллергический или идиопатический

34

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекциидиагностика крапиВниЦы

Диагностика крапивницы не требует особых методов ис-
следования, включая лабораторные тесты, в отличие от диа-
гностики причин крапивницы . С учетом гетерогенности кра-
пивницы обследование следует начинать с детального сбора 
анамнеза,  физикального  исследования,  используя  основные 
лабораторные  методы,  позволяющие  исключить  тяжелые 
системные  заболевания .  Иногда  специальные  провокацион-
ные пробы, например, диета, содержащая биогенные амины 
или  гистаминолибераторы,  и  лабораторные  тесты  помога-
ют  выявить  причины  ХСК,  однако  они  малоинформативны 
при физических и других типах крапивницы, вызванных внеш-
ними факторами . Расширенное диагностическое обследова-
ние, направленное на выяснение причины крапивницы, обо-
снованно у пациентов с длительно сохраняющейся, тяжелой 
и/или персистирующей ХК . Причиной могут быть заболева-
ния и состояния, часто ассоциированные с ХК: аутоиммунные 
заболевания (например, аутоиммунный тиреоидит), вирусные 
инфекции (гепатит А и В, норовирус и парвовирус В19 и др .), 
бактериальные инфекции (например, заболевания желудоч-
но-кишечного тракта, вызванные Helicobacter pylori, Yersinia 
spp.), паразитарные инвазии (Giardia lamblia, Anisakis simplex, 
Entamoeba spp., Blastocystis spp.), неинфекционные хрониче-
ские воспалительные процессы (гастрит, рефлюкс-эзофагит, 
холецистит),  неаллергическая  пищевая  гиперчувствитель-
ность или атопия (редко) .

Эксперты Российской ассоциации аллергологов и клини-
ческих иммунологов (РААКИ), так же как и эксперты Евро-
пейской академии аллергологии и клинической иммунологии 
(EAACI), не рекомендуют проводить интенсивное скрининго-
вое обследование всех пациентов с крапивницей для выявле-
ния причин заболевания [12, 13] . Не рекомендуется проводить 
обследование в случае острой крапивницы, за исключением 
случаев  указания  в  анамнезе  на  провоцирующий  фактор . 
В 95% случаев острая крапивница самостоятельно купируется 
в течение 2-х нед . и довольно эффективно лечится антигиста-
минными препаратами (АГП) . В тяжелых случаях может по-
требоваться применение короткого курса глюкокортикосте-
роидов (ГКС) . Обследование при ХК показано для выявления 
причины заболевания . В случае ХСК рекомендуется ограни-
ченный  спектр  обязательного  обследования  (клинический 
анализ  крови  и  определение  уровня  С-реактивного  белка) . 
Спектр диагностических мероприятий при ХК, кроме рутин-
ных методов обследования, определяется анамнезом пациен-
та и конкретной клинической ситуацией . Он может включать: 
тесты  для  исключения  инфекционных  заболеваний  (напри-
мер, Helicobacter pylori), паразитарной инвазии; атопии; гор-
монов щитовидной железы и антител к структурам щитовид-
ной железы; тесты для исключения физической крапивницы, 
с лекарствами, пищевые оральные; тест с аутологичной сыво-
роткой; определение уровня триптазы; D-димер; антинукле-
арные антитела; С3/С4-компоненты комплемента; белковые 
фракции; кожная биопсия [12, 13] .

В  настоящее  время  единственными  доступными  скри-
нинговыми  тестами  для  диагностики  ХСК  являются  кож-
ный тест с аутологичной сывороткой (АСКТ) и тесты акти-
вации базофилов (БАТ) . АСКТ является неспецифическим 
скрининговым  тестом,  который  оценивает  присутствие 
сывороточных  гистамин-высвобождающих  факторов  лю-
бого  типа,  а  не  только  гистамин-высвобождающих  ауто-
антител . Существует специальная статья EAACI по методике 
выполнения  АСКТ  [19,  20] .  БАТ  оценивает  высвобожде-
ние гистамина или повышение активности маркеров акти-

вации донорских базофилов в ответ на стимуляцию сыво-
роткой пациента с ХСК . БАТ может помочь диагностировать 
аутоиммунную  крапивницу  [21] .  Кроме  того,  БАТ  мож-
но  использовать  в  качестве  маркера  для  оценки  ответа  
на циклоспорин или омализумаб [22, 23] .

оЦенка актиВности хронической крапиВниЦы

Для  оценки  активности  ХК  существует  валидизирован-
ный инструмент — шкала активности крапивницы (UAS 7) . 
UAS 7 предполагает суммарную оценку основных симпто-
мов  заболевания  (количество  высыпаний  и  интенсивность 
зуда)  самим  пациентом  каждые  24  ч  за  7  последователь-
ных дней (табл . 2) . Эта оценка удобна для пациента и врача 
и позволяет объективно оценить состояние пациента и его 
индивидуальный ответ на проводимую терапию . Для паци-
ентов с ангиоотеками также разработана и валидизирована 
шкала  активности  ангиоотеков  (AAS)  [24] .  При  индуциро-
ванной ХК необходимо определить порог провоцирующего 
фактора для оценки активности болезни, например, крити-
ческой температуры и длительности стимуляции при холо-
довой провокации у больных с холодовой крапивницей . Эти 
пороговые значения позволяют пациентам и лечащим вра-
чам оценивать активность болезни и ответ на лечение .

лечение хронической крапиВниЦы

Цель терапии ХК — лечить болезнь, пока она не исчез-

нет . Основные принципы терапии ХК:

 – выявление и устранение основных причин;
 – избегание провоцирующих факторов;
 – индукция толерантности и/или
 – использование фармакологического лечения для пре-
дотвращения  высвобождения  медиаторов  ТК  и/или 
их эффектов [12, 13] .

Основным принципом фармакологического лечения ХК 
является контроль или полная редукция симптомов . Дру-
гим общим принципом фармакотерапии является исполь-
зование  препарата  столько,  сколько  необходимо,  и  при 
этом  как  можно  меньше .  Это  может  означать  увеличение 
или уменьшение объема терапии в соответствии с алгорит-
мом терапии ХК (рис . 3) [12] . Таким образом, степень и вы-
бор лекарственного средства могут варьироваться в зави-
симости от заболевания пациента .

Основной вариант терапии ХК, направленной на облег-
чение симптомов, заключается в уменьшении влияния ме-
диаторов  ТК,  таких  как  гистамин,  ФАТ  и  др .,  на  органы- 
мишени .  Многие  симптомы  крапивницы  опосредуются 
в первую очередь действиями гистамина на H1-рецепторы,  

Таблица 2. Шкала оценки активности крапивницы  
за 7 дней (UAS 7)

Балл

Волдыри  

(степень проявлений)

Зуд  

(степень проявлений)

0

1

2

3

Нет

Нет

Легкая (<20 волдырей / 24 ч) Легкая (присутствует, но не при-

чиняет беспокойства)

Средняя  
(20–50 волдырей / 24 ч)

Средняя (беспокоит, но не влияет 
на дневную активность и сон)

Интенсивная  
(>50 волдырей / 24 ч 
или большие сливающиеся 
волдыри)

Интенсивная (тяжелый зуд, доста-
точно беспокоящий, нарушающий 
дневную активность и сон)

Сумма баллов за сутки – от 0 до 6, за неделю – максимум 42 балла.

35

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекцииЛекции

Аллергология/Иммунология

расположенные  на  эндотелиальных  клетках  (волдырь) 
и сенсорных нервных окончаниях (кожный зуд) . 

Длительное  непрерывное  применение  H1-антигистамин-
ных  препаратов  (Н1-АГП)  имеет  важное  значение  для  лече-
ния ХК . О необходимости непрерывного применения H1-АГП 
при  ХК  свидетельствуют  не  только  результаты  клинических 
исследований [25, 26], но и особенности механизма действия 
этих  препаратов,  т .  к .  они  являются  обратными  агонистами 
с  преимущественным  сродством  к  неактивному  состоянию 
H1-гистаминового  рецептора  и  стабилизируют  его  в  этом 
конформационном состоянии, сдвигая равновесие в неактив-
ное состояние . Кроме гистамина в формировании заболева-
ния могут быть задействованы и другие медиаторы ТК (ФАТ, 
лейкотриены, цитокины), и может наблюдаться выраженный 
клеточный инфильтрат, включающий базофилы, лимфоциты 
и эозинофилы [27] . В этом случае кожные высыпания будут 
скорее полностью отвечать на короткий курс ГКС и быть от-
носительно устойчивыми к Н1-АГП .

Эти  общие  положения,  касающиеся  фармакотерапии 
(непрерывное  каждодневное  применение  Н1-АГП),  от-
носятся  ко  всем  формам  острой  крапивницы  и  ХК .  Од-
нако  разница  между  спонтанной  крапивницей  и  индуци-
рованной  заключается  в  том,  что  при  некоторых  формах 
физической  крапивницы,  например,  холодовой,  вместо 
непрерывного  лечения  применение  Н1-АГП  по  требова-
нию  может  быть  полезно .  Если,  например,  пациент  знает 
о  возможном  воздействии  причинного  фактора  (таком, 
как ожидаемое холодовое воздействие при купании летом), 
то приема Н1-АГП за 2 ч до контакта может быть вполне 
достаточно для предотвращения развития симптомов .

роЛЬ антиГистаминныХ ПреПаратов в ЛеЧении 
краПивницы
АГП  применяются  для  лечения  крапивницы  с  1950-х  гг . 
Существуют  две  группы  АГП:  1-го  поколения  (седативные) 
и  2-го  поколения  (неседативные) .  Использование  АГП  1-го 
поколения 
(дифенгидрамин,  хлоропирамин,  хифенадин 
и  др .)  ограничивается  их  побочными  эффектами:  выра-
женным  седативным  действием,  холинергическим,  адре-

1-я линия: АГП 2-го поколения

Через 2–4 недели или раньше, 
если симптомы непереносимы

2-я линия: повышение дозы 
АГП 2-го поколения до 4-кратной*

Через 2–4 недели или раньше, 
если симптомы непереносимы

3-я линия: добавить к АГП 
2-го поколения омализумаб

Оценка неадекватного контроля 
в течение 6 месяцев или раньше, 
если симптомы непереносимы

4-я линия: добавить к АГП 
2-го поколения циклоспорин

я
и
н
е
р
т
с
о
б
о
 
е
а
ч
у
л
с
 
в
 
в
о
д
и
о
р
е
т
с
о
к
и
т
р
о
к
 
с
р
у
к
 
й
и
к
т
о
р
о
К

Рассмотреть
направление
к специалисту

Лечение должно 

выполняться 

под наблюдением

специалиста

* – назначение вне инструкции

Рис. 3. Алгоритм лечения хронической крапивницы 
(адаптировано из [12])

36

нергическим  эффектами,  коротким  периодом  действия, 
быстрым развитием тахифилаксии . АГП 2-го поколения (це-
тиризин,  эбастин,  лоратадин,  фексофенадин,  дезлоратадин, 
левоцетиризин,  рупатадин,  биластин)  являются  высокосе-
лективными  блокаторами  Н1-рецепторов,  оказывающи-
ми  выраженный  антиаллергический  эффект,  не  вызываю-
щими  тахифилаксии,  не  имеющими  клинически  значимых 
взаимодействий  с  пищей  и  лекарственными  препаратами . 
Противогистаминное  действие  этих  препаратов  проявляет-
ся быстро (в течение 30–60 мин) и длится до 24 ч, что дает 
возможность  применять  их  1  р ./сут .  АГП  2-го  поколения 
практически лишены или обладают незначительным седатив-
ным действием, которое не отличается от эффекта плацебо, 
они практически не влияют на холинергические и адренерги-
ческие рецепторы . Эти препараты высокоэффективны в от-
ношении купирования таких симптомов крапивницы, как зуд, 
волдыри,  покраснение  и  отек .  В  экспериментальных  иссле-
дованиях было показано, что спектр их фармакологической 
активности не ограничивается лишь связыванием с H1-гиста-
миновыми  рецепторами  —  они  подавляют  высвобождение 
провоспалительных медиаторов (гистамина, лейкотриенов), 
экспрессию  адгезионных  молекул  (ICAM-1  и  Р-селектина) 
и некоторых цитокинов (интерлейкины (ИЛ) -4, ИЛ-6, ИЛ-8, 
ИЛ-13,  гранулоцитарно-макрофагальный  колониестимули-
рующий  фактор) .  Все  эти  данные  позволяют  предполагать 
у современных АГП противовоспалительный эффект .

Современные  АГП  2-го  поколения  следует  рассматри-
вать  как  терапию  первой  линии  в  симптоматическом  ле-
чении  крапивницы  (рис .  3)  вследствие  их  эффективности 
и  хорошего  профиля  безопасности .  Вместе  с  тем  на  се-
годняшний день отсутствуют хорошо разработанные кли-
нические  исследования,  сравнивающие  эффективность 
и  безопасность  современных  H1-АГП  в  терапии  крапив-
ницы .  Существуют  исследования,  показывающие  преиму-
щества более высокой дозы Н1-АГП 2-го поколения у па-
циентов с ХК [28–30], подтверждающие результаты ранее 
проведенных исследований, в которых пришли к такому же 
выводу, используя АГП 1-го поколения [31, 32] . Указанное 
преимущество  подтверждено  в  исследованиях,  в  которых 
применяли АГП 2-го поколения в дозах, в 4 раза превыша-
ющих  рекомендованные  дозы  [28,  29,  33–36] .  Таким  об-
разом,  исследования  показывают,  что  большинство  паци-
ентов с ХК, не отвечающих на стандартные дозы, получат 
облегчение симптомов от высоких доз указанных препара-
тов . Терапия современными АГП 2-го поколения лицензи-
рованными дозами — это лечение 1-й линии при ХК, а тера-
пия высокими дозами — 2-я линии (рис . 3) [12] .

Недавний  метаанализ  по  оценке  эффективности  повы-
шенных доз АГП в терапии ХСК показал, что по крайней мере 
40% больных достигают контроля над симптомами крапив-
ницы  в  результате  лечения  стандартными  дозами  Н1-АГП, 
60% пациентов — в результате увеличения доз АГП [37] .

Одним  из  препаратов,  наиболее  полно  удовлетворяю-
щих необходимым требованиям, является левоцетиризин . 
Фармакологические  и  клинические  исследования  демон-
стрируют быстрое наступление эффекта и продолжитель-
ное  терапевтическое  действие  препарата .  Малый  объ-
ем распределения левоцетиризина приводит к повышению 
эффективности (более длительный контакт с Н1-рецепто-
рами) и безопасности вследствие меньшей проницаемости 
через  гематоэнцефалический  барьер .  Препарат  подверга-
ется  минимальному  печеночному  метаболизму  без  уча-
стия ферментов системы цитохрома Р450 . Одновременно 

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

выгодно 
для длительного 
применения

37

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекциилевоцетиризин  имеет  высокую  аффинность  и  селектив-
ность к Н1-рецепторам .

Примером  эффективности  левоцетиризина  в  стандарт-
ных  и  повышенных  дозах  может  служить  двойное  слепое 
исследование,  проведенное  у  взрослых  (19–67  лет)  боль-
ных ХК, которые были рандомизированы в группы (40/40), 
получающие  лечение  левоцетиризином  или  дезлоратади-
ном [38] . По условию протокола, лечение начинали со стан-
дартных доз 5 мг, далее в случае отсутствия эффекта доза 
повышалась еженедельно вначале до 10, а затем до 20 мг . 
В случае отсутствия эффекта при приеме 20 мг пациента пе-
реводили на 20 мг другого препарата . Как видно из рисунка 4,  
большее число больных ХК ответили на терапию левоцети-
ризином (по сравнению с количеством ответивших на тера-
пию дезлоратадином) как в стандартных, так и в повышен-
ных дозах . Авторы исследования отметили, что повышение 
доз АГП 2-го поколения не сопровождалось увеличением не-
желательных побочных эффектов, в частности, сонливости .
В  другом  двойном  слепом  рандомизированном  пере-
крестном плацебо-контролируемом исследовании сравни-
вали левоцетиризин и дезлоратадин — их способность ин-
гибировать  вызванный  аллергеном  волдырь  и  гиперемию 
(при кожной пробе) у 18 пациентов с аллергией [39] . Этот 
подход имитирует ситуацию in vivo, т . к . в ответ на воздей-
ствие  аллергена  происходят  дегрануляция  тучных  клеток 
и высвобождение многочисленных вазоактивных и провос-
палительных медиаторов в дополнение к гистамину . Ответ 
оценивался через 1,5 ч, 4 ч, 7 ч, 12 ч и 24 ч после приме-
нения  в  соответствующих  терапевтических  дозах  (5  мг) . 
По  сравнению  с  плацебо  оба  антигистаминных  препарата 
значительно ингибировали вызванные аллергеном волды-
ри и гиперемию . Однако левоцетиризин проявил более вы-
раженный эффект и имел более быстрое начало действия, 
скорее  всего,  вследствие  его  более  высокой  оккупации 
Н1-рецепторов .  Действительно,  занятость  Н1-рецепторов 
влияет на антигистаминную активность препарата больше, 
чем аффинность или период полужизни в плазме . Важным 
наблюдением  в  этом  исследовании  явилось  постоянство 
активности  левоцетиризина  в  отношении  ингибирования 

100

%

 
,

ы
т
н
е
и
ц
а
П

80

60

40

20

0

>90%

>50%

Улучшение

Левоцетиризин

К
Х
 
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
з
е
б
 
х
ы
н
ь
л
о
б
 
о
л
с
и
Ч

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Ответили
29 чел.

Ответили
12 чел.

Переключение

на 20 мг
дезлората-
дина (0)

Переключение

на 20 мг

левоцетири-

зина (7)

20 мг (5)

10 мг (8)

5 мг (9)

20 мг (1)

10 мг (7)

5 мг (4)

5 мг          10 мг          20 мг

Левоцетиризин     Дезлоратадин

Рис. 4. Эффективность стандартных и повышенных доз 
Н1-АГП (левоцетиризина и дезлоратадина) у больных 
хронической крапивницей (адаптировано из [38])

38

симптомов у всех пациентов, тогда как дезлоратадин про-
явил эффект не у всех пациентов . Это важно для аллерго-
лога-иммунолога,  поскольку  указывает  на  то,  что  у  боль-
шинства (если не у всех) пациентов, вероятно, уменьшится 
выраженность симптомов при приеме левоцетиризина .

Еще одно открытое исследование выполнено у 113 па-
циентов с ХСК, получавших последовательно увеличиваю-
щиеся дозы левоцетиризина (5 мг, 10 мг, 15 мг и 20 мг/сут) 
каждую неделю до достижения полного контроля симпто-
мов или дозы 20 мг/сут [40] . Для оценки ответа на лечение 
использованы UAS 7, опросник качества жизни (CU-Q2oL) 
и глобальная оценка пациентов . В результате у 21 (18,58%) 
пациента симптомы исчезли при приеме стандартной дозы 
левоцетиризина 5 мг/сут, а у 50 пациентов потребовалось 
применение более высоких доз левоцетиризина для полно-
го контроля: 29/92 (31,52%), 6/63 (9,52%) и 15/57 (26,31%) 
на 10 мг, 15 мг и 20 мг/сут соответственно . Доля пациентов 
с улучшением >75% возросла с увеличением дозы левоце-
тиризина: 26,54%, 53,98%, 60,17% и 69,91% с 5 мг, 10 мг, 
15 мг и 20 мг/сут соответственно . Последовательное уве-
личение дозы левоцетиризина приводило к постепенному 
улучшению как контроля крапивницы, так и КЖ без значи-
тельного увеличения сонливости .

Таким образом, результаты исследований, а также опыт  
реальной  клинической  практики  свидетельствуют  об  эф-
фективности  и  хорошей  переносимости  левоцетиризина 
как в стандартных, так и в повышенных дозах у больных ХК .
Недавно  на  отечественном  фармрынке  появился  дже-
нерик левоцетиризина под торговым названием Аллервэй 
(производства компании «Д-р Редди’с Лабораторис Лтд .», 
Индия) .  Аллервэй  доказал  свою  биоэквивалентность  ори-
гинальному препарату и рекомендован к применению у де-
тей с 6 лет, подростков и взрослых для лечения симптомов 
крапивницы, других аллергических дерматозов, а также ал-
лергического ринита .

заключение

ХК  является  обременительным  заболеванием  как  в  ме-
дицинском,  так  и  в  социальном  отношении .  Современная 
цель терапии ХК — достижение полного контроля симпто-
мов, т . е . избавление пациента от кожных высыпаний и зуда . 
Н1-АГП  2-го  поколения  являются  препаратами  первого 
выбора при крапивнице . Левоцетиризин, так же как и дру-
гие  Н1-АГП  2-го  поколения,  рекомендуется  применять 
превентивно, т . е . в режиме каждодневного приема до раз-
вития стойкого улучшения — контроля симптомов ХК . На-
чинать  терапию  следует  со  стандартных  доз .  Пациентам, 
которые  не  отвечают  на  стандартные  дозы  Н1-АГП  2-го 
поколения  в  течение  2-х  нед .,  целесообразно  рассмотреть 
повышение  дозы  в  2–4  раза .  Учитывая,  что  высокие  дозы 
Н1-АГП 2-го поколения не зарегистрированы в инструкции 
по  применению  препаратов,  следует  к  каждому  назначе-
нию таковых подходить индивидуально, принимая решение 
коллегиально с участием врача-эксперта в области лечения 
крапивницы и заведующего отделением и обязательно разъ-
яснять пациенту целесообразность данной терапии . При от-
сутствии эффекта от применения высоких доз Н1-АГП 2-го 
поколения  целесообразно  рассмотреть  добавление  омали- 
зумаба . При любой терапии ХК следует проверять развитие 
спонтанной ремиссии (в отсутствие симптомов на фоне ле-
чения), временно отменяя фармакотерапию .

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияЛекцииГерпесвирусные инфекции человека: клинические 
особенности и возможности терапии

Р.В. Щубелко1, к.м.н. И.Н. Зуйкова2, профессор А.Е. Шульженко2

1 АО «К+31», Москва
2 ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Герпесвирусы  широко  распространены  в  человеческой  популяции.  После  первичного  инфицирования  вирусы  герпес-
группы переходят в латентное состояние и пожизненно персистируют в организме. При неблагоприятных условиях 
и снижении местного или системного иммунитета может происходить реактивация инфекции, что обусловливает 
развитие воспаления чаще всего на местном уровне. Разнообразие клинических форм герпесвирусных инфекций по-
стоянно поддерживает научный интерес как в области изучения их патофизиологии, так и в области поиска эффек-
тивной противовирусной терапии. Особенно актуально это для β- и γ-герпесвирусов, т. к. группа α-герпесвирусов 
изучена достаточно хорошо.
Цель исследования: определить эффективность валацикловира в отношении репликации вируса Эпштейна – Барр 
(ВЭБ), вируса герпеса человека 6 типа (ВГЧ-6), цитомегаловируса (ЦМВ) в ротоглотке у часто болеющих взрослых 
с хроническими воспалительными заболеваниями верхних дыхательных путей (ВДП).
Материал и методы: нами амбулаторно обследованы 80 пациентов с частыми рецидивами хронических воспалитель-
ных заболеваний ВДП. Всем пациентам проводились микробиологическое исследование мазков из ротоглотки и оценка 
вирусной нагрузки в смешанной слюне и цельной крови вне периода обострения. Пациенты получали терапию валаци-
кловиром по схеме 500 мг 3 р./сут в течение 14 дней. Контроль вирусной нагрузки в биоматериале проводился после 
окончания лечения.
Результаты и обсуждение: микробный пейзаж ротоглотки часто болеющих взрослых вне периода обострения пред-
ставлен преимущественно нормальной или условно-патогенной микрофлорой. В смешанной слюне обнаруживалась 
ДНК ВЭБ, ВГЧ-6, но не ЦМВ. При этом в образцах крови указанных пациентов ДНК вирусов герпесгруппы не выявля-
лась. Применение валацикловира в дозе 500 мг 3 р./сут достоверно снижает репликацию ВЭБ в ротоглотке у часто 
болеющих взрослых.
Выводы: целесообразно провести дальнейшие исследования по определению режима дозирования и оценке клиниче-
ской эффективности ациклических нуклеозидов в лечении ВЭБ-инфекции.
Ключевые слова: герпесвирусы, вирус Эпштейна – Барр, вирус герпеса человека, цитомегаловирус, часто болеющие 
взрослые, вирусная нагрузка, валацикловир.
Для цитирования: Щубелко Р.В., Зуйкова И.Н., Шульженко А.Е. Герпесвирусные инфекции человека: клинические осо-
бенности и возможности терапии // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 39–45.

ABSTRACT
Human herpesviruses infections: clinical features and opportunities of therapy
R.V. Shubelko1, I.N. Zuykova2, A.E. Shulzhenko2

1 JSC «K+31», Moscow
2 “National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

Herpesviruses are widely spread among the human population. After the primary infection, the herpesviruses become latent 
and persistent in the human body for life. Adverse conditions and a low local or systemic immunity may reactivate the infection, 
which causes the inflammation, usually at the local level. The variety of clinical forms of herpesviruses infections constantly 
supports scientific interest both in the field of studying their pathophysiology and in the search for effective antiviral therapy. 
This is especially important for β- and γ-herpesviruses, since the α-herpesvirus group has been studied rather well.
Aim:  to  determine  the  efficacy  of  valacyclovir  for  replication  of  the  Epstein-Barr  virus  (EBV),  human  herpesvirus  type  6 
(HHV-6), cytomegalovirus (CMV) in the oropharynx in frequently ill adults with chronic inflammatory diseases of the upper 
respiratory tract.
Patients and Methods: 80 patients with frequent recurrences of chronic inflammatory diseases of the upper respiratory tract were 
examined outpatiently. All patients underwent microbiological examination of swabs from the oropharynx and the viral load in 
mixed saliva and whole blood not in exacerbation period was assessed. Patients received valacyclovir therapy according to the 
scheme 500 mg x 3 times a day for 14 days. Control of viral load in the biomaterial was carried out after the end of treatment.
Results and Discussion: out of the period of exacerbation the oropharynx microflora in frequently ill adults is represented 
mainly by a normal or conditionally pathogenic microflora. EBV DNA, HHV-6, but not CMV DNA, were detected in the mixed 
saliva. The DNA of the herpesvirus was not detected in the blood samples of these patients. The use of valacyclovir in a dose  
of 500 mg 3 times a day significantly reduces the replication of EBV in the oropharynx in frequently ill adults.

39

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомConclusions: it is advisable to conduct further studies to determine the dosage regimen and evaluate the clinical efficacy of 
acyclic nucleosides in the treatment of EBV infection.
Key words: herpes viruses, Epstein-Barr virus, human herpes virus, cytomegalovirus, frequently ill adults, viral load, valacyclovir.
For citation: Shubelko R.V., Zuykova I.N., Shulzhenko A.E. Human herpesviruses infections: clinical features and opportunities 
of therapy // RMJ. 2018. № 8(I). P. 39–45.

ВВедение

Герпесвирусы  широко  распространены  в  человеческой 
популяции  и  обладают  большим  разнообразием  клини-
ческих  проявлений,  поражая  различные  органы  и  ткани . 
В настоящее время известно 8 видов герпесвирусов чело-
века, разделенных на 3 группы: α-герпесвирусы — вирусы 
простого  герпеса  1  и  2  типа  (ВПГ-1,  -2),  вирус  ветряной 
оспы (ВВО), β-герпесвирусы: цитомегаловирус (ЦМВ), ви-
рус герпеса человека 6 типа (ВГЧ-6), ВГЧ-7 и γ-герпесвиру-
сы: вирус Эпштейна – Барр (ВЭБ) и ВГЧ-8 [1, 2] .

По  данным  ВОЗ,  около  90%  населения  земного  шара 
инфицированы  одним  или  несколькими  видами  герпес-
вирусов .  Первичное  инфицирование,  как  правило,  проис-
ходит в детском возрасте, после чего вирусы герпесгруппы 
переходят в латентное состояние, которое характеризуется 
отсутствием  вирусной  репликации  и  экспрессией  вирус-
ных белков . Реактивация герпесвирусов из латентной фор-
мы происходит на фоне транзиторных (инфекция, неблаго-
приятные  факторы  внешней  среды,  психоэмоциональные 
перегрузки,  эндокринные  нарушения  и  др .)  или  стойких 
(первичные  или  вторичные  иммунодефициты,  иммуносу-
прессивная терапия) иммунодефицитных состояний .

Распространенность  герпесвирусов  в  мире  и  широкий 
клинический полиморфизм потенцируют проведение боль-
шого количества исследований в области изучения патофи-
зиологии и иммунобиологии этой инфекции, а также поиск 
эффективной противовирусной терапии [1–3] .

В  своей  практической  деятельности  врачи  многих 
специальностей,  в  т .  ч .  и  иммунологи,  встречаются  с  за-
болеваниями,  вызванными  ВПГ  1  и  2  типа  (лабиальный 
и  генитальный  герпес),  ВВО  (ветряная  оспа,  опоясываю-
щий лишай), для которых разработаны и стандартизирова-
ны методы диагностики и терапии . Однако патофизиология 
и  патоморфология  хронических  герпесвирусных  инфек-
ций,  обусловленных  β-  и  γ-герпесвирусами,  недостаточно 
изучены, не разработаны четкие методы и стандарты их ле-
чения, что создает определенные трудности в ведении та-
ких пациентов .

вируС Эпштейна – барр
ВЭБ  относится  к  семейству  γ-герпесвирусов  и  об-
ладает  тропностью  к  эпителиальным  клеткам  верхних 
дыхательных  путей  (ВДП)  и  В-лимфоцитам .  Входными 
воротами  инфекции  являются  эпителиальные  клетки 
и  восприимчивые  В-лимфоциты  лимфоидной  ткани  ро-
тоглотки,  несущие  поверхностные  рецепторы  для  ВЭБ  — 
молекулы  CD21 .  Таким  образом,  первичная  репликация 
вируса происходит в эпителии слизистых оболочек и лим-
фоидных  образованиях  ротоглотки  (острый  тонзилло-
фарингит) .  Дальнейшая  генерализация  инфекционного 
процесса  обеспечивает  клиническую  картину  инфекци-
онного  мононуклеоза  (лихорадка,  лимф аденопатия,  ге-
пато-  и  спленомегалия) .  После  перенесенной  первичной 
инфекции  ВЭБ  пожизненно  персистирует  в  миндалинах, 
лимфатических узлах и В-лимфоцитах .

40

В  литературе  описаны  разнообразные  ассоциации 
ВЭБ  как  с  опухолевыми  (злокачественные  лимфомы, 
назофарингеальная  карцинома,  лимфома  Беркитта,  бо-
лезнь  Ходжкина,  волосатоклеточная  лейкоплакия,  лим-
фопролиферативная  болезнь  —  плазматическая  гипер-
плазия, В-клеточная гиперплазия, В-клеточная лимфома, 
иммунобластная лимфома), так и с неопухолевыми (хро-
ническая активная ВЭБ-инфекция (хронический монону-
клеоз),  летальный  инфекционный  мононуклеоз,  вирус-
ный гепатит, артриты, энцефалиты, миелиты, рассеянный 
склероз,  синдром  Гийена  –  Барре,  синдром  Дункана) 
процессами [1–4] . Однако чаще всего иммунолог в сво-
ей практике встречается с локальной реактивацией ВЭБ 
в области ротоглотки, что способствует снижению мест-
ного иммунитета слизистых оболочек и хронизации вос-
палительных процессов ВДП .

цитомегаЛовируС
ЦМВ  относится  к  семейству  β-герпесвирусов .  Для 
постнатальной  цитомегаловирусной  инфекции  (ЦМВИ) 
входными воротами служат чаще всего слизистые оболоч-
ки ротоглотки и слюнные железы, где и происходит первич-
ная репродукция вируса . Первичное инфицирование ЦМВ 
иммунокомпетентных лиц обычно протекает бессимптом-
но,  лишь  в  5%  случаев  —  в  виде  мононуклеозоподобного 
синдрома  (цитомегаловирусный  мононуклеоз) .  Отличи-
тельными признаками острого процесса являются высокая 
лихорадка, интоксикационный синдром, сиалоаденит (чаще 
околоушных  слюнных  желез),  фарингит,  гепатомегалия, 
спленомегалия,  выраженный  и  длительный  астенический 
синдром . При этом для острого процесса поражение мин-
далин нехарактерно, увеличение регионарных лимфатиче-
ских узлов отмечается редко . После разрешения первичной 
ЦМВИ вирус персистирует в латентном состоянии в моно-
цитах,  эпителиальных  клетках  и  клетках  слюнных  желез, 
которые являются резервуаром вирусных частиц .

ЦМВИ  у  взрослых  протекает  в  латентной  (локализо-
ванной)  и  генерализованной  формах .  Латентная  форма 
обычно не проявляется четкими клиническими симптома-
ми .  Иногда  наблюдаются  легкие  гриппоподобные  состо-
яния,  субфебрилитет .  У  женщин  латентно  протекающая 
ЦМВИ  может  проявляться  в  виде  повторного  невынаши-
вания  беременности  и  мертворождения,  а  также  в  виде 
вульвовагинита,  кольпита,  цервицита,  эндометрита,  саль-
пингоофорита .

Генерализованная  форма 

приобретенной  ЦМВИ 
у  взрослых  наблюдается  редко,  чаще  на  фоне  иммуносу-
прессии,  и,  безусловно,  является  прерогативой  наблюде-
ния  инфекционистов .  При  этом  могут  поражаться  желу-
дочно-кишечный  тракт  (гепатит,  сиалоаденит,  эзофагит, 
гастрит, энтероколит), надпочечники (адреналит), бронхо-
легочная система (интерстициальная пневмония, бронхит, 
фиброзирующий бронхиолит, альвеолит), нервная система 
(энцефаловентрикулит, миелит, полирадикулопатия, поли-
нейропатия), почки, глаза, миокард [1–3] .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомУ  иммунокомпетентных  взрослых  ЦМВ  не  поражает 
лимфоидную  ткань,  а  его  локальная  реактивация  прояв-
ляется  репликацией  в  клетках  эпителия  слюнных  желез, 
поэтому,  вероятнее  всего,  он  не  играет  какой-либо  роли 
в развитии хронических воспалительных заболеваний ВДП 
у взрослых, характеризующихся в первую очередь пораже-
нием лимфоидных структур ротоглотки .

вируС герпеСа чеЛовека 6 типа
Еще один представитель семейства β-герпесвирусов — 
ВГЧ-6 . Ведущий путь передачи герпесвирусной инфекции, 
вызванной ВГЧ-6, — воздушно-капельный . В таких случа-
ях первичная репликация происходит в слюнных железах, 
лимфоидной  ткани  ротоглотки  и  шейных  лимфатических 
узлах .  Генерализация  инфекции  может  происходить  гема-
тогенным или лимфогенным путем . Около 90% инфициро-
ванных  клеток  представлено  Т-лимфоцитами  (преимуще-
ственно CD4+), оставшаяся часть включает В-лимфоциты, 
моноцитарно-макрофагальные,  глиальные  клетки  и  ме-
гакариоциты .  Первичная  ВГЧ-6-инфекция  может  проте-
кать бессимптомно, в виде внезапной экзантемы, фебриль-
ных или нефебрильных судорог .

На сегодняшний день считается доказанной роль ВГЧ-6 
в формировании инфекционного мононуклеоза (или моно-
нуклеозоподобного  синдрома),  который  характеризуется 
непродолжительной  фебрильной  лихорадкой,  умерен-
но  выраженными  симптомами  интоксикации,  умеренной 
лимфоаденопатией,  поражением  лимфоидной  ткани  ро-
тоглотки  (острый  тонзиллит),  умеренной  гепатомегалией 
и, в половине случаев, спленомегалией, розеолоподобными 
высыпаниями (внезапная экзантема) . В дальнейшем ВГЧ-6 
переходит  в  латентную  или  персистирующую  форму .  Си-
стемная  реактивация  ВГЧ-6  чаще  наблюдается  у  имму-
нокомпрометированных  лиц  и  может  приводить  к  разви-
тию тяжелых органных поражений (энцефалит, пневмонит, 
миокардит и др .) и потенциально летальных системных по-
ражений (вирусный сепсис) [1–3, 5] .

К  числу  основных  зон  персистенции  ВГЧ-6  относят-
ся  моноциты  слюнных  желез  и  лимфоидная  ткань  рото-
глотки [2, 3, 5], поэтому реактивация хронической инфек-
ции у иммунокомпетентных взрослых может происходить 
по типу мононуклеозоподобного синдрома, с воспалением 
слизистых  оболочек  и  лимфоидных  структур  ротоглотки 
(тонзиллит,  фарингиты) .  Не  исключено  также,  что  ВГЧ-6 
играет  определенную  роль  в  снижении  мукозального  им-
мунитета ротоглотки и поддержании хронического воспа-
лительного процесса на местном уровне .

Лечение герпеСвируСных инФекций
В настоящее время наиболее изученными и эффектив-
ными  средствами  лечения  инфекций,  вызванных  вируса-
ми герпесгруппы, являются ациклические нуклеозиды .

Ацикловир  —  ациклический  аналог  гуанозина,  впер-
вые  синтезированный  в  1974 г .  Ацикловир  обладает  
in  vitro  специфической  ингибирующей  активностью 
против  ВПГ-1,  -2,  ВВО,  ЦМВ,  ВЭБ  и  ВГЧ-6 .  Ацикловир 
ингибирует  синтез  вирусной  ДНК  сразу  после  фосфо-
рилирования и превращения в активную форму — ацикло-
виртрифосфат .  Первая  стадия  фосфорилирования  тре-
бует  активности  вирус-специфических  ферментов .  Для 
ВПГ, ВВО и ВЭБ таким ферментом является вирусная ти-
мидинкиназа,  которая  присутствует  в  инфицированных 
клетках .  Частичная  селективность  фосфорилирования 

сохраняется  у  ЦМВ  и  опосредуется  через  продукт  гена 
фосфотрансферазы UL97 . Активация ацикловира специ-
фическим вирусным ферментом в значительной степени 
объясняет  его  селективность .  Процесс  фосфорилирова-
ния  ацикловира  (превращение  из  моно-  в  трифосфат) 
завершается  клеточными  киназами .  Ацикловиртрифос-
фат конкурентно ингибирует вирусную ДНК-полимеразу 
и, будучи аналогом нуклеозида, встраивается в вирусную 
ДНК,  что  приводит  к  облигатному  разрыву  цепи,  пре-
кращению  синтеза  ДНК  и,  следовательно,  к  блокирова-
нию репликации вируса . Однако биодоступность ацикло-
вира составляет 30% .

В  дальнейшем  были  синтезированы  другие  молекулы 
ациклических  нуклеозидов  —  валацикловир  и  фамцикло-
вир,  обладающие  гораздо  большей  биодоступностью  — 
54% и 77% соответственно .

Валацикловир синтезирован в 1987 г . и представляет со-
бой L-валиновый эфир ацикловира . Эфирная «надстройка» 
обеспечивает более высокий уровень всасываемости пер-
орально  введенного  препарата,  повышая  его  биодоступ-
ность в 4–5 раз в сравнении с таковой ацикловира, при пол-
ном сохранении уникально высокого уровня безопасности 
и переносимости . Механизм действия валацикловира отли-
чается от такового у ацикловира только на первом этапе, 
когда  в  кишечнике  и  печени  валацикловир  при  помощи 
фермента валацикловир-гидролазы освобождается от сво-
ей эфирной «надстройки», превращаясь в ацикловир, кото-
рый в дальнейшем фосфорилируется и включается в син-
тез дефектных герпесвирусных ДНК новых поколений [3] .

В официальной инструкции к ацикловиру, валациклови-
ру и фамцикловиру показана их избирательная активность 
in vitro в отношении ВПГ, ВВО, ВЭБ, ЦМВ, а для валацикло-
вира — и в отношении ВГЧ-6 .

Как  уже  упоминалось,  лечение  инфекций,  вызванных 
α-герпесвирусами  (ВПГ-1,  -2,  ВВО),  достаточно  хорошо 
изучено и стандартизировано . В случае ЦМВИ лечение так-
же  хорошо  изучено  и  в  некоторой  степени  стандартизи-
ровано  благодаря  высокоспецифичному  и  высокоэффек-
тивному  средству  —  ганцикловиру,  еще  одному  аналогу 
ациклических нуклеозидов . Однако до настоящего времени 
не разработаны эффективные противовирусные стандарты 
для лечения других герпесвирусных инфекций .

современные 

Наибольший практический интерес представляет лече- 
ние  ВЭБ-инфекции .  Учитывая 
знания 
о структуре вириона, жизненном цикле и патогенезе ВЭБ, 
а  также  понимая  механизмы  фармакодинамики  ацикли-
ческих  нуклеозидов,  ученые  уже  много  лет  проводят  ис-
следования по их применению для лечения ВЭБ-инфекции . 
Уже  в  1980-х  гг .  описаны  попытки  применять  ацикло-
вир  для  лечения  острого  инфекционного  мононуклео-
за,  обусловленного  ВЭБ .  Так,  ацикловир  был  исследован 
для  лечения  инфекционного  мононуклеоза  в  5  рандоми-
зированных плацебо-контролируемых двойных слепых ис-
следованиях (Andersson et al ., 1986; Andersson et al ., 1987;  
Pagano et al ., 1983; Tynell et al ., 1996; Van der Horst et al .,  
1991), где применялся как в парентеральной, так и в перо-
ральной форме, а также в комбинации с системными глю-
кокортикостероидами,  в  дозах,  определенных  для  ВВО .  
Результаты  исследований  неоднозначны,  однако  в  не-
которых  из  них  отмечается  положительная  клиническая  
эффективность  ацикловира .  Все  пять  исследований  сооб-
щили о вирус-супрессивном эффекте в отношении репли-
кации ВЭБ в орофарингеальной области [6–10] .

41

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомВ  последние  годы  для  лечения  ВЭБ-инфекции  на-
чали  применять  валацикловир,  учитывая  его  большую  
биодоступность  [11] .  Так,  J . H . Balfour  et  al .  пролечили 
20  студентов  с  симптомами  инфекционного  монону-
клеоза  и  идентификацией  ДНК  ВЭБ  в  крови  и  ротогло-
точных  смывах  методом  полимеразной  цепной  реакции 
в реальном времени (TaqMan) . Валацикловир применял-
ся в дозе 3 г/сут в течение 14 дней . Через 2 нед . у всех па-
циентов выявлялось снижение репликации ВЭБ как в ро-
тоглоточных  смывах,  так  и  в  крови,  а  также  отмечалось 
снижение тяжести заболевания [12] .

Еще  одно  небольшое  исследование  проводилось  
на  19  пациентах  с  волосатоклеточной  лейкоплакией 
и  ВИЧ-инфекцией,  у  которых  была  обнаружена  ДНК  ВЭБ 
в  ротоглотке .  Пациенты  получали  валацикловир  1000  мг 
перорально  каждые  8  ч  в  течение  28  дней .  Клиническая 
эффективность  составила  84%,  также  отмечалось  сниже-
ние репликации ДНК ВЭБ [13] .

В  другом  исследовании  20  мужчин-спортсменов  по-
лучали  валацикловир  в  дозе  500  мг  2  р ./сут,  что  привело 
к снижению вирусной нагрузки в слюне на 82% по сравне-
нию с плацебо [14] .

В исследовании Н . Е . Vezina et al . приняли участие 8 па- 
циентов  с  ВЭБ-обусловленным  мононуклеозом,  под-
твержденным  репликацией  ВЭБ  в  периферической  крови 
и смывах с ротоглотки . Они получали валацикловир в дозе 
1500 мг 2 р ./сут в течение 7 дней . Вирусологические и кли-
нические ответы оценивали в течение 12 дней . Отмечено, 
что количество ДНК ВЭБ в пероральных смывах и в крови, 
а также тяжесть заболевания уменьшались во время лече-
ния .  После  лечения  вирусная  нагрузка  в  ротоглотке  и  тя-
жесть болезни продолжали снижаться [15] .

В  исследовании  Y . Hoshino  et  al .  45  пациентов  с  ре-
цидивирующим генитальным герпесом получали вирус- 
супрессивную  терапию  —  валацикловир  в  дозе  500  мг 
1  р ./сут  в  течение  12  мес .,  также  у  этих  пациентов  из-
меряли  уровень  ДНК  ВЭБ  в  крови  каждые  3  мес .  Коли-
чество ВЭБ-инфицированных В-клеток периферической 
крови со временем уменьшилось в группе лечения вала-
цикловиром [16] .

Эти  и  некоторые  другие  исследования  эффективно-
сти  ацикловира  и  валацикловира  были  проанализиро-
ваны  в  обзорном  исследовании  в  Кокрановском  цен-
тральном регистре контролируемых испытаний, который 
содержит специализированный регистр группы Cochrane 
Acute  Respiratory  Infections  (ARI),  MEDLINE  (с  1946 г . 
по  15  апреля  2016 г .),  Embase  (с  1974 г .  по  15  апреля 
2016 г .), CINAHL (с 1981 г . по 15 апреля 2016 г .), LILACS 
(с 1982 г . по 15 апреля 2016 г .) и Web of Science (с 1955 г . 
по  15  апреля  2016 г .) .  Авторами  собрана  и  проанализи-
рована информация во Всемирной платформе регистра-
ции  клинических  испытаний  Всемирной  организации 
здравоохранения  (ВОЗ)  и  ClinicalTrials .gov  для  завер-
шенных  и  текущих  испытаний,  отмечены  целесообраз-
ность и необходимость дальнейших исследований в этой  
области [17] .

Таким образом, попытки применения ациклических ну-
клеозидов в лечении β- и γ-герпесвирусных инфекций осу-
ществляются уже давно .

Целью настоящего исследования являлось определение 
эффективности  валацикловира  в  отношении  репликации 
ВЭБ, ВГЧ-6, ЦМВ в ротоглотке у часто болеющих взрослых 
с хроническими воспалительными заболеваниями ВДП .

Материал и Методы

В  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА  Рос-
сии  амбулаторно  обследовано  80  пациентов  (30  мужчин 
и  50  женщин  в  возрасте  от  18  до  60  лет)  с  частыми  ре-
цидивами хронических воспалительных заболеваний ВДП 
(хронический  фарингит,  тонзиллит,  тонзиллофарингит) 
вне периода обострения . Средний возраст мужчин соста-
вил 33,83±5,7 года, женщин — 34,37±6,4 года . В среднем 
частота  обострений  хронического  фарингита/тонзилли-
та  составляла  не  менее  5  раз  в  год,  средний  показатель 
по группе — 7,1±2,1 раза в год .

Критериями  исключения  были  хронический  тонзил-
лит  токсико-аллергической  формы  I  и  II  стадии,  атрофи-
ческая  и  катаральная  форма  хронического  фарингита, 
хронические  риносинуситы,  в  т .  ч .  аллергической  этиоло-
гии . Кроме того, в исследование не включались пациенты 
с  множественным  поверхностным  или  глубоким  карие-
сом,  курящие,  а  также  женщины  в  период  беременности 
или лактации .

Основными  жалобами  пациентов  являлись  диском-
форт  в  горле  в  виде  першения,  саднения,  неловкости 
и/или жжения, боли при глотании («пустой глоток»), «про-
стреливание»  в  ухо,  ощущение  крупинок  на  языке  (про-
бок  из  миндалин),  покалывание  при  глотании  и  разгово-
ре, нерезкие болевые ощущения в области региональных 
лимфатических  узлов  и  общая  симптоматика  (слабость, 
недомогание,  субфебрилитет) .  Все  указанные  жало-
бы  беспокоили  пациентов  преимущественно  в  период 
обострения, однако могли сохраняться и в период ремис-
сии, но с меньшей интенсивностью .

Для уточнения этиологической характеристики хрони-
ческих воспалительных заболеваний ВДП всем пациентам 
вне периода обострения проводили анализ бактериальной 
и  вирусной  микрофлоры  ротоглотки .  Забор  биоматери-
ала  для  микробиологического  исследования  проводили 
стерильным тупфером для взятия мазков, собирали меж-
ду  дужками  миндалин,  по  язычку  и  задней  стенке  глотки, 
не касаясь губ, щек и языка . Материал доставляли в лабо-
раторию в термоконтейнерах в течение 2 ч с момента забо-
ра . Посев осуществляли на нескольких питательных средах 
(кровяной агар с добавлением 5% крови крупного рогатого 
скота (на основе колумбийского агара); уриселект; желточ-
но-солевой  агар  (на  основе  солевого  агара)  и  агар  Сабу-
ро) . Все посевы культивировали по стандартной методике 
при температуре 37,0 °С в течение 24–48 ч .

Тинкториальные  свойства  изучали  путем  окраски 
по  Граму  по  общепринятой  методике,  в  соответствии 
с  инструкцией  производителя .  Биохимическую  иденти-
фикацию  выделенных  микроорганизмов  осуществляли 
с  помощью  полуавтоматического  бактериологического 
фотометра BBL Crystal AutoReader; для дрожжевых грибов 
использовали среду Сабуро с последующей идентификаци-
ей  на  хромогенном  агаре,  с  ручной  постановкой  чувстви-
тельности к антимикотикам, труднокультивируемые грибы 
идентифицировали с помощью автоматического бактери-
ологического  анализатора  Vitek  2  Compact  и  автоматиче-
ского  микробиологического  анализатора  BD  Phoenix  100, 
определяли  чувствительность  к  антимикотикам;  Slidex 
pneumokit  —  сенсибилизированный  латекс  использова-
ли  для  определения  пневмококков;  проводили  оптохино-
вый тест, тест с желчью, определение каталазной активно-
сти . Гемолитическую активность культур изучали на агаре 
с добавлением 5% эритроцитов барана .

42

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомВирусную  нагрузку  определяли  в  биоматериале  сме-
шанной слюны и в образцах цельной крови . Материал слю-
ны  собирался  утром,  натощак,  в  стерильные  контейнеры 
и  доставлялся  в  лабораторию  для  исследования  в  тече-
ние 2 ч с момента забора . Забор крови также проводился 
в  утренние  часы  в  день  сдачи  биоматериала  смешанной 
слюны, натощак . Выявление и количественное определение 
ДНК ВЭБ, ВГЧ-6, ЦМВ в биоматериале проводились мето-
дом  ПЦР  с  гибридизационно-флуоресцентной  детекцией 
в режиме реального времени с помощью прибора Applied 
Biosystems 7300 Real Time PCR System .

После выявления ДНК герпесвирусов и определения их 
вирусной  нагрузки  в  биоматериале  (образцы  смешанной 
слюны и цельная кровь) пациенты получали препарат вала-
цикловир по схеме 500 мг 3 р ./сут в течение 14 дней . Кон-
троль вирусной нагрузки в биоматериале оценивался после 
окончания лечения через 14±2 дня .

Побочные реакции при приеме исследуемого препарата 
оценивали согласно объективным данным и субъективным 
ощущениям  пациента .  Выраженность  побочных  реакций 
оценивали по следующей шкале: 5 баллов — не отмечает-
ся побочных эффектов; 4 балла — наблюдаются незначи-
тельные  побочные  эффекты,  не  причиняющие  серьезных 
проблем  пациенту  и  не  требующие  отмены  препарата; 
3  балла  —  отмечаются  побочные  эффекты,  оказывающие 
влияние на состояние пациента, но не требующие отмены 
препарата; 2 балла — имеет место нежелательный побоч-
ный  эффект,  оказывающий  значительное  отрицательное 
влияние на состояние пациента, требующий отмены препа-
рата; 1 балл — побочный эффект, требующий отмены пре-
парата и применения дополнительных медицинских меро-
приятий .

Переносимость  препарата  оценивалась  как  лечащим 
врачом, так и пациентами согласно следующей шкале: 5 — 
очень хорошая, 4 — хорошая, 3 — удовлетворительная, 2 — 
плохая, 1 — очень плохая .

Статистическую  обработку  данных  проводили  с  по-
мощью  пакета  прикладных  программ  Statistica  12 .0 . 
В  процессе  анализа  полученных  данных  и  проверки  их 
на нормальность распределения установлено, что данные 
имеют  характер  распределения,  отличный  от  нормаль-
ного,  поэтому  для  статистической  обработки  использо-
вали  непараметрические  методы .  Для  сравнения  двух 
независимых  групп  применяли  непараметрический  кри-
терий Манна — Уитни . Критическое значение уровня ста-
тистической  значимости  при  проверке  нулевых  гипотез 
принимали равным 0,05 .

результаты

Микробный пейзаж ротоглотки обследованных пациен-
тов  представлен  нормальной  и  условно-патогенной  мик-
рофлорой . Наибольшую долю составили грамположитель-
ные α-гемолитические стрептококки (Str. anginosus group, 
Str.  sanguinis  group,  Str.  viridans)  —  около  65%  случаев, 
на втором месте оказался Staphylococcus aureus — в 24% 
случаев,  в  12,2%  случаев  обнаружены  представители 
β-гемолитических  стрептококков  группы  В  —  Str.  milleri 
group,  грамотрицательные  энтеробактерии  (Pseudomonas 
aeruginosa, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabili, Serratia 
marcesceus) — в 6,5% случаев, Staphylococcus epidermidis — 
в 2,5%, Str. pneumoniae — в 1%, грамположительные палоч-
ки — в 1% . Грибковая флора (Candida albicans) встречалась 
в 6% случаев .

Исследование репликации герпесвирусов в смешанной 
слюне  у  пациентов  показало  преобладание  микст-инфек-
ции в отношении двух исследуемых вирусов — ВЭБ и ВГЧ-6 
(65% случаев, 52 человека) . На втором месте по частоте — 
моноинфекция,  обусловленная  ВГЧ-6  (20%,  16  человек) . 
Только в 15% случаев (12 человек) выявлена моноинфек-
ция, обусловленная ВЭБ . ДНК ЦМВ в слюне обследуемых 
пациентов не выявлялась . Также все образцы цельной кро-
ви были протестированы на наличие ДНК вирусов герпес-
группы . Ни у одного пациента репликации ДНК ВЭБ, ЦМВ 
и ВГЧ-6 в крови зарегистрировано не было .

Изучение  вирусной  нагрузки  выявленных  инфекций 
в смешанной слюне показало клинически значимые резуль-
таты — более 1000 копий ДНК (3 Lg) на 105 клеток образца . 
Для  пациентов,  имевших  микст-инфекцию,  средняя  кон-
центрация ВЭБ составила 4,47±0,17 Lg, копий/105 клеток, 
концентрация ВГЧ-6 у этих же пациентов несколько мень-
ше  и  составила  3,12±0,13  Lg,  копий/105  клеток .  Нали-
чие моноинфекции, обусловленной только ВЭБ, характери-
зовалось несколько меньшей концентрацией — в среднем 
3,99±0,33 Lg, копий/105 клеток . Возможно, взаимовлияние 
этих  двух  инфекций  выражается  в  усилении  репликации 
ВЭБ  в  присутствии  активной  ВГЧ-6-инфекции .  Вирусная 
нагрузка моноинфекции, обусловленной ВГЧ-6, в среднем 
составила 4,03±0,22 Lg, копий/105 клеток .

После лечения отмечено снижение вирусной репликации 
в  смешанной  слюне  у  исследуемых .  Так,  из  64  пациентов, 
у которых до лечения обнаруживалась ВЭБ-инфекция, после 
лечения полное подавление репликации вируса в ротоглотке 
отмечено у 44 пациентов (68,75%) . В отношении ВГЧ-6 эти 
данные менее результативны — отсутствие репликации от-
мечено после лечения у 13 пациентов из 68 (19,2%) .

Оценка  вирусной  нагрузки  после  лечения  показала 
достоверное  снижение  активности  ВЭБ-инфекции  (пода-
вление  репликации  вируса  до  нулевых  или  клинических 
незначимых  значений) .  Средняя  концентрация  вирус-
ной  нагрузки  ВЭБ  по  всей  группе  до  лечения  составила 
3,51±0,23  Lg,  копий/105  клеток .  После  лечения  отмечено 
достоверное снижение концентрации ВЭБ — 0,88±0,18 Lg, 
копий/105 клеток (р<0,05) .

Достоверные отличия по снижению концентрации ВЭБ 

после лечения (р<0,05) представлены на рисунке 1 .

4,5

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

до лечения

после лечения

 среднее значение
среднее значение ± нижний и средний квартили

 среднее значение ± ошибка среднего

Рис. 1. Динамика концентрации ВЭБ в образцах слюны 
в исследуемой группе до и после лечения

43

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомИсследование  динамики  вирусной  нагрузки  в  отно-
шении  ВГЧ-6  показало  другой  результат .  Средняя  кон-
центрация  ВГЧ-6  по  всей  группе  до  лечения  составила 
2,84±0,17  Lg,  копий/105  клеток .  После  курса  лечения 
средняя концентрация ВГЧ-6 составила 2,15±0,18 Lg, ко-
пий/105 клеток и не имела достоверных отличий от пока-
зателей до лечения (рис . 2) .

Анализ  изменений  концентрации  ДНК  герпесвирусов 
в зависимости от моно- или микст-инфекции показал вы-
сокую  эффективность  влияния  противовирусной  терапии 
на концентрацию ВЭБ . Так, у пациентов с ВЭБ-инфекцией 
в сочетании с ВГЧ-6 отмечено снижение средней вирусной 
нагрузки  на  75%  (p<0,05) .  В  случае  моноинфекции,  вы-
званной  ВЭБ,  снижение  активности  вирусной  репликации 
еще более значимое — на 86% (p<0,05) . В отношении ин-
фекции,  вызванной  ВГЧ-6,  эти  изменения  недостоверны: 
при моноинфекции и микст-инфекции — на 27% и 23% со-
ответственно (рис . 3) .

до лечения

после лечения

3,4

3,2

3,0

2,8

2,6

2,4

2,2

2,0

1,8

1,6

 среднее значение
среднее значение ± нижний и средний квартили

 среднее значение ± ошибка среднего

Рис. 2. Динамика концентрации ВГЧ-6 в образцах слюны 
в исследуемой группе до и после лечения

5

4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

на 75%

4,47

на 86%

на 23%

на 27%

3,99

4,03

2,94

3,13

2,42

*
1,13

*
0,56

ВЭБ (при микст-

ВЭБ (при моно-

ВГЧ-6 (при микст-

ВГЧ-6 (при моно-

инфекции)

инфекции)

инфекции)

инфекции)

исходно  

     после лечения

* – достоверность отличий показателя до и после лечения, р<0,05.

Рис. 3. Динамика концентрации исследуемых  
герпесвирусов в образцах слюны в группе до и после 
лечения

44

За  время  проведения  исследования  не  было  отмечено 
нежелательных явлений, связанных с назначением валаци-
кловира,  требующих  прерывания  или  прекращения  тера-
пии . Большинство пациентов оценили переносимость пре-
парата как «хорошую» и «очень хорошую» .

Таким  образом,  валацикловир  показал  хорошую  пе-
реносимость  у  пациентов  с  реактивацией  герпесвирус-
ной инфекции в ротоглотке . Также продемонстрирована 
клиническая  эффективность  терапии  валацикловиром 
в  виде  выраженного  снижения  вирусной  нагрузки  ДНК 
ВЭБ  в  ротоглотке  у  пациентов  с  частыми  обострения-
ми  воспалительных  заболеваний  ВДП  (часто  болеющих 
взрослых) .

обсуждение

Первичная  герпесвирусная  инфекция,  обусловлен-
ная ВЭБ, ЦМВ, ВГЧ-6, протекает в большинстве случаев 
в виде инфекционного мононуклеоза . В дальнейшем гер-
песвирусы  пожизненно  персистируют  в  макроорганиз-
ме, в т . ч . и в области входных ворот инфекции (лимфо-
идная ткань ротоглотки) . При неблагоприятных условиях 
и  снижении  местного  или  системного  иммунитета  мо-
жет происходить локальная реактивация герпесвирусов, 
провоцируя развитие воспаления на местном уровне .

Микробный  пейзаж  ротоглотки  у  часто  болеющих 
взрослых  вне  периода  обострения  представлен  преиму-
щественно нормальной или условно-патогенной микро-
флорой .

В  смешанной  слюне  часто  болеющих  взрослых  вне 
периода  обострения  с  высокой  частотой  достоверности 
обнаруживается  ДНК  ВЭБ,  ВГЧ-6,  и  не  обнаруживается 
ДНК  ЦМВ .  При  этом  в  образцах  крови  указанных  паци-
ентов  ДНК  вирусов  герпесгруппы  не  выявлена,  что  сви-
детельствует не о системной, а о преимущественно мест-
ной  реактивации  герпесвирусной  инфекции .  Учитывая, 
что  тит ры  вирусной  нагрузки  ВЭБ  при  микст-инфекции 
выше (4,47 Lg, копий/105 клеток), чем при моноинфекции  
(3,99 Lg, копий/105 клеток), можно предположить стиму-
лирующее влияние ВГЧ-6 на активность ВЭБ .

Стандартная  антибактериальная  терапия  без  учета 
вирусной  репликации  зачастую  неэффективна  или  недо-
статочно  эффективна .  Применение  противовирусной  те-
рапии  ациклическими  нуклеозидами  в  комплексном  ле-
чении  пациентов  с  частыми  рецидивами  хронических 
воспалительных  заболеваний  ВДП  позволяет  повысить 
целенаправленность  этиотропной  терапии  текущего  вос-
палительного процесса .

Из  ациклических  нуклеозидов  наиболее  оптималь-
ным и исследованным в лечении герпесвирусов является 
валацикловир,  обладающий  высокой  биодоступностью 
и  хорошим  профилем  безопасности .  В  нашей  рабо-
те  мы  применяли  дозу  валацикловира  в  2  раза  мень-
шую,  чем  та,  которая  ранее  апробировалась  разными 
исследователями, главным образом потому, что мы воз-
действовали  не  на  острый  системный  процесс,  а  на  ло-
кальную  реактивацию  герпесвирусной  инфекции .  Вы-
яснилось, что применение валацикловира в дозе 500 мг 
3  р ./сут  достоверно  снижает  репликацию  ВЭБ  в  рото-
глотке у пациентов с микст-инфекцией (ВЭБ + ВГЧ-6) — 
на 75%, в большей степени у пациентов с моноинфекцией 
(ДНК ВЭБ) — на 86% . В отношении инфекции, вызванной 
ВГЧ-6, не получено достоверных данных о снижении ви-
русной нагрузки .

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомВыВоды

1 .  У часто болеющих взрослых микробный пейзаж вне 
периода обострения представлен сочетанной бакте-
риально-вирусной микрофлорой: нормальной и/или 
условно-патогенной бактериальной флорой и пред-
ставителями герпесгруппы (ВЭБ, ВГЧ-6), что может 
играть роль в хронизации воспаления в ротоглотке, 
способствовать  снижению  местного  иммунитета 
и приводить к частым обострениям патологии ВДП .

2 .  Применение  валацикловира  в  дозе  500  мг  3  р ./сут 
в течение 14 дней оказалось эффективным в отноше-
нии ВЭБ — на фоне терапии вирусная нагрузка снижа-
лась до нулевых или клинически незначимых титров .
3 .  Валацикловир  обладает  хорошей  переносимостью 
и  безопасностью  как  у  молодых  пациентов,  так 
и у пациентов старшего возраста .

Дальнейшие  исследования  должны  быть  направлены 
на  оценку  клинической  эффективности  валацикловира 
в лечении реактивации ВЭБ-инфекции у часто болеющих 
взрослых .

Литература
1. Human Herpesviruses: Biology, Therapy, and Immunoprophylaxis / Eds A. Arvin, 
G. Campadelli-Fiume et al. Cambridge: Cambridge University Press, 2007. 1432 p.
2. Исаков В. А., Архипова Е. И., Исаков Д. В. Герпесвирусные инфекции человека. 
СПб.: СпецЛит., 2013. 670 с. [Isakov V.A., Arkhipova Ye.I., Isakov D. V. Gerpesvirusnyye 
infektsii cheloveka. SPb.: SpetsLit., 2013. 670 s. (in Russian)].
3.  Иммунотерапия:  Руководство  для  врачей  /  под  ред.  Хаитова Р. М.,  Атаул-
лаханова Р. И.,  Шульженко А. Е.  2-е  изд.,  перераб.  и  доп.  М.:  ГЭОТАР-Медиа, 
2018.  768  с.  [Immunoterapiya:  Rukovodstvo  dlya  vrachey  /  pod  red.  Khaitova R. M., 
Ataullakhanova R. I., Shul’zhenko A. Ye. 2-ye izd., pererab. i dop. M.: GEOTAR-Media, 
2018. 768 s. (in Russian)].

4.  Lennon P.,  Crotty M.,  Fenton J. E. Infectious  mononucleosis  //  British  Medical 
Journal. 2015. Vol. 350. P. 1–7.
5.  Agut H.,  Bonnafous P.,  Gautheret-Dejean  A. Laboratory  and  Clinical  Aspects  of 
Human  Herpesvirus  6  Infection  //  Clinical  Microbiology  Reviews.  2015.  Vol.  28  (2).  
P. 313–335. doi: 10.1128/CMR.00122–14.
6. Andersson J., Britton S., Ernberg I. et al. Effect of acyclovir on infectious mononucleosis: 
a double-blind, placebo-controlled study // J Infect Dis. 1986. Vol. 153. P. 283–290.
7.  Andersson J.,  Sköldenberg B.,  Henle W.  et  al.  Acyclovir  treatment  in  infectious 
mononucleosis: a clinical and virological study // Infection. 1987. Vol. 15. P. 14–20.
8.  Pagano J. S.,  Sixbey J. W.,  Lin J. C. Acyclovir  and  Epstein-Barr  virus  infection  //  
J Antimicrob Chemother. 1983. Vol. 12 (Suppl B). P. 113–121.
9.  Tynell E.,  Aurelius E.,  Brandell A.  et  al.  Acyclovir  and  prednisolone  treatment  of 
acute infectious mononucleosis: a multicenter, double-blind, placebo-controlled study //  
J Infect Dis. 1996. Vol. 174. P. 324–331.
10. Van der Horst C., Joncas J., Ahronheim G. et al. Lack of effect of peroral acyclovir 
for  the  treatment  of  acute  infectious  mononucleosis  //  J  Infect  Dis.  1991.  Vol.  164.  
P. 788–792.
11. Vouloumanou E. K., Rafailidis P. I., Falagas M. E. Current diagnosis and management 
of  infectious  mononucleosis  //  Current  Opinion  in  Hematology.  2012.  Vol.  19  (1).  
P. 14–20. doi: 10.1097/MOH.0b013e32834daa08.
12.  Balfour  Jr.H.,  Hokanson K. M.,  Schacherer R. M.  et  al.  A  virologic  pilot  study  of 
valacyclovir in infectious mononucleosis // Journal of Clinical Virology. 2007. Vol. 39. 
P. 16–21.
13.  Walling D. M.,  Flaitz C. M.,  Nichols C. M. Epstein-Barr  Virus  Replication 
in 
Oral  Hairy  Leukoplakia:  Response,  Persistence,  and  Resistance  to  Treatment  with 
Valacyclovir // Journal of Infectious Diseases. 2003. Vol. 188. P. 883–890.
14.  Cox A. J.,  Gleeson M.,  Pyne D. B.  et  al.  Valtrex  therapy  for  Epstein-Barr  virus 
reactivation and upper respiratory symptoms in elite runners // Med. Sci. Sports Exerc. 
2004. Vol. 36 (7). P. 1104–1110.
15. Vezina H. E., Balfour Jr. H., Weller D. R. et al. Valacyclovir pharmacokinetics and 
exploratory  pharmacodynamics  in  young  adults  with  Epstein-Barr  virus  infectious 
mononucleosis // J Clin Pharmacol. 2010. Vol. 50. P. 734–742.
16.  Hoshino Y.,  Katano H.,  Zou P.  et  al.  Long-Term  Administration  of  Valacyclovir 
Reduces the Number of Epstein-Barr Virus (EBV) -Infected B Cells but Not the Number 
of  EBV  DNA  Copies  per  B  Cell  in  Healthy  Volunteers  //  Journal  of  virology.  2009.  
Vol. 83 (22). P. 11857–11861.
17.  De  Paor M.,  O’Brien  K.,  Fahey T.,  Smith S. M. Antiviral  agents  for  infectious 
mononucleosis (glandular fever) // The Cochrane Database of Systematic Reviews. 2016. 
Issue 12. CD011487. doi: 10.1002/14651858.

45

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияОбмен опытомАллергический ринит.  
Проблемы ведения пациентов

Профессор Г.Н. Никифорова1, д.м.н. Т.Г. Федоскова2, профессор В.М. Свистушкин1

1 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И. М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский  
  Университет), Москва
2 ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются особенности ведения пациентов с аллергическим ринитом (АР). АР — заболевание, которое 
характеризуется IgE-опосредованным воспалением слизистой оболочки полости носа, развивающимся после контакта 
с аллергеном. Поздняя диагностика АР является наиболее распространенной проблемой пациентов, что обусловлено 
целым рядом аспектов: низкой обращаемостью на фоне нетяжелого течения заболевания, нераспознаванием аллерги-
ческой симптоматики врачами первичного звена, отсутствием возможности проведения специ фической аллергодиа-
гностики в большинстве поликлиник. Также в статье приведены основные принципы терапии пациентов с АР — патоге-
нетический подход, комплексность, этапность (ступенчатость) в проведении лечения и предупреждение возникновения 
заболевания. Подчеркивается, что роль и место различных методов лечения должны определяться эффективностью 
их воздействия на отдельные симптомы и на заболевание в целом, риском развития побочных эффектов и осложнений 
и стоимостью курса лечения. Описаны препараты первой линии в терапии больных АР — антигистаминные препараты, 
или Н1-гистаминоблокаторы. Таким образом, идеальный подход к лечению пациентов с АР должен быть индивидуали-
зированным, с особым вниманием к идентификации и исключением триггеров во всех случаях АР.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  гистамин,  Н1-гистаминоблокаторы,  противовоспалительный  эффект,  
цетиризин, Цетрин.
Для цитирования: Никифорова Г.Н., Федоскова Т.Г., Свистушкин В.М. Аллергический ринит. Проблемы ведения паци-
ентов // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 46–52.

ABSTRACT
Allergic rhinitis. Challenges of patients mangement
G.N. Nikiforova1, T.G. Fedoskova2, V.M. Svistushkin1

1 Sechenov University, Moscow
2 “National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

The article describes the challenges of managing patients with allergic rhinitis. Allergic rhinitis (AR) is a disease that characterized 
by IgE-mediated inflammation of the nasal mucosa developing after contact with the allergen. The late diagnosis of AR is the 
most common problem among patients, which is due to a number of aspects — low appealability on the background of a mild 
illness, no recognition of allergic symptoms by primary care doctors, lack of possibility to conduct specific allergodiagnostics 
in most of polyclinics.
In  addition,  the  article  describes  the  main  principles  of  AR  therapy  —  the  pathogenetic  approach,  complexity,  step-by-step 
treatment  and  prevention  of  the  disease.  It  is  emphasized,  that  the  role  and  place  of  different  therapy  methods  should  be 
determined by the efficacy of their use for the treatment of the symptoms and the disease as a whole, the risk of side effects and 
complications, and the cost of treatment. The article describes antihistamines, or H1-histamine blockers, as the preparations of 
the first choice in the therapy of AR. Thus, an ideal approach to the treatment of patients with AR should be individualized, with 
special attention given to identifying and excluding the AR triggers in all cases.
Key words: allergic rhinitis, histamine, H1-histamine blockers, anti-inflammatory effect, cetirizine, Cetrine.
For  citation:  Nikiforova  G.N.,  Fedoskova  T.G.,  Svistushkin  V.M.  Allergic  rhinitis.  Challenges  of  patients  mangement  //  
RMJ. 2018. № 8(I). P. 46–52.

Неадекватные  реакции  человеческого  организма 

на  определенные  факторы  окружающей  среды  из-
вестны со времен Древнего Египта . Первые сведения 
о  симптомах  аллергического  ринита  (АР)  в  начале  нашей 
эры были приведены римским врачом Галеном . В течение 
многих веков упоминания о данном заболевании были еди-
ничными, подробно «сенной насморк» был описан только 

в начале XIX в . как казуистическое страдание . За последние 
несколько  десятилетий  АР  значительно  изменился .  Ранее 
редкая,  легко  протекающая  патология,  АР  в  наше  время 
развивается  почти  у  четверти  населения  земного  шара, 
в ряде случаев представляя собой серьезное, трудно кон-
тролируемое  заболевание  с  высоким  уровнем  коморбид-
ности .  Аллергические  процессы  в  полости  носа  на  совре-

46

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуменном  этапе  представляют  собой  глобальную  проблему 
здравоохранения .  По  самым  консервативным  подсчетам, 
АР в мире страдает 25–35% населения, распространенность 
данного  заболевания  в  последние  несколько  десятилетий 
значительно  увеличилась  и  сохраняет  тенденцию  к  росту, 
особенно  в  детском  возрасте .  Несмотря  на  пристальное 
внимание  врачей  различных  специальностей  к  проблеме 
АР и успехи медицины в диагностике и лечении пациентов 
с данной патологией, существует ряд аспектов и вопросов, 
разрешение  которых  необходимо  для  повышения  эффек-
тивности ведения больных АР [1–4] .

Развитие  ринита  может  вызвать  повреждающее  воз-
действие  на  слизистую  оболочку  полости  носа  различных 
агентов, в т . ч . инфекционной и неинфекционной природы, 
а также эндогенных субстанций . Характерными признаками 
любого  ринита  являются  назальная  обструкция,  ринорея, 
чихание  или  ощущение  зуда  в  носу .  В  некоторых  случа-
ях могут иметь место утомляемость, нарушение обоняния, 
головная боль, нарушения сна, глазные симптомы и некото-
рые другие проявления . Диагноз хронического ринита пред-
полагает наличие ежедневно в течение более 1 ч не менее  
2 назальных симптомов на протяжении 3 мес . Часто причи-
на возникновения ринита не совсем понятна, что затрудня-
ет его идентификацию . АР от других видов воспалительных 
процессов  в  полости  носа  отличается  активным  участием 
иммунной системы в развитии патологического очага [1–5] .

особенности патогенеза аллергического ринита

Несмотря на проявления, общие с другими видами рини-
та, аллергический насморк имеет целый ряд особенностей . 
Для  формирования  аллергического  процесса  необходима 
аллерген-специфическая  повышенная  чувствительность 
организма  к  веществам  различной  природы  —  антигенам, 
в  основе  которой  лежит  иммунологически  опосредован-
ная  реакция  воспаления,  развивающаяся  после  контакта 
с аллергеном . У пациентов с АР отмечается сенсибилизация 
иммунной  системы  организма  к  определенным  поллютан-
там  окружающей  среды,  контакт  с  которыми  не  вызывает 
проблем  у  большинства  людей .  Иммунная  система  реаги-
рует на аллерген, высвобождая гистамин и другие химиче-
ские  медиаторы,  которые  обусловливают  развитие  пато-
логических проявлений в полости носа и некоторых других 
органах . АР — это следствие нарушения баланса T-хелперов 
1 и 2 типов (Th1/Th2) в сторону преобладания Тh2-ответа 
на  экспозицию  аллергена .  Аллергическое  воспаление  — 
это  каскадный  процесс,  который  протекает  с  участием 
нескольких  типов  клеток  и  медиаторов .  Лимфоциты  и  се-
кретируемые  ими  антитела  —  иммуноглобулины  класса  
G  и  Е  (IgG  и  IgE)  являются  основными  единицами  иммун-
ной  системы,  распознающими  антигены .  При  развитии  ал-
лергической реакции отмечаются стойкая гиперпродукция, 
резкое  усиление  активности  IgE  и  выделение  IgE  как  ре-
зультат взаимодействия при участии интерлейкинов между  
В- и Т-клетками, мастоцитами и базофилами [1–3, 6, 7] . Эф-
фекторными  клеточными  элементами  при  аллергическом 
воспалении  являются  циркулирующие  лейкоциты,  а  также 
клетки,  фиксированные  в  тканях:  мастоциты,  макрофаги, 
лимфоциты,  гранулоциты  (эозинофилы,  базофилы  и  ней-
трофилы)  и  тромбоциты .  Тучные  клетки  имеют  ведущее 
значение для ранней стадии воспаления, они продуцируют 
цитокины, которые участвуют в поддержании хронического 
аллергического воспаления . Эозинофилы являются важным 
источником  цитокинов  в  позднюю  стадию  аллергического 

воспаления . Выделенные цитокины (фактор некроза опухо-
ли (ФНО-α), интерлейкины IL-1β, -3, -4, -5, -6, -8, -13, фак- 
тор активации тромбоцитов (ФАТ) и некоторые другие) вме-
сте  с  гистамином  (β-имидазолилэтиламин),  одним  из  ос-
новных  медиаторов  аллергии,  способствуют  дальнейшей 
адгезии, пролиферации и дифференциации активированных 
клеток .  Гистамин  высвобождается  во  время  ранней  фазы 
аллергической реакции преимущественно из тучных клеток, 
во время поздней фазы — из базофилов [3, 6–11] .

На ранней стадии отмечаются повышение сосудистой 
проницаемости, сокращение гладкой мускулатуры, увели-
чение продукции слизи, стимуляция нервных окончаний; 
на  поздней  стадии  —  привлечение  и  активация  эозино-
филов,  базофилов,  нейтрофилов,  моноцитов,  лимфоци-
тов,  секреция  их  медиаторов,  гиперреактивность  тканей 
и  поддержание  обострения .  В  дальнейшем  у  больных 
АР  формируется  неспецифическая  гиперреактивность 
слизистой  оболочки  носа,  выражающаяся  в  повышен-
ной  чувствительности  к  разнообразным  неспецифиче-
ским раздражающим воздействиям . Проявление симпто-
мов аллергических заболеваний обусловлено в основном 
физиологическими эффектами гистамина, реализуемыми 
посредством Н1-гистаминовых рецепторов [3, 10–13] .

Аллергическое  воспаление,  возникшее  в  слизистой 
носа  после  контакта  с  аллергеном,  может  сохраняться 
длительное время после воздействия последнего, соглас-
но концепции «минимального персистирующего воспале-
ния» ARIA (Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma) . Сим-
птомы  АР  носят  обратимый  характер  и  могут  исчезнуть 
после прекращения экспозиции аллергенов или в резуль-
тате лечения [1, 3, 6–11] .

классификаЦия аллергического ринита

Классическая классификация рассматривает АР сезон-
ный  (САР),  круглогодичный  (КАР)  и  профессиональный 
(ПАР) . В документе ARIA АР подразделяется на интермит-
тирующий  и  персистирующий  в  зависимости  от  продол-
жительности симптомов заболевания . Необходимость раз-
работки  классификации  ARIA  обусловлена  трудностями 
дифференциальной диагностики КАР и САР при сенсиби-
лизации  пациентов  к  круглогодичным  и  сезонным  аллер-
генам,  длительностью  контакта  больных  с  некоторыми 
пыльцевыми  аллергенами,  а  также  вариабельностью  кон-
такта с бытовыми аллергенами в течение года . В литерату-
ре описан локальный аллергический ринит (ЛАР), который 
характеризуется  типичными  клиническими  симптомами 
и данными анамнеза, но у таких пациентов отмечаются от-
рицательные результаты кожных проб и отсутствие специ-
фических  IgE  в  сыворотке  крови .  Считается,  что  в  основе 
патогенеза ЛАР лежит гиперпродукция IgE-антител только 
в слизистой оболочке полости носа к круглогодичным и се-
зонным аллергенам .

В  последнее  десятилетие  появилась  концепция  фено-
типирования  и  эндотипирования  ринита  —  определение 
подтипов болезни на основе, соответственно, клиническо-
го проявления и патофизиологии . Традиционно выделяют 
3 основных клинических фенотипа ринита: аллергический, 
инфекционный  и  неаллергический/неинфекционный .  Фе-
нотипы и эндотипы ринита являются динамическими, пе-
рекрывающимися  и  могут  развиваться  друг  в  друга,  тем 
самым  затрудняя  диагностику,  однако  только  такой  под-
ход  может  привести  к  стратифицированной  и  персонали-
зированной медицинской тактике .

47

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуКлассификация форм АР на основе фенотипов и эндо-
типов способствует их идентификации и предоставляет об-
новленные, основанные на фактических данных рекомен-
дации для врачей . Данная концепция является совместной 
инициативой Европейской академии аллергологии и кли-
нической иммунологии и Американской академии аллер-
гии,  астмы  и  иммунологии  (проект  PRACTALL) .  В  этом 
документе описаны фенотипы и эндотипы ринита, а также 
представлены  и  обсуждены  методы  диагностики  и  лече-
ния ринита применительно к особенностям заболевания . 
Рассматривая  эффективность  лекарственных  препаратов 
для лечения больных АР с позиций доказательной меди-
цины и различные способы их применения (пероральный 
или  топический),  пациент  может  активно  участвовать 
в  выборе  терапии,  в  т .  ч .  и  аллерген-специфической  им-
мунотерапии (АСИТ), после получения от врача необходи-
мой медицинской информации и ее адекватного восприя-
тия [1–5, 14–16] .

Влияние аллергического ринита на состояние 
органоВ и систеМ

Не  вызывает  сомнения  влияние  патологических  про-
цессов  в  полости  носа  на  ряд  органов  и  систем .  Сли-
зистая  оболочка  всех  отделов  респираторного  тракта 
имеет  общие  структурные  и  функциональные  особенно-
сти,  что  определяет  сходную  восприимчивость  к  инфек-
ционным  агентам  и  аэроаллергенам .  Слизистая  оболочка 
полости  носа  обладает  многочисленными  рефлекторны-
ми  связями  с  другими  органами  и  системами  организма, 
что обусловливает негативное воздействие на них интрана-
зальных патологических процессов . В научной литературе 
описаны  рино-пульмонологический,  рино-кардиальный, 
рино-церебральный  и  рино-васкулярный  этиопатогене-
тические  рефлексы .  АР  может  быть  предрасполагающим 
фактором для формирования тяжелых, нередко приводя-
щих к развитию стойкой нетрудоспособности заболеваний . 
Воспаление  слизистой  оболочки  носа  является  причиной 
нарушения носового дыхания и ведет к попаданию в ниж-
ние отделы дыхательных путей большего количества пол-
лютантов  и  усилению  их  воздействия  на  респираторный 
эпителий .

клинические прояВления аллергического ринита

Клиническая  картина  АР  на  современном  этапе  из-
меняется с преобладанием тяжелых и смешанных форм . 
На фоне усиления тяжести заболевания сегодня все чаще 
отмечаются  устойчивые  к  терапии  фенотипы .  Тяжелый 
АР, недостаточно контролируемый при применении адек-
ватной (эффективной, безопасной и приемлемой с точки 
зрения  принципов  современных  руководств)  фармако-
логической  терапии,  рассматривают  как  тяжелую  хро-
ническую  болезнь  верхних  дыхательных  путей  (severe 
chronic upper airway disease — SCUAD) . Как правило, это 
пациенты со значительно нарушенным качеством жизни, 
сна,  социального  функционирования,  обучения  и  тру-
доспособности,  нередко  —  с  высокой  коморбидностью . 
Известно, что АР является мощным предиктором астмы, 
также  значительно  влияние  данного  заболевания  на  те-
чение  риносинусита,  конъюнктивита,  среднего  отита, 
бронхита  и  другой  респираторной  патологии .  В  связи 
с  этим  важными  задачами  являются  контроль  клиниче-
ских проявлений у больных АР и профилактика осложне-
ний [1, 2, 4, 16, 17] .

48

диагностика аллергического ринита

Как  правило,  обследование  пациентов  предполагает 
проведение  диагностического  поиска  в  несколько  эта-
пов .  Первый  этап  —  анамнестический  (в  т .  ч .  генеало-
гический)  —  тщательно  выясняются  жалобы,  история 
заболевания и жизни пациента . На втором этапе — клини-
ческом  —  проводятся  физикальный  осмотр,  стандартный 
оториноларингологический  осмотр,  эндоскопия  полости 
носа,  по  показаниям  —  функционально-диагностическое 
и рентгенологическое исследование, включая компьютер-
ную  томографию .  Третий  этап  —  цитологическое  иссле-
дование секрета полости носа . Данные этапы обычно осу-
ществляются  оториноларингологом .  На  четвертом  этапе 
аллерголог осуществляет постановку кожных проб (скари-
фикационным методом или методом «Prick-test») . Для под-
тверждения  результатов  кожного  тестирования  возможно 
проведение внутриносового провокационного теста с теми 
аллергенами,  на  которые  получена  положительная  реак-
ция .  Пятый  этап  —  исследование  периферической  крови, 
уровня  общего  и  специфического  IgE  в  сыворотке  крови . 
Возможно  использование  и  других  способов  диагности-
ки  —  например,  теста  на  радиоаллергеносорбент  (RAST) . 
Этот тест идентифицирует антитела к аллергенам в крови, 
т . е . выявляет причинный фактор [1–5, 14–16] .

К сожалению, поздняя диагностика АР является наибо-
лее распространенной проблемой таких пациентов, что об-
условлено целым рядом аспектов: низкой обращаемостью 
на фоне нетяжелого течения заболевания, нераспознавани-
ем аллергической симптоматики врачами первичного зве-
на,  отсутствием  возможности  проведения  специфической 
аллергодиагностики в большинстве поликлиник .

профилактика аллергического ринита

Наиболее  оптимальной  стратегией  является  избегание 
пациентом  контакта  с  триггерами .  К  сожалению,  многие 
аллергены  распространяются  в  воздушной  среде,  поэто-
му полностью исключить соприкосновение с причинными 
факторами больным АР во многих случаях не представля-
ется возможным . Когда элиминация антигенов невозможна 
и профилактических мер недостаточно, необходимо прове-
дение лечебных мероприятий .

лечение паЦиентоВ с аллергическиМ ринитоМ

Конечно, в идеальном случае в ведении таких пациентов 
должны  принимать  участие  аллерголог  и  оториноларин-
голог .  Последний  может  детально  осмотреть  полость  носа 
и  провести  инструментальное  обследование,  особенно  это 
актуально при развитии смешанных форм ринитов и нали-
чии регионарных коморбидных процессов . Необходимо учи-
тывать  отсутствие  достаточного  количества  аллергологов 
поликлинического звена с учетом реального числа больных 
с аллергической патологией, в связи с чем основная часть та-
ких пациентов наблюдается врачами различных специально-
стей . Обязательным является  участие аллерго лога в выяв-
лении причинного аллергена, в лечении больных тяжелым, 
недостаточно контролируемым на фоне адекватной терапии 
АР, кроме того, только аллерголог может определять пока-
зания и проводить АСИТ .

Основные принципы терапии пациентов с АР — пато-
генетический  подход,  комплексность,  этапность  (ступен-
чатость) в проведении лечения и предупреждение возник-
новения  заболевания .  Роль  и  место  различных  методов 
лечения  должны  определяться  эффективностью  их  воз-

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачудействия на отдельные симптомы и на заболевание в це-
лом, риском развития побочных эффектов и осложнений 
и  стоимостью  курса  лечения .  Рекомендации  АRIA  («АР 
и его влияние на бронхиальную астму») по лечению боль-
ных  АР  и  алгоритм  ступенчатой  терапии  представлены 
на рисунке 1 и в таблице 1 [1, 2, 5, 17] .

Так  как  гистамин  —  обязательный  и  один  из  основ-
ных  медиаторов  аллергических  проявлений,  важнейшими 
препаратами в терапии больных АР являются антигиста-
минные  препараты  (АГП),  или  Н1-гистаминоблокаторы . 
В целом АГП рекомендуются при различных вариантах АР 
вне  зависимости  от  выраженности  и  продолжительности 
симптоматики . С их помощью можно контролировать мно-
гие  симптомы  АР,  но  они  обладают  небольшой  эффек-
тивностью  в  отношении  назальной  обструкции .  Наиболее 
эффективному достижению контроля над симптомами АР 
способствует ступенчатая терапия, в основе которой лежит 
принцип увеличения объема терапии или перехода на сту-
пень  вверх  (step  up)  при  отсутствии  контроля  симптомов 
АР и уменьшение объема терапии или переход на ступень 
вниз (step down) в случае достижения и поддержания кон-
троля симптомов АР [1, 2, 12, 13, 17, 20–23] .

В  арсенале  врачей  в  настоящее  время  имеется  боль-
шое количество различных АГП . Согласно классификации, 
принятой Европейской академией аллергологов и клини-
ческих иммунологов, все АГП подразделяются на 2 поколе-
ния в зависимости от их влияния на ЦНС . Достоинствами 
АГП  1-го  поколения  (хлоропирамин,  клемастин,  мебги-
дролин и др .) являются определенная эффективность, на-
личие  инъекционных  форм,  а  также  противорвотный 
и противотревожный эффекты, поэтому они применяются 
в рамках скорой помощи . Применение АГП 1-го поколе-
ния  ограничивается  их  седативными  и  антихолинергиче-
скими эффектами, также их существенными недостатка-
ми являются короткий период полувыведения, отсутствие 
противовоспалительного  действия,  сонливость,  голово-
кружение,  нарушение  координации,  к  ним  быстро  раз-
вивается привыкание (тахифилаксия), и уже через 1 нед . 
требуется  изменение  формата  лечения .  Важно  помнить, 

ЛИ

СТИ
ТИ

ЛП

СТП
ТП

Интраназальные ГКС

Топические кромоны, топические АГП

Антагонисты лейкотриеновых рецепторов

Н1-блокаторы 2-го поколения

Назальные деконгестанты (<10 дней) или пероральные деконгестанты*

Элиминация аллергенов

АСИТ

* – в РФ не зарегистрированы

ЛИ – легкий интермиттирующий; СТИ – среднетяжелый интермиттирующий; 
ТИ – тяжелый интермиттирующий; ЛП – легкий персистирующий;
СТП – среднетяжелый персистирующий; ТП – тяжелый персистирующий

Рис. 1. Рекомендации по лечению аллергического ринита 
(ARIA Guidelines)

что  АГП  1-го  поколения  обладают  М-холинолитическим 
эффектом, а следовательно, вызывают сухость слизистых 
оболочек  и  ухудшают  отхождение  и  без  того  вязкой  мо-
кроты, поэтому нежелательны для пациентов с поллино-
зом, обструктивным бронхитом . АГП 1-го поколения нель-
зя  использовать  у  больных  бронхиальной  астмой  (БА),  
т .  к .,  увеличивая  вязкость  мокроты,  они  усиливают  об-
струкцию  бронхов,  ухудшая  тем  самым  течение  забо-
левания,  и  у  пациентов  с  сердечно-сосудистыми  забо-
леваниями,  поскольку  некоторые  АГП  1-го  поколения 
вызывают удлинение интервала QT . Вследствие изложен-
ного эта группа АГП не рекомендуется для лечения АР .

согласительными 

Международными 

документами 
для лечения АР рекомендуются АГП 2-го поколения . Пре-
параты этой группы последнего поколения не только бло-
кируют Н1-гистаминовые рецепторы, но и подавляют про-
дукцию  гистамина  и  других  медиаторов  поздней  фазы 

Таблица 1. Схема ступенчатой терапии аллергического ринита [5]

Контроль факторов внешней среды (элиминационные мероприятия)
Фармакотерапия для контроля симптомов

1-я ступень

2-я ступень

3-я ступень

Один из: 
• 
• 

Один из: 
• 

оральные антигистаминные  
интраназальные антигис-
таминные 
интраназальные кромоны  
антагонисты лейкотриено-
вых рецепторов

• 
• 
• 

интраназальные ГКС (предпоч-
тительно) 
оральные антигистаминные 
интраназальные антигистаминные 
антагонисты лейкотриеновых ре-
цепторов

Комбинация интраназаль-
ных ГКС с одним из: 
• 

оральные антигиста-
минные  
интраназальные кромоны  
антагонисты лейкотрие-
новых рецепторов

• 
• 

Деконгестанты (интраназальные/оральные)
Антихолинергики

Препараты скорой помощи

• 
• 

• 
• 

ИММУНОТЕРАПИЯ 

4-я ступень  

(лечение только специалистами)
Рассмотреть терапию омализумабом 
в случае тяжелого АР в сочетании  
с бронхиальной астмой (омализумаб  
в настоящее время не одобрен для тера-
пии изолированного АР)
Рассмотреть хирургическое лечение 
сопутствующей патологии

Оральные ГКС

• 

• 

• 

Перепроверить диагноз и/или приверженность лечению либо влияние сопутствующих заболеваний и/или анатомических аномалий,  
прежде чем увеличивать (step up) терапию

49

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуаллергического  ответа,  с  чем  связано  их  противовоспа-
лительное  действие .  Эти  и  другие  фармакокинетические 
преимущества  современных  АГП  (высокая  степень  срод-
ства к Н1-рецепторам, быстро наступающий и длительный 
эффект, отсутствие тахифилаксии, высокий профиль безо-
пасности) обусловливают предпочтение их другим лекар-
ственным средствам [1, 17, 19, 22–26] .

Самым  удачным  вариантом  АГП  2-го  поколения  явля-
ются  препараты,  не  метаболизируемые  в  печени,  эффек-
тивность  которых  не  зависит  от  сопутствующей  терапии, 
а  максимальная  концентрация  достигается  в  кратчайшие 
сроки,  что  обеспечивает  быстрое  начало  действия .  Осо-
бое  место  в  этой  группе  занимает  цетиризин,  который, 
наряду  со  всеми  преимуществами  неседативных  анти-
гистаминов,  демонстрирует  свойства,  выделяющие  его 
из  ряда  препаратов  нового  поколения  и  обеспечивающие 
его высокую клиническую эффективность и безопасность . 
В  дополнение  к  антигистаминному  эффекту  цетиризин 
предупреждает  развитие  и  облегчает  течение  аллерги-
ческих реакций — в дозе 10 мг 1 р ./сут ингибирует позд-
нюю  фазу  агрегации  эозинофилов  в  коже  и  конъюнктиве 
пациентов,  имеющих  аллергические  реакции .  Цетиризин 
предупреждает  развитие  и  облегчает  течение  аллергиче-
ских  реакций,  обладает  противозудным  и  противоэкссу-
дативным  действием .  Противовоспалительный  эффект 
цетиризина  обусловлен  способностью  ингибировать  хе-
мотаксис эозинофильных и нейтрофильных гранулоцитов . 
Таким  образом,  в  поздней  фазе  аллергической  реакции 
он  задерживает  высвобождение  гистамина  и  миграцию 
эозинофильных  гранулоцитов  и  облегчает  позднюю  фазу 
аллергической реакции . Более того, он уменьшает экспрес-
сию молекул адгезии на мембраны эозинофильных и эпи-
телиальных  клеток  и  ингибирует  IgE-зависимую  актива-
цию  тромбоцитов  (PAF)  и  высвобождение  цитотоксичных 
посредников . Сродство к Н1-рецепторам у цетиризина со-
поставимо с таковым у астемизола, терфенадина (не заре-
гистрированных в настоящее время в РФ) и гидроксизина 
и выше, чем у лоратадина . Однако специфичность связыва-
ния Н1-рецепторов у цетиризина очень высока, даже в вы-
соких концентрациях он не оказывает антисеротонинового 
и антидопаминового действия . В терапевтических дозах це-
тиризин не вызывает седативного эффекта . Среди АГП 2-го 
поколения цетиризин и его изомер левоцетиризин облада-
ют наименьшим сродством к М-холинорецепторам, а зна-
чит, практически полным отсутствием холинолитического 
действия [23–27] .

Цетиризин на 93% связывается с белками плазмы кро-
ви и имеет низкий среди АГП объем распределения (Vd) —  
0,5 л/кг («идеальным» является Vd от 0,1 до 0,6 л/кг) (табл . 2) . 
Vd свидетельствует о преимущественной локализации пре-
парата  в  плазме,  межклеточном  пространстве  или  внутри 
клеток .  Чем  этот  показатель  выше,  тем  больше  препарата 
поступает в ткани и внутрь клеток . При малом Vd препарат 
преимущественно находится в сосудистом русле . Для АГП 
локализация в кровотоке является оптимальной — именно 
здесь  находятся  основные  клетки-мишени  (иммунокомпе-
тентные клетки крови и эндотелий сосудов) . БÓльшая часть 
принятой дозы препарата (2/3) выводится почками в неиз-
мененном виде, около 10% — через кишечник [23–27] .

Антигистаминное  действие  начинает  развиваться 
значительно  раньше  у  препаратов,  не  требующих  пред-
варительной  активации  в  печени .  Цетиризин  обеспечи-
вает  быстрый  антигистаминный  эффект  по  сравнению 

50

Таблица 2. Объем распределения  антигистаминных 
препаратов 2-го поколения

Действующее вещество

Объем распределения (л/кг)

Цетиризин

Фексофенадин

Дезлоратадин

Эбастин

Лоратадин

0,5

5,4–5,8

49

100

119

с большинством других Н1-гистаминоблокаторов (табл . 3) .  
Начало  эффекта  у  половины  пациентов  после  разового 
приема отмечается уже через 20 мин, продолжительность 
составляет более 24 ч, после прекращения лечения сохра-
няется до 3 сут . На фоне курсового лечения толерантность 
к антигистаминному действию цетиризина не развивается .
Цетиризин  имеет  достаточную  доказательную  базу, 
с  данным  препаратом  проведено  наибольшее  количе-
ство  клинических  исследований .  По  данным  литературы, 
цетиризин  является  своеобразным  эталоном  противоги-
стаминного  и  противоаллергического  действия,  исполь-
зуемым  для  сравнения  при  разработке  новейших  проти-
воаллергических  средств .  Для  пациентов,  которые  плохо 
отвечают  на  терапевтическое  действие  других  антиги-
стаминных  средств,  предпочтителен  именно  цетиризин . 
Большинство врачей при выборе АГП отдают предпочте-
ние цетиризину [27] .

Оптимальные терапевтические свойства и высокая без-
опасность  цетиризина  способствовали  появлению  и  ис-
пользованию  в  клинической  практике  значительного 
количества  дженерических  препаратов .  В  этом  аспекте 
внимание аллергологов и оториноларингологов привлека-
ет  цетиризин  производства  международной  фармацевти-
ческой компании Dr . Reddy’s Laboratories Ltd . — Цетрин® . 
Это препарат с серьезной собственной доказательной базой 
и большой историей применения в России . В исследовании 
усредненной  динамики  концентрации  цетиризина  после 
приема  оригинального  препарата  и  препарата  Цетрин® 
была  продемонстрирована  его  биоэквивалентность  ори-
гинальной форме [28] . Цетрин® одобрен FDA и размещен 
в  Orange  Book  («Оранжевой  книге») .  Высокая  терапевти-
ческая эффективность и безопасность препарата Цетрин® 
показаны на большом клиническом материале у пациентов 
с различными формами АР, крапивницей, атопическим дер-
матитом .  Препарат  практически  не  вызывает  сонливости, 
не увеличивает вязкости бронхиального секрета, проявля-
ет  высокую  эффективность  при  АР,  как  сезонном  (интер-
миттирующем), так и круглогодичном (персистирующем), 
что убедительно подтверждено результатами клинических 

Таблица 3. Скорость наступления эффекта 
антигистаминных препаратов 2-го поколения

Действующее 
вещество

Начало эффекта 

после приема 
препарата, мин

Время 

достижения максимальной 

концентрации TCmax, ч

Цетиризин

Лоратадин

Дезлоратадин

Фексофенадин

Эбастин

20

30

30

60

60

1,0

Активный метаболит — 2,5

2,0–6,0 (в среднем 3,0)

2,6

Активный метаболит — 2,6–4,0

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачу51

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуисследований .  На  фоне  приема  препарата  Цетрин®  уже 
к 5–7-му дню терапии наблюдались значительное улучше-
ние состояния больных и подавление всех симптомов рини-
та . Цетрин® в большей степени подавлял чихание, зуд, вы-
деление слизи и в меньшей — заложенность носа, при этом 
он также уменьшал глазные симптомы: зуд и покраснение 
конъюнктивы,  слезотечение .  Результаты  исследования 
продемонстрировали  положительное  влияние  препарата 
Цетрин® у больных КАР в сочетании с БА не только на на-
зальные проявления, но и на бронхообструкцию, а в ком-
плексном лечении пациентов с острой респираторной ви-
русной инфекцией на фоне АР при использовании данного 
АГП  уменьшалась  выраженность  симптомов  заболевания, 
ускорялось  выздоровление  и  снижался  риск  развития  ос-
ложнений [29–33] .

Цетрин®  широко  применяется  у  взрослых  и  детей  
с  6  лет  (в  виде  таблеток  по  10  мг) .  Показаниями  к  при-
менению  у  больных  с  патологией  полости  носа  являются 
круглогодичный  и  сезонный  АР,  в  т .  ч .  поллиноз  (сенная 
лихорадка) .  Длительность  применения  препарата  опреде-
ляется  врачом  в  зависимости  от  особенностей  пациента 
и  характера  заболевания .  Кроме  патологии  полости  носа 
показаниями к применению препарата Цетрин®, в отличие 
от  большинства  других  АГП,  являются  также  аллергиче-
ский конъюнктивит, крапивница, в т . ч . хроническая идио-
патическая,  зудящие  аллергические  дерматозы  (атопиче-
ский  дерматит,  нейродермит),  ангионевротический  отек 
(отек Квинке) [34] . Несомненным достоинством препарата 
Цетрин®  является  доступная  стоимость,  обеспечивающая 
возможность его применения различными слоями населе-
ния, в т . ч . длительными курсами .

заключение

Таким образом, идеальный подход к лечению пациен-
тов с АР должен быть индивидуализированным, с особым 
вниманием  следует  относиться  к  идентификации  и  ис-
ключению  триггеров  во  всех  случаях  АР .  Ответственным 
практикующим врачам необходимо адекватно оценить со-
отношение выгод и рисков при выборе той или иной фар-
макотерапии,  прежде  чем  решить,  что  назначать  своим 
пациентам . Современная фармакотерапия АР, рекомендо-
ванная международными согласительными документами, 
является высокоэффективной, безопасной и имеет четкий 
алгоритм  действий,  соблюдение  которого  может  позво-
лить избежать проблем в ведении пациентов . Использова-
ние в лечении АР современных АГП последнего поколения 
позволяет  повысить  эффективность  терапии,  предупре-
дить  развитие  осложнений  и  хронизацию  заболевания, 
тем самым сократить экономические затраты . Вооружив-
шись  знаниями  о  современных  подходах  к  диагностике 
и лечению АР, убедив больного в необходимости лечения, 
врач сможет гарантировать ему контроль над симптома-
ми заболевания, обеспечив тем самым пациенту высокое 
качество жизни .

Литература.
1. Bousquet J., Khaltaev N., Cruz A. A. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma 
(ARIA) 2008 update (in collaboration with the World Health Organization, GA (2) LEN 
and AllerGen) // Allergy. 2008. Vol. 63 (Suppl. 86). P. 8–160.
2. Bousquet J., Van Cauwenberge P., Khaltaev N. et al. Allergic Rhinitis and its Impact 
on Asthma // J Allergy Clin Immunol. 2001. Vol. 108 (Suppl. 5). Р. 147–334.
3. Min Y. G. The pathophysiology, diagnosis and treatment of allergic rhinitis // Allergy 
Asthma Immunol Res. 2010. Vol. 2. P. 65–76.
4.  Лусс Л. В.,  Зубербир T.,  Феденко Е. С.,  Горячкина Л. А. Конференция  «Ак-
туальные  вопросы  диагностики  и  лечения  аллергических  заболеваний»  // 

Consilium  Medicum.  Экстравыпуск.  2017.  C.  3–7  [Luss  L.V.,  Zuberbir T.,  Fedenko 
Ye.S.,  Goryachkina L. A. Konferentsiya  «Aktual’nyye  voprosy  diagnostiki  i  lecheniya 
allergicheskikh  zabolevaniy»  //  Consilium  Medicum.  Ekstravypusk.  2017.  S.  3–7  
(in Russian)].
5.  Бодня О. С. Фенотипы  ринита:  дифференциальный  диагноз  //  Эффективная 
фармакотерапия. Аллергология и иммунология. 2016. № 1 (6). С. 50–62 [Bodnya 
O. S. Fenotipy  rinita:  differentsial’nyy  diagnoz.  //  Effektivnaya  farmakoterapiya. 
Allergologiya i immunologiya. 2016. № 1 (6). S. 50–62 (in Russian)].
6.  Okayama Y.,  Kawakami T. Development,  migration,  and  survival  of  mast  cells  // 
Immunol Res. 2006. Vol. 34. P. 97–115.
7. Prussin C., Metcalfe D. D. Ig E, mast cells, basophils, and eosinophils // J Allergy Clin 
Immunol. 2003. Vol. 111 (Suppl 2). Р. 486–494.
8. Amin K. The role of mast cells in allergic inflammation // Respir Med. 2012. Vol. 106. 
P. 9–14.
9.  Bradding P.,  Roberts J. A.,  Britten K. M.  et  al.  Interleukin-4,–5,  and  –6  and  tumor 
necrosis factor-alpha in normal and asthmatic airways: evidence for the human mast 
cell as a source of these cytokines // Am J Respir Cell Mol Bio. 1994. Vol. 10. P. 471–480.
10. Bradding P. The role of the mast cell in asthma: a reassessment // Curr Opin Allergy 
Clin Immuno. 2003. Vol. 3. P. 45–50.
11. Lee N. A., Gelfand E. W., Lee J. J. Pulmonary T-cells and eosinophils: conspirators or 
independent triggers of allergic respiratory pathology? // J Allergy Clin Immunol. 2001. 
Vol. 107. P. 945–957.
12.  Гущин И. С. Разнообразие  противоаллергического  действия  цетиризи-
на  //  Рос.  аллергол.  журн.  2006.  № 4.  C.  33–44  [Gushchin  I. S. Raznoobraziye 
protivoallergicheskogo deystviya tsetirizina // Ros. allergol. zhurn. 2006. № 4. S. 33–44 
(in Russian)].
13.  Курбачева О. М.,  Ильина Н. И.,  Сидоренко И. В.  и  др.  Современные  антиги-
стаминные  препараты  в  лечении  персистирующего  аллергического  ринита  // 
Consilium Medicum. Т. 10. № 3. С. 104–106 [Kurbacheva O.M., Il’ina N.I., Sidorenko I. V. 
i  dr.  Sovremennyye  antigistaminnyye  preparaty  v  lechenii  persistiruyushchego 
allergicheskogo rinita // Consilium Medicum. T.10. № 3. S. 104–106 (in Russian)].
14. Papadopoulos N. G., Bernstein J. A., Demoly P. et al. Phenotypes and endotypes of 
rhinitis and their impact on management: a PRACTALL report // Allergy. 2015. Vol. 70 (5).  
P. 474–494.
15. Powe D. G., Jagger C., Kleinjan A. et al. Entopy: localized mucosal allergic disease 
in the absence of systemic responses for atopy // Clin. Exp. Allergy. 2003. Vol. 33 (10). 
P. 1374–1379.
16.  Рязанцев С. В. Аллергический  ринит  —  этиология,  патогенез,  особен-
ности  фармакотерапии.  СПб.:  Политехника-сервис,  2006.  28  с.  [Ryazantsev 
S. V. Allergicheskiy  rinit  —  etiologiya,  patogenez,  osobennosti  farmakoterapii.  SPb.: 
Politekhnika-servis, 2006. 28 s. (in Russian)].
17.  Ненашева Н. М. Достижение  контроля  аллергического  ринита  с  помощью 
ступенчатой  терапии  //  Эффективная  фармакотерапия.  2015.  Вып.  29.  № 1.  С. 
14–22 [Nenasheva N. M. Dostizheniye kontrolya allergicheskogo rinita s pomoshch’yu 
stupenchatoy terapii // Effektivnaya farmakoterapiya. 2015. Vyp. 29. № 1. S. 14–22 (in 
Russian)].
18. Попов Т. А., Думитреску Д., Бочварова А. и др. Сравнение результатов действия 
препаратов левоцетиризина и дезлоратадина на гистамин-индуцированную кож-
ную реакцию в виде аллергической папулы и гиперемии в условиях in vivo // Рос. 
аллергол. журн. 2008. № 2. С. 73–77 [Popov T.A., Dumitresku D., Bochvarova A. i dr. 
Sravneniye rezul’tatov deystviya preparatov levotsetirizina i dezloratadina na gistamin-
indutsirovannuyu  kozhnuyu  reaktsiyu  v  vide  allergicheskoy  papuly  i  giperemii  v 
usloviyakh in vivo // Ros. allergol. zhurn. 2008. № 2. S. 73–77 (in Russian)].
19.  Church D. S.,  Church M. K. Pharmacology  of  antihistamines  //  World  Allergy 
Organ J. 2011. Vol. 4 (3 suppl). Р. 22–27.
20. Себекина О. В., Ненашева Н. М. Применение нового антигистаминного препа-
рата в лечении аллергического ринита // Consilium Medicum. 2018. T. 3. С. 67–72 
[Sebekina  O.V.,  Nenasheva N. M. Primeneniye  novogo  antigistaminnogo  preparata  v 
lechenii allergicheskogo rinita // Consilium Medicum. 2018. T. 3. S. 67–72 (in Russian)].
21. Bachert C. A review of the efficacy of desloratadine, fexofenadine, and levocetirizine 
in the treatment of nasal congestion in patients with allergic rhinitis // Clin Ther. 2009. 
Vol. 31. P. 921–944.
22. Терехова Е. П. Современные методы лечения сезонной аллергии: роль анти-
гистаминных препаратов // Эффективная фармакотерапия. Аллергология и им-
мунология.  2016.  T.  1.  С.  14–24  [Terekhova  Ye.P.  Sovremennyye  metody  lecheniya 
sezonnoy  allergii:  rol’  antigistaminnykh  preparatov  //  Effektivnaya  farmakoterapiya. 
Allergologiya i immunologiya. 2016. T. 1. S. 14–24 (in Russian)].
23. Leurs R., Church M. K., Taglialatela M. H1-antihistamines: inverse agonism, anti-
inflammatory actions and cardiac effects // Clin Exp Allergy. 2002. Vol. 32. P. 489–498.
24.  Gillard M.,  Christophe B.,  Wels B.  et  al.  H1  antagonists:  receptor  affinity  versus 
selectivity // Inflamm Res. 2003. Vol. 52 (Suppl 1). Р. 49–50.
25. Gillard M., Benedetti M. S., Chatelain P., Baltes E. Histamine H1 receptor occupancy 
and pharmacodynamics of second generation H1-antihistamines // Inflamm Res. 2005. 
Vol. 54 (9). P. 367–369.
26. 
совершенствования  противоаллергического 
действия  Н1-антигистаминных  препаратов  //  Лечащий  врач.  2009.  T.  5.  С.  1–4 
[Gushchin I. S. Perspektivy sovershenstvovaniya protivoallergicheskogo deystviya N1-
antigistaminnykh preparatov // Lechashchiy vrach. 2009. T. 5. S. 1–4 (in Russian)].
27.  Гущин И. С. Цетиризин  —  эталон  Н1-антигистаминного  средства  [Gushchin 
I.S Tsetirizin — etalon H1-antigistaminnogo sredstva (in Russian)] (Электронный ре-
сурс).  URL:  http://www.health-medix.com/articles/misteztvo/2009–08–01/60–70.pdf 
(Дата обращения: 16.07.2018).
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Гущин И. С. Перспективы 

52

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуКраткосрочная профилактика проявлений 
наследственного ангионевротического отека

Профессор Т.В. Латышева, к.м.н. Е.А. Латышева, И.А. Манто

ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Наследственный ангиоотек с дефицитом С1-ингибитора (НАО) — это орфанное заболевание, характеризующееся 
развитием отеков глубоких слоев дермы и слизистых оболочек. Отеки могут носить изнурительный характер, зна-
чительно  снижать  качество  жизни  пациента  и  нередко  приводить  к  инвалидизации  и  даже  к  летальному  исходу. 
Отеки могут возникать как без видимых причин, так и под воздействием различных триггерных факторов. Одной 
из наиболее частых причин развития отеков является механическое воздействие, и наиболее часто приводят к раз-
витию именно жизнеугрожающих отеков различные медицинские вмешательства: инвазивные методы обследова-
ния, стоматологические манипуляции, операции. Поэтому пациенты с НАО часто оказываются в ситуации, когда  
им отказывают в необходимом обследовании или лечении из страха развития отека, или же, напротив, медицинское 
вмешательство проводится без должной подготовки, следствием чего является необходимость проведения реани-
мационных  мероприятий.  Сами  пациенты,  опасаясь  развития  отека,  отказываются  от  необходимой  медицинской 
помощи. Осложняет ситуацию и низкая осведомленность врачей о редком заболевании. На сегодняшний день разрабо-
таны рекомендации, позволяющие свести к минимуму риск развития отеков у пациентов с НАО. Внедрение данных ре-
комендаций в практику позволяет не только провести необходимое вмешательство без осложнений, но и улучшить 
качество жизни больных.
Ключевые слова: наследственный ангиоотек, НАО, краткосрочная профилактика, С1-ингибитор, Беринерт, даназол, 
ангиоотек, брадикинин.
Для  цитирования:  Латышева  Т.В.,  Латышева  Е.А.,  Манто  И.А.  Краткосрочная  профилактика  проявлений  наслед-
ственного ангионевротического отека // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 53–58.

ABSTRACT
Short-term prophylaxis of hereditary angioedema
T.V. Latysheva, E.A. Latysheva, I.A. Manto

“National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

Hereditary angioedema (HAE) due to the deficiency of the C1-inhibitor is an orphan disease characterized by derma deep layers’ 
and membrane mucosa’s edema development. Edema can be debilitating, it can significantly reduce patient’s quality of life and 
often lead to disability and even to death. Edema can occur both for no apparent reason, and under the influence of various 
trigger factors. Injury is one of the most common causes of edema, while there is a special group of triggers, which most often 
provoke life-threatening edema: various medical interventions such as diagnostic, dental and surgical. That is why patients with 
HAE are often denied the necessary examination or treatment due to the fear of edema, or, vise versa, medical interventions are 
provided without proper preparation, which leads to resuscitation, including tracheostomy. In addition, patients themselves are 
afraid of the edema development and reject the necessary medical care. Low awareness of medical staff about this rare disease 
worsens the situation. For today, there are some recommendations which have been developed to reduce the risk of edema. The 
introduction of these recommendations into practice allows not only to perform the required intervention without complications, 
but also to improve the quality of patient’s life.
Key words: hereditary angioedema, HAE, short-term prophylaxis, C1-inhibitor, Berinert, danazol, angioedema, bradykinin.
For  citation:  Latysheva T.V.,  Latysheva E.A.,  Manto I.A.  Short-term  prophylaxis  of  hereditary  angioedema  //  RMJ.  2018.  
№ 8(I). P. 53–58.

Этиология нао

Наследственный  ангионевротический  отек  с  дефи-
цитом  С1  ингибитора  (НАО)  —  заболевание,  основными 
клиническими  проявлениями  которого  являются  реци-
дивирующие  отеки  слизистых  оболочек  и  глубоких  сло-
ев  дермы  различной  локализации,  в  т .  ч .  жизнеугрожа-
ющей  [1,  2] .  К  развитию  отеков  приводит  повышенное 
высвобождение  медиатора  брадикинина  (низкомолеку-
лярного  нанопептида,  вызывающего  увеличение  прони-

цаемости  сосудистой  стенки  и  экстравазацию  плазмы) 
вследствие  дефицита  или  нарушения  функциональной 
активности ингибитора С1-эстеразы (С1-ИНГ) [3–5] . Наи-
более часто в основе развития заболевания лежит мутация 
в  гене  SERPING1,  в  настоящее  время  описаны  и  мутации 
в  других  генах  при  данном  заболевании,  но  они  встре-
чаются  существенно  реже .  Описано  уже  более  250  при-
чинно-значимых  мутаций .  Наследование  происходит 
по ауто сомно-доминантному типу, однако, подобно другим 

53

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуаутосомно-доминантным заболеваниям, семейная история 
не всегда прослеживается: в 25% случаев НАО развивается  
из-за спонтанной мутации . НАО — крайне редкое заболе-
вание,  его  распространенность  может  различаться  в  раз-
ных  регионах  и  составляет  примерно  1:50  000  человек . 
Такая  невысокая  распространенность  приводит  к  край-
не  низкой  осведомленности  врачей  о  заболевании  и,  как 
следствие,  к  его  плохой  и  поздней  выявляемости,  а  так-
же  к  неправильной  тактике  ведения  и  подбору  терапии . 
НАО без дефицита С1-ингибитора (устаревшее название — 
НАО III типа) встречается крайне редко, истинная его рас-
пространенность  неизвестна,  и  в  данной  статье  этот  тип 
заболевания рассмотрен не будет [1–5] .

диагностика нао

С целью диагностики НАО с дефицитом С1-ИНГ исполь-
зуются показатели уровня С1-ИНГ и его функциональной 
активности, а также уровня С4 компонента комплемента 
в  крови  (табл .  1) .  НАО  I  типа  (85%  случаев)  диагности-
руется в случае, когда уровень С1-ИНГ составляет менее 
30% от нормы . НАО II типа (15% случаев) диагностирует-
ся при выявлении снижения функциональной активности  
С1-ИНГ  более  чем  на  50%  от  нормы  при  нормальном 
или повышенном уровне С1-ИНГ . Для постановки диагноза 
изменения должны быть зарегистрированы не менее чем 
в 2 исследованиях, которые необходимо повторить с ин-
тервалом 1–3 мес . Уровень С4 компонента комплемента 
у пациентов с НАО I и II обычно снижен (<50% от нормы), 
но  низкая  чувствительность  и  специфичность  данного 
анализа ограничивают его диагностическую ценность, по-
этому данный показатель может быть использован только 
в качестве скринингового маркера для отбора пациентов 
в связи с его доступностью в рутинной практике и низкой 
ценой [1, 7, 8] . Секвенирование гена SERPING1 также мо-
жет  быть  полезным  при  постановке  диагноза  (особенно 
для детей и при пренатальном обследовании), однако дан-
ное  обследование  является  более  дорогостоящим,  и  при 
его  стандартном  проведении  могут  быть  пропущены  не-
которые мутации, например, образование скрытых сайтов 
сплайсинга [2] .

клинические прояВления нао

Основными клиническими проявлениями НАО являют-
ся периферические отеки, абдоминальные атаки (обуслов-
ленные отеком стенки кишки) и отеки верхних дыхательных 
путей  (ВДП) .  Практически  все  пациенты  с  НАО  страдают 
от  рецидивирующих  периферических  отеков  —  это  наи-
более  частое  клиническое  проявление  заболевания .  Ха-
рактерной особенностью отеков является отсутствие кра-
пивницы  и  изменений  кожных  покровов  (покраснение, 
температура) над отеком . Возможно наличие покалывания, 
жжения,  болезненности  в  месте  отека .  Наиболее  частая 
локализация  —  верхние  и  нижние  конечности .  В  отличие 

Таблица 1. Лабораторная диагностика наследственного 
и приобретенного ангиоотека

Показатель
Уровень С1-ингибитора

НАО I типа

НАО II типа

↓ (<30% от нормы)

N/↑

Функциональная активность 
С1-ингибитора

С4

54

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

↓ (<50% от нормы)

от  гистаминовых,  отеки,  обусловленные  брадикинином, 
нарастают более медленно, но и более медленно регресси-
руют . В среднем отек сохраняется около 72 ч [6, 7, 9] .

Следующим  по  частоте  симптомом  (прослеживает-
ся  более  чем  у  50%  больных)  являются  абдоминальные 
атаки,  которые  могут  возникать  как  вместе  с  перифери-
ческими  отеками,  так  и  изолированно,  что  существенно 
затрудняет  диагностику .  Клиническая  картина  может  ва-
рьировать от легкого дискомфорта до симптомов «остро-
го живота», которые становятся причиной необоснованных 
хирургических вмешательств . С помощью УЗИ и КТ орга-
нов брюшной полости можно выявить отек участка кишеч-
ника и свободную жидкость в брюшной полости или поло-
сти малого таза [7, 9–11] .

Наибольшую  угрозу  для  жизни  пациента  несут  отеки 
ВДП:  отек  гортани,  отек  языка,  отек  связочного  аппарата 
и небной занавески . Клинически это проявляется наруше-
нием дыхания и глотания, осиплостью голоса, дисфонией, 
страхом смерти, стридором . Следует оценить звучность го-
лоса,  возможность  глотательных  движений,  провести  ос-
мотр  доступных  обследованию  ВДП .  Время  от  появления 
симптомов  нарушения  дыхания  до  полной  асфиксии  не-
предсказуемо и может составлять от 20 мин до 14 ч . Отеки 
ВДП могут быть первым клиническим проявлением забо-
левания [1, 2, 9] .

Тяжесть клинических проявлений заболевания у разных 
пациентов сильно отличается даже в рамках одной семьи, 
т . е . течение заболевания не зависит от варианта вызвавшей 
его мутации [1, 2, 7–9] .

триггерные факторы, способстВующие  
разВитию нао

Атаки у пациентов с НАО носят, как правило, непредска-
зуемый характер, однако хорошо известны многие триггер-
ные факторы, при воздействии которых риск развития отека 
значительно возрастает . В качестве триггеров могут высту-
пать: эмоциональное напряжение, физические нагрузки, ме-
ханическая травма (даже самая незначительная, например, 
давление от ремня или обуви), инфекционные заболевания, 
использование  некоторых  препаратов  (некоторые  контра-
цептивы,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-
мента (иАПФ) или антагонисты рецепторов ангиотензина II), 
укусы насекомых, ряд продуктов питания (острое, пищевые 
добавки, алкоголь), изменения погоды [1, 2, 7, 12] .

К  триггерным  факторам,  сопряженным  с  повышен-
ным  риском  развития  отеков  (в  т .  ч .  жизнеугрожающей 
локализации),  относятся  многие  медицинские  процеду-
ры:  стоматологические  манипуляции,  инвазивные  методы 
исследования  и  лечения,  хирургические  вмешательства 
(в  особенности  связанные  с  необходимостью  применения 
интубационного  наркоза) .  Отеки,  связанные  с  этими  про-
цедурами,  как  правило,  возникают  в  течение  ближайших 
2 сут от проведения манипуляции . Очень важно помнить, 
что  манипуляции,  в  прошлом  проведенные  без  осложне-
ний, не являются гарантией безопасности каждого после-
дующего медицинского вмешательства [12–14] .

Нередко пациентам с НАО отказывают в проведении об-
следования и лечения ввиду низкой осведомленности вра-
чей о тактике ведения таких пациентов . Кроме того, сами 
пациенты  живут,  опасаясь  внезапных  ангиоотеков,  и  по-
этому стараются избегать всех провоцирующих факторов, 
в т . ч . и необходимых медицинских вмешательств . Это при-
водит к еще большему снижению качества жизни больных  

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачув связи с ростом сопутствующей патологии [11–14] . В свою 
очередь,  наличие  некомпенсированных  хронических  за-
болеваний  (например,  кариеса,  тонзиллита,  холецистита) 
также является триггерным фактором развития отеков, по-
этому при отсутствии адекватной коррекции таких заболе-
ваний формируется порочный круг, прогрессивно ухудша-
ющий течение основного заболевания [11] . В связи с этим 
наличие четкого протокола ведения пациента перед меди-
цинским вмешательством имеет огромное значение для ми-
нимизации  риска  развития  осложнений,  а  следовательно, 
для  снижения  инвалидизации  и  смертности .  Кроме  того, 
наличие  такого  плана  значительно  повышает  шанс  паци-
ентов на своевременное оказание качественной медицин-
ской помощи [15] . Огромное значение постановки верного  
диагноза и подбора адекватной терапии для пациента было 
наглядно продемонстрировано в исследовании, проведен-
ном  K . Bork  et  al .:  из  70  рассмотренных  летальных  случа-
ев  от  асфиксии  во  время  обструкции  дыхательных  путей  
у 63 пациентов не был уставлен диагноз, и только у 7 паци-
ентов заболевание было верифицировано [9] .

рекоМендаЦии при инВазиВных МедиЦинских 
ВМешательстВах у паЦиентоВ с нао

В  данной  статье  будут  освещены  аспекты  подготовки 
пациентов с НАО к медицинским вмешательствам и инва-
зивным процедурам, т . е . вопросы краткосрочной профи-
лактики .

В 2012 г . H . Farkas et al . опубликовали данные исследо-
вания,  подтверждающие  эффективность  краткосрочной 
профилактики у пациентов с НАО . Были проанализированы 
данные анамнеза пациентов с НАО относительно развития 
осложнений  после  оперативных  и  диагностических  вме-
шательств  до  и  после  постановки  диагноза,  т .  е .  до  и  по-
сле  внедрения  краткосрочной  профилактики  в  план  ве-
дения  больных .  Ввиду  сложности  сбора  валидных  данных 
стоматологические  манипуляции  не  учитывались .  Были 
получены следующие результаты: только в 3 из 55 случа-
ев развивались отеки после медицинского вмешательства 
у пациентов с НАО, получавших краткосрочную профилак-
тику,  в  то  время  как  без  этой  терапии  отеки  развивались 
в 39 из 89 случаев, что свидетельствует о значительной ста-
тистической разнице (тест Фишера, p<0,0001) [15] .

Согласно  имеющимся  данным,  основанным  на  прин-
ципах доказательной медицины, при проведении инвазив-
ных  медицинских  вмешательств  пациентам  с  НАО  реко-
мендуется соблюдать следующие общие правила:

1 .  Использовать  препарат  для  краткосрочной  профи-
лактики  (ингибитор  С1-эстеразы  —  Беринерт)  для 
подготовки  к  плановым  и  срочным  вмешательствам  
за 1–6 ч до процедуры . При его отсутствии в качестве 
препаратов  второй  линии  могут  быть  использованы 
свежезамороженная плазма и даназол [1, 2, 6, 8] .

2 .  Не прерывать прием базисной терапии (если пациент 

ее получает) [1] .

3 .  Иметь при себе препарат для лечения отеков (инги-
битор С1-эстеразы Беринерт или антагонист бради-
кининовых В2-рецепторов (икатибант) в дозе, необ-
ходимой для купирования 2 атак . Следует убедиться 
в том, что пациент и персонал обучены технике вве-
дения препаратов [1, 2, 6, 8, 14] .

4 .  Избегать,  если  возможно,  интубационного  нарко-
за и отдавать предпочтение другим видам анесте- 
зии [1, 14] .

5 .  Предпочитать  проводниковую  анестезию  общей 

анестезии [14] .

6 .  Обеспечить возможность проведения реанимацион-
ных  мероприятий,  в  частности  по  восстановлению 
проходимости дыхательных путей [14] .

7 .  Убедиться,  что  пациент  не  получает  запрещенные 
при  НАО  препараты:  иАПФ,  блокаторы  рецепторов 
ангиотензина  II,  эстроген-содержащие  препараты  
[1, 2, 6, 8] .

8 .  Помнить, что поскольку отеки при НАО обусловле-
ны действием брадикинина, данная группа отеков 
нечувствительна  к  использованию  сГКС,  антиги-
стаминных  средств  и  адреналина,  следовательно, 
использовать  эти  препараты  для  краткосрочной 
профилактики  и  купирования  отеков  не  имеет  
смысла [1, 2, 16] .

Согласно  последней  редакции  международных  реко-
мендаций  по  ведению  пациентов  с  НАО,  единственным 
препаратом для краткосрочной профилактики, основанной 
на принципах доказательной медицины (как при плановом, 
так и при срочном медицинском вмешательстве), является 
концентрат  плазматического  С1-ИНГ  [2] .  Это  концентрат 
ингибитора С1-эстеразы, полученный из донорской крови, 
оказывающий влияние на все звенья патогенеза при лече-
нии  НАО .  На  территории  России  зарегистрирован  един-
ственный  препарат  ингибитора  С1-эстеразы  —  Беринерт . 
Беринерт подтвердил свою эффективность и безопасность 
в  клинических  испытаниях  как  за  рубежом,  так  и  на  тер-
ритории РФ . Во всем мире Беринерт является препаратом 
С1-ИНГ с более чем 30-летним опытом применения (более 
500 тыс . курсов лечения) . Опубликованы данные о его без-
опасном использовании у всех возрастных категорий боль-
ных, в т . ч . у детей и беременных женщин [16, 17] . Поэтому 
при наличии выбора следует всегда отдавать предпочтение 
именно этому препарату, особенно если планируется объ-
емное  медицинское  вмешательство  или  нет  возможности 
избежать интубационного наркоза [1, 2] .

Концентрат  С1-ИНГ  должен  применяться  для  профи-
лактической  премедикации  как  можно  ближе  к  началу 
процедуры .  Согласно  инструкции,  принятой  на  терри-
тории  Российской  Федерации,  профилактическая  доза 
препарата  перед  инвазивной  процедурой  или  оператив-
ным  вмешательством  составляет  1000  МЕ  для  взрослого  
и 15–30 МЕ/кг для ребенка . Препарат вводится внутривен- 
но [2, 18] . Проведение такой премедикации позволяет све-
сти к минимуму риск возможных жизнеугрожающих отеков, 
однако необходимо помнить, что даже применение концен-
трата донорского С1-ИНГ эстеразы человека не дает абсо-
лютной  гарантии:  есть  сообщения  о  клинических  случаях 
и сериях случаев, когда отеки развивались даже после отно-
сительно малых операций на фоне премедикации [2, 15, 19] .  
Поэтому даже при проведении премедикации на время опе-
ративного  вмешательства  пациент  должен  иметь  с  собой 
средства для купирования острых отеков [1, 2] .

К сожалению, в рутинной практике в России примене-
ние Беринерта может быть ограничено ввиду низкой обе-
спеченности  пациентов  и  медицинских  учреждений  дан-
ным  препаратом .  В  такой  ситуации  необходимо  готовить 
пациента  к  планирующемуся  вмешательству  с  помощью 
препаратов  второй  линии:  даназола,  свежезамороженной 
плазмы, антифибринолитиков .

При плановых медицинских вмешательствах в качестве 
лекарства  для  краткосрочной  профилактики  может  быть 

55

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуВ помощь практикующему врачу

Аллергология/Иммунология

на 

использован  даназол .  Данный  препарат  относится  к  фар-
макологической  группе  аттенуированных  андрогенов . 
К настоящему времени накоплен очень большой опыт ис-
пользования аттенуированных андрогенов при НАО . Дана-
зол назначают по схеме 200 мг/сут 7 дней до и 4–5 дней 
после оперативного вмешательства (если пациент находил-
ся  на  базисной  терапии  даназолом,  то  дозу  увеличивают 
в 2 раза от исходной) с дальнейшей отменой или перехо-
дом на прежнюю дозу базисной терапии [1, 14, 20] . Следует 
помнить, что аттенуированные андрогены имеют достаточ-
но много побочных эффектов, и есть категории пациентов, 
которым  противопоказано  назначение  этих  препаратов, 
несмотря  на  их  эффективность .  Однако  короткие  курсы 
даназола, как правило, не имеют клинически значимых по-
следствий для здоровья пациента [14] .

Несмотря 

постановление 

правительства  РФ 
от 26 апреля 2012 г . № 403 «О порядке ведения Федераль-
ного регистра лиц, страдающих жизнеугрожающими и хро-
ническими  прогрессирующими  редкими 
(орфанными) 
заболеваниями,  приводящими  к  сокращению  продолжи-
тельности жизни граждан или их инвалидности, и его реги-
онального  сегмента»,  многие  пациенты  и  лечебные  учреж-
дения  не  обеспечены  специализированными  препаратами 
для краткосрочной профилактики отеков при НАО [22] . При 
отсутствии даназола и Беринерта единственным доступным 
средством, способным снизить риск развития отека во вре-
мя медицинского вмешательства, является нативная или све-
жезамороженная плазма, которая также является донором 
ингибитора  С1-эстеразы .  Ее  назначают  в  дозе  250,0  мл 
за 1–6 ч до процедуры . Кроме того, при плановом оператив-
ном  вмешательстве  возможно  совместное  использование 
даназола  и  плазмы .  Так  как  плазма  не  стандартизирована 
по содержанию С1-ИНГ и может содержать такие компонен-
ты, как XII фактор свертывания крови, прекалликреин, высо-
комолекулярный кининоген, ее переливание не всегда может 
привести к ожидаемому эффекту . Описаны случаи не только 
отсутствия эффекта от введения плазмы, но и усиления оте-
ков [1, 6, 20] . Кроме того, безопасность плазмы в сравнении 
с таковой препаратов С1-ИНГ значительно ниже, что связано 
с более высоким риском передачи трансмиссивных инфек-
ций, а также с аллосенсибилизацией [2] .

В  настоящее  время  не  рекомендуется  использо-
вание  антифибринолитиков  в  качестве  препаратов 
для краткосрочной профилактики, по крайней мере в ка-
честве монотерапии [2] . Ряд экспертов считают, что воз-
можно  использование  аминокапроновой  кислоты  в  ка-
честве  дополнительного  метода  профилактики  развития 
отеков: в дополнение к даназолу рекомендуется введение 
аминокапроновой кислоты в/в капельно 200,0 мл [1] . Так-
же  перед  проведением  стоматологических  манипуляций 
применяют полоскание полости рта 5% раствором амино-
капроновой кислоты .

В том же исследовании Farkas et al . (2012) было прове-
дено  сравнение  препаратов,  используемых  для  кратко-
срочной профилактики . В исследовании были рассмотрены 
134  манипуляции  (стоматологические,  диагностические 
или  хирургические),  проведенные  57  пациентам  с  НАО 
на  фоне  краткосрочной  профилактики .  Беринерт  был 
назначен  в  87  случаях,  даназол  —  в  38,  транексамовая 
кислота  —  в  9 .  На  фоне  премедикации  транексамовой 
кислотой отек развился в 3 из 9 случаев (33%), даназолом — 
в  5  из  38  (13%),  Беринертом  —  только  в  5  из  87  случа-
ев  (6%) .  Таким  образом,  это  исследование  явилось  од-

ним  из  подтверждающих  более  высокую  эффективность 
Беринерта в качестве метода краткосрочной профилакти-
ки в сравнении с другими препаратами [16] .

Гораздо  чаще,  чем  с  медицинскими  вмешательствами, 
пациенты  сталкиваются  с  бытовыми  триггерными  факто-
рами,  это  могут  быть  стрессовые  ситуации  (экзамен,  пе-
реезд, личные переживания), менструации, инфекционные 
заболевания, укусы насекомых, физические нагрузки . Воз-
действие некоторых триггерных факторов нередко извест-
но  заранее,  поэтому  возможно  к  ним  подготовиться .  При 
невозможности  проведения  профилактики  С1-ИНГ  реко-
мендуется назначение даназола (или увеличение его дозы) 
по  схеме,  рекомендуемой  для  подготовки  к  медицин-
ским манипуляциям . У некоторых пациентов (при доказан-
ной ранее эффективности) возможно назначение или уве-
личение  дозы  транексамовой  кислоты .  Также  считается 
эффективным  назначение  или  удвоение  дозы  препарата 
на период инфекционных заболеваний (начиная с продро-
мального этапа) .

Перед проведением медицинского вмешательства необ-
ходимо тщательно собрать информацию о лекарственных 
средствах, принимаемых пациентом . Некоторые препараты 
существенно ухудшают течение заболевания и увеличива-
ют  риск  развития  отеков,  в  т .  ч .  жизнеугрожающих .  К  та-
ким  препаратам  относятся  иАПФ,  блокаторы  рецепторов 
ангиотензина II, эстроген-содержащие препараты . Эти ле-
карства должны быть немедленно заменены на препараты 
из других фармакологических групп [1, 16] .

Существуют  особенности  краткосрочной  профилак-
тики развития отеков у детей, а также беременных и кор-
мящих  женщин .  В  данных  группах  использование  других 
препаратов,  кроме  концентрата  ингибитора  С1-эстеразы 
человека Беринерта, крайне нежелательно [16, 22–25] . Бе-
ременным и кормящим женщинам противопоказан прием 
даназола  в  течение  всего  периода  беременности  и  лакта-
ции .  Роды  пациенток  с  НАО  должны  проходить  исключи-
тельно в медицинском учреждении, предварительно необ-
ходима  консультация  аллерголога-иммунолога .  Практика 
показывает,  что  физиологические  неосложненные  роды 
крайне редко осложняются ангиоотеком, несмотря на се-
рьезную  механическую  травму,  однако  большинство  экс-
пертов  считает  необходимым  проведение  премедикации 
с  целью  минимизации  возможных  рисков .  Пациентка 
должна находиться под пристальным наблюдением на срок 
не менее чем 72 ч после родов и иметь при себе препараты 
для купирования отека не менее чем на 2 атаки . В случае не-
обходимости  проведения  кесарева  сечения,  эпизиотомии, 
вакуум-экстракции  и  других  вмешательств  необходимо 
применение концентрата ингибитора С1-эстеразы челове-
ка, а случае его отсутствия — свежезамороженной плазмы . 
Если  нет  немедленного  доступа  к  препаратам,  не  следует 
откладывать медицинское вмешательство, препараты мож-
но ввести позднее, как только это станет возможно [24, 25] .
Для детей также является предпочтительным исполь-
зование  концентрата  ингибитора  С1-эстеразы  человека 
в  дозе  15–30  МЕ/кг  массы  тела  за  1–6  ч  до  процедуры . 
Если  препарат  недоступен,  возможно  использование 
свежезамороженной  плазмы  10  мл/кг  массы  тела  за  1  ч 
до  процедуры .  При  плановом  вмешательстве  возмож-
но  использование  даназола  (при  коротком  курсе  веро-
ятность  развития  побочных  эффектов  сведена  к  мини-
муму)  в  дозе  10  мг/кг/cут  (максимум  600  мг/сут)  в  те-
чение 5–7 дней до процедуры и 2–3 дня после нее . Если 

56

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

Аллергология/Иммунология

В помощь практикующему врачу

а
м
а
л
к
е
Р

57

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

имеются  абсолютные  противопоказания  к  использова-
нию  андрогенов,  возможно  применение  транексамовой 
кислоты  (20–40  мг/кг/сут,  разделенные  на  3–4  дозы)  
в  течение  2  дней  до  и  после  процедуры  [16,  22,  23] .  
Но необходимо учитывать, что, согласно инструкции, да-
назол противопоказан к применению у детей и применя-
ется «off label» и только при недоступности С1-ИНГ .

Любая  профилактическая  премедикация  не  исклю-
чает  развития  «прорывных»  приступов,  поэтому  паци-
енты  должны  быть  не  только  обеспечены  препаратами  
(Беринерт  или  икатибант)  для  купирования  отеков, 
но при недостаточном ответе на фармакотерапию долж -
на  быть  возможность  осуществления  интубации .  Па-
циента  следует  оставить  под  наблюдением  анестезио-
лога-реаниматолога  при  появлении  первых  признаков 
компрессии ВДП [2, 15] .

На  сегодняшний  день  основной  проблемой  при  веде-
нии  больных  с  НАО  в  нашей  стране  является  низкая  ос-
ведомленность  врачей  об  этом  заболевании  и,  как  след-
ствие, его низкая выявляемость . Пациентов годами ведут 
с  неверными  диагнозами,  назначают  неподходящую  те-
рапию  (или  не  назначают  вовсе),  отказывают  в  проведе-
нии актуальной медицинской помощи . В нашей практике 
часто  встречаются  пациенты,  у  которых  развитие  отеков 
после  стоматологической  манипуляции  расценивает-
ся  как  лекарственная  непереносимость  местных  ане-
стетиков,  из-за  этого  им  проводят  многие  болезнен-
ные манипуляции без анестезии (что также может привести 
к отеку) или отказывают в помощи . К счастью, на сегод-
няшний  день  в  арсенале  врачей  достаточно  препаратов, 
позволяющих  минимизировать  риск  развития  осложне-
ний на фоне медицинской манипуляции .

заключение

Беринерт  —  препарат  относительно  новый  на  россий-
ском  фармакологическом  рынке,  но  он  уже  успел  проде-
монстрировать свою эффективность в качестве препарата 
и  для  купирования  отеков,  и  для  долгосрочной  и  кратко-
срочной  профилактики .  Безусловно,  по  показателям  без-
опасности  и  эффективности  данный  препарат  является 
«золотым  стандартом»  и  препаратом  выбора  в  качестве 
краткосрочной  профилактики .  К  сожалению,  обеспечен-
ность  Беринертом  в  нашей  стране  крайне  низка,  однако 
его  отсутствие  ни  в  коем  случае  не  должно  становиться 
основанием для отказа в проведении необходимого меди-
цинского вмешательства . При этом, учитывая более высо-
кий риск развития жизнеугрожающих осложнений на фоне 
премедикации свежезамороженной плазмой и даназолом, 
медицинские  работники  должны  быть  готовы  к  оказанию 
помощи  в  необходимом  объеме  для  купирования  воз-
можной  атаки  НАО .  Для  минимизации  рисков  и  улучше-
ния  прогноза  при  проведении  медицинского  вмешатель-
ства  требуется  коллегиальное  ведение  пациента  лечащим 
врачом-специалистом 
аллергологом-иммунологом . 
Следует помнить, что риск развития отека на фоне или по-
сле медицинского вмешательства может быть значительно 
повышен за счет периоперативного стресса, который испы-
тывает пациент . Причиной тревоги может быть как сама ме-
дицинская манипуляция, так и ожидание осложнений в виде 
отеков . С целью контроля беспокойства пациента прежде 
всего  необходимо  провести  беседу  с  ним,  чтобы  он  имел 
представление  о  плане  вмешательства,  действиях,  пред-
принятых для минимизации риска развития отеков, а также 

и 

о доступности реанимационной помощи . При необходимо-
сти  следует  провести  пси хоневрологическую  консульта-
цию и подобрать соответствующую терапию .

Подводя  итог  сказанному  выше,  хочется  отметить, 
что  долгожданное  появление  в  России  высокоэффек-
тивного  и  безопасного  средства  для  краткосрочной 
профилактики  ангиоотеков  —  С1-ИНГ  (Беринерта)  по-
зволяет  оказывать  медицинскую  помощь  пациентам 
с НАО на качественно ином уровне, обеспечивая не толь-
ко  безопасность  пациенту,  но  и  «спокойствие»  врачу . 
При  правильном  проведении  премедикации  потенци-
ально  жизнеугрожающие  манипуляции  (такие  как  уда-
ление зубов, эндоскопические исследования, роды и др .) 
становятся  рутинными  и  для  пациентов  с  НАО .  При  от-
сутствии С1-ИНГ необходимо проводить премедикацию 
препаратами  второй  линии  (даназол,  плазма),  понимая, 
что данные средства не могут рассматриваться как адек-
ватная  альтернатива  С1-ИНГ  и  гарантировать  такую  же 
степень  безопасности .  Поэтому  подобные  манипуляции 
следует  проводить  в  медицинских  учреждениях,  осна-
щенных блоком интенсивной терапии .

И все же одной из главных составляющих успеха явля-
ется  повышение  осведомленности  о  данном  заболевании 
как  аллергологов-иммунологов,  так  и  смежных  специа-
листов,  поскольку  своевременно  поставленный  диагноз 
и  правильная  тактика  лечения  способны  снизить  смерт-
ность  и  риск  инвалидизации  и  повысить  уровень  каче-
ства жизни больных .

Литература
1. Ильина Н. И., Хаитов Р. М. Аллергология и иммунология: национальное руко-
водство. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. С. 461–482 [Il’ina N.I., Khaitov R. M. Allergologiya 
i immunologiya: natsional’noye rukovodstvo. М.: GEOTAR-Media, 2009. S. 461–482  
(in Russian)].
2. Maurer M., Magerl M., Ansotegui I. et al. The international WAO/EAACI guideline 
for  the  management  of  hereditary  angioedema  —  The  2017  revision  and  update  // 
Allergy. 2018. P. 1–22. doi: 10.1111/all.13384.
3.  Obtułowicz K. Bradykinin-mediated  angioedema  //  Pol  Arch  Med  Wewn.  2016.  
Vol. 126 (1–2). P. 76–85.
4. Cicardi M., Suffritti C., Perego F., Caccia S. Novelties in the Diagnosis and Treatment 
of Angioedema // J Investig Allergol Clin Immunol. 2016. Vol. 26 (4). P. 212–221.
5. Bas M., Adams V., Suvorava T. et al. Nonallergic angioedema: role of bradykinin // 
Allergy. 2007. Vol. 62 (8). P. 842–856.
6. Craig T., Aygören-Pürsün E., Bork K. et al. WAO Guideline for the Management of 
Hereditary Angioedema // World Allergy Organ J. 2012. Vol. 5 (12). P. 182–199.
7.  Caballero T.,  Baeza M. L.,  Cabañas R.  et  al.  Consensus  statement  on 
the 
diagnosis,  management,  and  treatment  of  angioedema  mediated  by  bradykinin. 
Part I. Classification, epidemiology, pathophysiology, genetics, clinical symptoms, and 
diagnosis // J Investig Allergol Clin Immunol. 2011. Vol. 21 (5). P. 333–347.
8.  Cicardi M.,  Aberer W.,  Banerji A.  et  al.  HAWK  under  the  patronage  of  EAACI 
(European  Academy  of  Allergy  and  Clinical  Immunology).  Classification,  diagnosis, 
and  approach  to  treatment  for  angioedema:  consensus  report  from  the  Hereditary 
Angioedema International Working Group // Allergy. 2014. Vol. 69 (5). P. 602–616.
9.  Bork K.,  Hardt J.,  Witzke G. Fatal  laryngeal  attacks  and  mortality  in  hereditary 
angioedema due to C1-INH deficiency // J Allergy Clin Immunol. 2012. Vol. 130 (3).  
P. 692–697.
10. Ali M. A., Borum M. L. Hereditary angioedema: what the gastroenterologist needs to 
know // Clin Exp Gastroenterol. 2014. Vol. 7. P. 435–445.
11.  Rubinstein E.,  Stolz L. E.,  Sheffer A. L.  et  al.  Abdominal  attacks  and  treatment  in 
hereditary  angioedema  with  C1-inhibitor  deficiency  //  BMC  Gastroenterology.  2014. 
Vol. 14. P. 71.
12. Zotter Z., Csuka D., Szabó E. et al. The influence of trigger factors on hereditary 
angioedema due to C1-inhibitor deficiency // Orphanet J Rare Dis. 2014. Vol. 9. P. 44.
13.  Williams A. H.,  Craig  TJ.  Perioperative  management  for  patients  with  hereditary 
angioedema // Allergy Rhinol (Providence). 2015. Vol. 6 (1). P. 50–55.
14.  MacBeth  L.S.,  Volcheck G. W.,  Sprung J.,  Weingarten T. N. Perioperative  course 
in  patients  with  hereditary  or  acquired  angioedema  //  J  Clin  Anesth.  2016.  Vol.  34.  
P. 385–391.
15.  Farkas H.,  Zotter Z.,  Csuka D.  et  al.  Short-term  prophylaxis  in  hereditary 
angioedema due to deficiency of the C1-inhibitor — a long-term survey // Allergy. 2012. 
Vol. 67 (12). P. 1586–1593.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

58

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуТерапия антигистаминными препаратами 
при аллергическом рините и крапивнице 
у пациентов с атопией

Д.В. Шабанов

ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Актуальность  изучения  аллергических  заболеваний  (АЗ)  обусловлена  тенденцией  к  росту  их  распространенности 
как в развитых, так и в развивающихся странах. Распространенность АЗ в большинстве стран мира составляет 
10–30% среди городского и сельского населения. В разных регионах России распространенность АЗ достигает 19–40% 
среди взрослого населения и свыше 27% среди детей и подростков. В данной статье освещаются понятие атопии, 
генетические механизмы и средовые факторы ее реализации. Рассмотрены основные аспекты патогенеза аллерги-
ческого ринита как самой часто встречающейся патологии у пациентов с атопией, проблема крапивницы — аллер-
годерматоза со множеством этиологических факторов. Показано, что наличие атопии у пациентов с крапивницей, 
безусловно, оказывает влияние на ее течение и тяжесть воспалительного процесса. Рассмотрены особенности ан-
тигистаминной терапии современными препаратами 2-го поколения и их влияние на звенья воспалительного про-
цесса.  Приведены  данные  исследований  эффективности  и  безопасности  различных  антигистаминных  препаратов,  
в т. ч. эбастина в увеличенной дозировке.
Ключевые  слова:  аллергический  ринит,  крапивница,  атопия,  гистамин,  антигистаминные  препараты,  эбастин, 
Эспа-Бастин.
Для цитирования: Шабанов Д.В. Терапия антигистаминными препаратами при аллергическом рините и крапивнице 
у пациентов с атопией // РМЖ. 2018. № 8(I). С. 59–63.

ABSTRACT
Therapy with antihistamine medications with allergic rhinitis and urticaria in patients with atopia
D.V. Shabanov

“National Research Center — Institute of Immunology” Federal Medical-Biological Agency of Russia, Moscow

Relevance  of  study  of  allergic  diseases  (AD)  is  conditioned  by  a  tendency  to  increase  in  prevalence  both  in  developed  and 
developing countries. The prevalence of AD in most countries of the world is from 10 to 30% of urban and rural populations. In 
various regions of Russia, the prevalence of AD ranges from 19 to 40% among adult population and over 27% in children and 
adolescents. This article highlights a concept of atopy, genetic mechanisms and environmental factors of its implementation. 
Main aspects of pathogenesis of allergic rhinitis are considered as the most common pathology in patients with the atopy. And 
a problem of urticaria — an allergic dermatosis with a lot of etiological factors, is shown that presence of the atopy in patients 
with the urticaria certainly has an effect on its course and severity of inflammatory process. Features of antihistamine therapy 
with modern drugs of the second generation, and their influence on links of the inflammatory process are considered. Data 
studies on efficacy and safety of various antihistamines, including ebastine in increased dosage, is presented.
Key words: allergic rhinitis, urticaria, atopy, histamine, antihistamines, ebastine, Espa-Bastin.
For  citation:  Shabanov  D.V.  Therapy  with  antihistamine  medications  with  allergic  rhinitis  and  urticaria  in  patients  with 
atopia // RMJ. 2018. № 8(I). P. 59–63.

ВВедение

Распространенность  аллергических  заболеваний  (АЗ) 
во всем мире постоянно растет как в развитых, так и, осо-
бенно,  в  развивающихся  странах .  Согласно  данным  эпи-
демиологических  исследований,  распространенность  АЗ 
в таких странах, как Германия, Англия, Франция, составля-
ет 10–30% среди городского и сельского населения [1, 2] .  
По данным, опубликованным ФГБУ «ГНЦ Институт имму-
нологии»  ФМБА  России,  распространенность  АЗ  в  раз-
ных  регионах  России  составляет  19–40%  среди  взросло-
го  населения  и  свыше  27%  среди  детей  и  подростков  [3] .  
В Европе и США около 20% населения страдают аллерги-

ей,  а  первые  симптомы  регистрируются  у  40–50%,  при-
чем  в  некоторых  экологически  неблагоприятных  районах 
их распространенность достигает 60% [4] .

Значительная  роль  в  столь  широком  распространении 
АЗ  принадлежит  атопии .  Термин  «атопия»,  или  «стран-
ная болезнь», был впервые предложен A .F . Coca и R .A . Cooke 
для  обозначения  семейных  случаев  бронхиальной  астмы 
(БА),  аллергического  ринита  (АР)  и  атопического  дерма-
тита  (АтД),  или  экземы  [5] .  В  современной  аллергологии 
понятие  атопии  утверждено  номенклатурным  комитетом 
Европейской академии аллергологии и клинической имму-
нологии в 2001 г . Атопия — это индивидуальная или семей-

59

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуная предрасположенность к выработке IgE-антител в ответ 
на  малые  дозы  аллергенов,  обычно  протеинов,  и  к  раз-
витию  таких  симптомов,  как  астма,  риноконъюнктивит 
или экзема (дерматит) [6] .

Проблема  выяснения  эпидемиологии  атопии  весьма 
затруднительна,  если  не  сказать  нерешаема .  Связано  это 
прежде  всего  с  тем,  что  атопия  сама  по  себе  не  является 
отдельной нозологией, атопический профиль у пациента — 
отягощающий  фактор  течения  различных  заболеваний . 
Известно  утверждение,  что  АЗ  передается  ребенку  в  50% 
случаев, если от него страдает хотя бы один из родителей, 
и  в  75%  случаев,  если  оно  имеется  и  у  отца,  и  у  матери . 
По  некоторым  данным,  такими  заболеваниями  страдают 
до 10% населения .

Наследственный  характер  атопии  свидетельствует 
о  роли  генетических  факторов  в  его  детерминации .  Мно-
гочисленные  данные,  полученные  в  близнецовых  и  эпи-
демиологических  исследованиях,  однозначно  указывают 
на генетическую предрасположенность к атопии, а совре-
менные работы с изучением генома конкретизируют, какие 
именно  наследственные  факторы  имеют  для  этого  наи-
большее значение [7] .

В  настоящее  время  опубликованы  результаты  12  ши-
рокогеномных  скрининговых  исследований  по  пробле-
мам  атопии,  АтД  и  БА  с  тестированием  большого  коли-
чества  маркеров,  равномерно  распределенных  по  всем 
хромосомам  человека .  Согласно  результатам  этих  работ, 
гены атопии и связанных с ней заболеваний расположены 
в основном в 10 участках генома человека [7, 8] . Установле-
но, что гены, ответственные за развитие аллергии, локали-
зованы преимущественно на 5, 6, 11 и 14-й хромосомах [9] . 
Одной из главных хромосом, связанных с атопией, является 
хромосома 5q31-33 . На ней локализованы гены, кодирую-
щие продукцию IL-3, -4, -5, -6, -9, -13, гранулоцитарно-ма-
крофагальный колониестимулирующий фактор (GM-CSF) . 
Также установлена связь атопических заболеваний с опре-
деленными  антигенами  главного  комплекса  гистосовме-
стимости, например, выявлена положительная ассоциация 
АтД с антигенами HLA-A24, -В5, -В9, -В12 и -В27 [10] .

Однако, как говорилось выше, наличие генетической пред-
расположенности не всегда приводит к развитию заболевания, 
реализация генетических факторов осуществляется под дей-
ствием  факторов  окружающей  среды  и  других  экзогенных 
стимулов, чаще всего это аллергенное воздействие . Развитию 
атопических заболеваний также способствуют стрессы, хро-
ническая усталость, экзогенные интоксикации .

Влияние  окружающей  среды  продемонстрировано 
в  гигиенической  теории  возникновения  аллергии,  кото-
рая была предложена в 1989 г . английским эпидемиологом 
Дэвидом Страчаном . Его гипотеза в качестве основной при-
чины возникновения атопии рассматривает снижение ми-
кробной  нагрузки  на  организм  ребенка .  Улучшение  усло-
вий жизни и даже такой фактор, как уменьшение размера 
семьи  влияют  на  частоту  контакта  с  бактериальными  ан-
тигенами, и это приводит к преобладанию Th2-клеточного 
иммунного ответа над Th1-клеточным, их баланс наруша-
ется, что и способствует развитию аллергии .

Таким  образом,  атопия  является  весьма  неблагопри-
ятным  отягощающим  фактором,  представляющим  собой 
чрезмерный IgE-опосредованный иммунный ответ при ал-
лергических реакциях 1-го типа .

Наиболее  часто  встречающимися  АЗ  являются  АР, 
атопическая  БА  и  АтД .  Крапивницу  принято  считать  

который 

аллергодерматозом, 
собой 
полиэтио логический симптомокомплекс . Истинная аллер-
гическая  крапивница  встречается  редко,  однако  наличие 
атопии у пациента, безусловно, оказывает влияние на ее те-
чение и тяжесть воспалительного процесса .

представляет 

Из  всего  многообразия  АЗ  в  настоящей  статье  рас-
смотрены  АР  (как  самый  частый  аллергоз)  и  крапивница, 
особенности их течения у больных с атопией, а также зна-
чимость антигистаминных препаратов в составе комплекс-
ной терапии .

аллергический ринит

АР  —  заболевание,  характеризующееся  IgE-опосре-
дованным  воспалением  слизистой  оболочки  полости 
носа  (развивается  под  действием  аллергенов)  и  нали-
чием  ежедневно  проявляющихся  в  течение  1  ч  и  более 
хотя бы 2-х из следующих симптомов: заложенность (об-
струкция) носа, выделения из носа (ринорея), чихание, зуд 
в полости носа . АР часто сочетается с другими АЗ, такими 
как аллергический конъюнктивит, АтД, БА . АР рассматри-
вается как фактор риска развития БА . Неконтролируемый 
АР среднетяжелого течения приводит к снижению контро-
ля над симптомами БА [11, 12] .

АР  входит  в  пятерку  наиболее  распространенных  хро-
нических  заболеваний  и,  по  данным  исследований  меж-
дународной  программы  ISAAC,  регистрируется  у  10–30% 
взрослого населения и у 42% детей [13–16] .

кЛаССиФикация ар
Вопросы классификации и рационального лечения раз-
личных форм АР постоянно пересматриваются на основа-
нии огромного числа работ, посвященных изучению пато-
генеза  заболевания  и  эффективности  различных  методов 
его  лечения  с  позиций  доказательной  медицины .  Полу-
ченные данные представлены в основных международных, 
региональных клинических рекомендациях и позиционных 
документах ВОЗ [17] .

патогенез и кЛиничеСкая картина ар
Основными  симптомами  АР  являются  зуд,  чихание 
и  водянистые  выделения  из  носа,  которые  развиваются 
в результате реакции гиперчувствительности немедленно-
го типа, заключающейся в IgE-зависимой активации тучных 
клеток в слизистой оболочке полости носа под действием 
аллергенов .  Эти  симптомы  могут  утомлять  и  раздражать, 
негативно влиять на качество жизни больного .

Попадая  в  организм,  аллерген  фрагментируется  в  ан-
тиген-презентирующих клетках до упрощенных пептидов, 
которые затем представляются этими клетками Th2-клет-
кам .  Тh2-клетки  в  свою  очередь,  активизируясь,  про-
дуцируют  ряд  лимфокинов,  в  частности,  интерлейкины  
IL-4, -5, -6, -10, а также экспрессируют на своей поверх-
ности  лиганды  для  CD40  (CD40L  или  CD154),  что  обе-
спечивает необходимый сигнал для В-клетки к индукции 
синтеза IgE . Образовавшиеся аллерген-специфические IgE 
фиксируются на имеющих к ним очень высокое сродство 
специализированных  рецепторах  FcεRI,  расположенных 
на  тучных  клетках  слизистых  оболочек  и  соединитель-
ной  ткани,  базофилах,  а  также  низкоаффинных  FcεRII, 
экспрессирующихся  на  поверхности  В-лимфоцитов,  мо-
ноцитов,  эозинофилов  и  Т-лимфоцитов .  Таким  образом 
завершается  процесс  сенсибилизации  организма  к  кон-
кретному аллергену . При наличии у пациента атопии дан-

60

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуный процесс проходит более интенсивно, и часто развива-
ется сенсибилизация ко многим аллергенам .

При  повторном  поступлении  аллерген  связывается 
с IgE, что вызывает цепь биохимических превращений мем-
бранных  липидов,  следствием  которых  является  секре-
ция  медиаторов,  таких  как  гистамин,  метаболиты  арахи-
доновой кислоты (простагландин D2, сульфидопептидные 
лейкотриены C4, D4, E4), фактор активации тромбоцитов, 
активация плазменных кининов . Высвобождаемые медиа-
торы  содержатся  в  гранулах  или  в  оболочке  клеток .  При 
этом  триптаза,  химаза,  катепсин  G,  карбоксипептидаза 
вызывают  повреждение  межклеточного  соединитель-
нотканного матрикса . Гистамин и гепарин резко повыша-
ют проницаемость сосудов и являются причиной сокраще-
ния гладких мышц стенок сосудов . В ходе аллергического 
воспаления  выделяется  множество  иммуномедиаторов: 
IL-3,  -4,  -5,  -13,  GM-CSF .  Если  IL-4  и  IL-13  стимулируют 
ответ Тh2 и тем самым усиливают продукцию IgE, то IL-3, 
IL-5  и  GM-CSF  вызывают  дифференцировку,  привлече-
ние и активацию эозинофилов, роль которых в патогенезе 
АР до недавнего времени недооценивалась . Особую роль 
в  развитии  аллергического  воспаления  играет  и  фактор 
нек роза  опухолей  α (TNF-α),  который  в  преформирован-
ном виде находится в гранулах тучных клеток . Этот меди-
атор сам по себе может индуцировать весь каскад реакций 
воспаления, но при этом он также стимулирует продукцию 
цитокинов  различными  типами  клеток  и  вызывает  акти-
вацию  эндотелия,  что  способствует  привлечению  в  фор-
мирующийся  очаг  аллергического  воспаления  различных 
клеток  воспаления,  прежде  всего  нейтрофилов  и  макро-
фагов .  Эту  функцию  хемоаттрактанта  выполняет  и  белок 
MIP-1α,  также  содержащийся  в  гранулах  тучных  клеток . 
Еще одним медиатором является фактор активации тром-
боцитов  (ФАТ),  который  вызывает  миграцию  всех  лейко-
цитов в очаг воспаления, усиливает продукцию лейкотри-
енов и простагландинов, а также способствует активации 
нейтрофилов,  эозинофилов  и  тромбоцитов .  Медиаторы 
оказывают  сосудорасширяющее  действие  и  повышают 
проницаемость сосудов, что приводит к блокаде полости 
носа .  Повышенная  секреция  сопровождается  появлением 
слизистых  выделений  из  носа .  Стимуляция  афферентных 
нервных  волокон  вызывает  зуд  и  чихание .  Кроме  того, 
афферентная стимуляция (особенно под влиянием гиста-
мина) может усилить аксонный рефлекс с местным высво-
бождением  нейропептидов  (субстанция  Р,  тахикинины), 
которые, в свою очередь, вызывают дальнейшую деграну-
ляцию тучных клеток .

В  течение  нескольких  минут  после  контакта  с  аллер-
геном появляются зуд, чихание и ринорея . В зависимости 
от  дозы  аллергена  и  индивидуальной  чувствительности 
к нему у части больных через 6–12 ч развиваются проявле-
ния поздней фазы аллергической реакции [18] . Последняя 
характеризуется еще большей гиперреактивностью слизи-
стой  оболочки  носа,  которая  может  быть  специфической 
(по отношению к определенному аллергену) или неспеци-
фической  (повышенная  чувствительность  к  раздражаю-
щим стимулам, таким как табачный дым или бытовые аэро-
золи) . Исследование смывов из полости носа подтвердило 
наличие  повышенного  числа  медиаторов  гиперчувстви-
тельности  как  в  раннюю,  так  и  в  позднюю  фазу  аллерги-
ческой  реакции .  В  смывах  было  обнаружено  увеличение 
числа эозинофилов, особенно в позднюю фазу, а также ба-
зофилов .

Лечение ар
Терапия АР подразделяется на три основных направле-
ния:  элиминационная  терапия,  иммунотерапия  и  медика-
ментозная терапия .

Задача элиминационной терапии состоит в устранении 
аллергенов (пыльцевых, пылевых и т . д .) и в контроле за со-
стоянием окружающей среды . При атопическом заболева-
нии меры по устранению аллергенов должны быть приня-
ты в первую очередь . Они призваны уменьшить симптомы 
и развитие воспалительных реакций .

Результаты исследований убедительно доказали эффек-
тивность аллерген-специфической иммунотерапии (АСИТ) 
аллергенами  пыльцы  трав,  деревьев,  клещей  домашней 
пыли и др .

Медикаментозная  терапия  АР  наиболее  распростра-
нена  и  имеет  важное  значение .  Появившиеся  в  середине 
прошлого  столетия  антигистаминные  препараты  оста-
ются  основной  группой  фармакологических  препаратов 
при лечении АР .

Новое  поколение  антигистаминных  препаратов  вклю-
чает  неседативные  агенты  дезлоратадин,  фексофенадин, 
лоратадин,  эбастин  и  слабоседативные  агенты  цетиризин 
и  левоцетиризин .  Лоратадин,  эбастин  метаболизируются 
в печени, цетиризин метаболизируется почками . Эти препа-
раты в целом так же активны, как и обычные антигистамин-
ные препараты, но у них нет снотворного действия, снижен 
антихолинергический  и  антисеротониновый  эффект,  хотя 
иногда встречаются сухость во рту и затруднение мочеис-
пускания . Они предпочтительны у пациентов с тенденцией 
к синуситам, т . к . не вызывают чрезмерного снижения на-
зальной секреции .

крапиВниЦа

Второй рассматриваемой нозологией является крапив-
ница — группа заболеваний, характеризующихся развити-
ем зудящих волдырей и/или ангиоотеков .

кЛаССиФикация и кЛиничеСкая картина 
крапивницы
Единой  общепринятой  классификации  крапивницы 
не  существует .  Один  из  вариантов  —  классифицировать 
крапивницу  по  течению  заболевания .  Различают  острую 
и хроническую персистирующую крапивницу, для которой 
характерно  постоянное  «обновление»  уртикарной  сыпи, 
и  хроническую  рецидивирующую,  протекающую  в  виде 
обострений,  чередующихся  со  светлыми  промежутками, 
длящимися несколько дней .

Острая  крапивница  развивается  вследствие  аллерги-
ческой реакции на пищевые продукты (орехи, яйца, рыба, 
морепродукты)  или  медикаменты  (пенициллин,  аспирин 
и  другие  нестероидные  противовоспалительные  препа-
раты) .  У  детей  острая  крапивница  может  быть  связана 
с вирусной инфекцией . Для нее характерны острое начало, 
появление  зудящих  волдырей .  Волдыри  имеют  бледно- 
розовую окраску, округлую или удлиненную форму, склон-
ны  к  слиянию  и  образованию  обширных  очагов  с  неров-
ными  полициклическими  краями .  Они  могут  появляться 
на любом участке тела, включая слизистые оболочки поло-
сти рта . У отдельных больных, особенно при развитии ги-
гантской крапивницы, нарушается общее состояние (озноб, 
недомогание,  повышение  температуры  тела),  возмож-
ны боли в суставах — это так называемая крапивная лихо-
радка .  При  острой  крапивнице  волдыри  существуют  нес-

61

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуколько часов и исчезают бесследно, а общая длительность 
острой крапивницы составляет несколько дней . В 90% слу-
чаев она спонтанно исчезает в течение 4–6 нед . [19] .

Хроническая крапивница у большинства больных явля-
ется  идиопатической,  т .  е .  причина  заболевания  остается 
неизвестной, поражает до 1,8% взрослого и 0,1–3% детско-
го населения . Распространенность острой крапивницы со-
ставляет 8–20% . Продолжительность заболевания у взрос-
лых  достигает  6–12  нед .  у  52,8%,  3–6  мес .  —  у  18,5%, 
7–12  мес .  —  у  9,4%,  от  1  года  до  5  лет  —  у  8,7%,  более 
5 лет — у 11,3% . Взрослые болеют чаще детей, женщины — 
чаще мужчин [20, 21] .

Патогенез  крапивницы  является  сложным,  в  различ-
ных  типах  крапивницы  могут  быть  задействованы  разные 
звенья  патогенеза,  в  т .  ч .  аутоантитела  к  рецепторам  IgE, 
а также связанные с хроническими инфекциями и неаллер-
гической  непереносимостью  пищи  [22] .  Нередки  случаи 
псевдоаллергической  реактивности .  Существует  несколь-
ко  механизмов  реализации  псевдоаллергических  реак-
ций:  механизм  прямой  активации  комплемента,  прямого 
высвобождения  медиаторов,  повреждения  фермента,  ре-
акция Яриша — Герксгеймера, нейропсихогенный механизм . 
В  ка чест ве  лабораторного  теста  при  подозрении  на  псев-
доаллергическую  реакцию  используют  клеточные  тесты 
антигенной стимуляции . Для подтверждения диагноза на-
значают также провокационную диету, богатую биогенны-
ми аминами [19] .

Однако  в  конечном  счете  симптомы  крапивницы  воз-
никают  в  результате  высвобождения  медиаторов  тучных 
клеток и базофилов, в частности, гистамина, вызывающего 
повышенную проницаемость капилляров и расширение со-
судов, что приводит к образованию волдырей, характерных 
для  крапивницы  [23] .  Экспериментально  значение  гиста-
мина  в  патогенезе  крапивницы  подтверждается  при  вну-
трикожном введении гистамина, когда формируется кож-
ная  реакция,  аналогичная  высыпаниям,  наблюдаемым 
при  крапивнице .  Хорошая  клиническая  эффективность 
антигистаминных препаратов у больных крапивницей так-
же свидетельствует о патогенетической значимости гиста-
мина . Роль атопии в развитии аллергической крапивницы 
очевидна, так же как и при любом другом аллергозе, из-за 
высокого содержания IgE базофилы и тучные клетки спо-
собны  к  возможной  реакции  при  воздействии  небольших 
доз  незначительных  аллергенов .  Однако  удельный  эпиде-
миологический  вес  таких  реакций  относительно  неболь-
шой .  Наиболее  часто  встречаются  идиопатические  фор-
мы  крапивницы .  Исследования,  проведенные  в  Европе, 
показывают, что у половины пациентов с идиопатической 
крапивницей  обнаруживаются  аутоантитела  против  вы-
сокоаффинного рецептора FcεRI или самого IgE, а их вза-
имодействие  вызывает  дегрануляцию  тучных  клеток  [24] . 
Следовательно,  логично  предположить,  что  у  пациентов 
с  атопией  данный  процесс  может  быть  спонтанным  и  ча-
сто рецидивирующим .

Лечение крапивницы
Так  же  как  и  при  лечении  АР,  при  лечении  крапив-
ницы  новые  антигистаминные  препараты  2-го  поколе-
ния  рассматриваются  как  препараты  первой  линии .  Эти 
лекарственные  средства  (лоратадин,  цетиризин,  эбастин, 
фексофенадин,  дезлоратадин)  имеют  значительные  пре-
имущества по сравнению с классическими, т . к . они, в от-
личие от последних, не оказывают нежелательного воздей-

62

ствия на центральную нервную систему . Поскольку новые 
антигистаминные препараты не обладают множеством по-
бочных эффектов, характерных для препаратов 1-го поко-
ления, они могут применяться в более высоких дозах .

особенности аз у паЦиентоВ с атопией

Таким образом, и при АР, и при крапивнице ведущая роль 
принадлежит клеточному звену, а именно базофилам, де-
гранулирующим под действием различных факторов . Для 
IgE  характерна  одна  важная  особенность,  а  именно  высо-
кая тропность к базофилам . Так, на поверхности 1 базофи-
ла  присутствует  примерно  от  40  до  100  тыс .  рецепторов, 
которые  связываются  с  5–40  тыс .  молекул  IgE .  Это  одна 
из причин нормального и/или пониженного содержания IgE 
в периферической крови у больных АЗ . В Швейцарии было 
проведено исследование атопии и пигментной крапивницы 
на  33  больных  в  сравнении  с  52  здоровыми  пациентами . 
Было выявлено, что распространенность атопии у пациен-
тов с пигментной крапивницей была сходной с таковой, на-
блюдаемой у здоровых лиц, на основе данных как анамнеза 
(21%), так и положительных кожных тестов (36%) . А уровни 
общего  IgE  были  значительно  ниже  (среднее  значение  — 
16,8 кU/l), чем в контрольной группе (среднее значение — 
43,0 кU/l) . Специфические IgE к основным ингаляционным 
аллергенам также реже встречались у больных с пигмент-
ной крапивницей . Низкие общие и специфические значения 
IgE у пациентов с пигментной крапивницей были, вероят-
ней всего, вследствие адсорбирования циркулирующих IgE 
на поверхности базофилов и тучных клеток [25] . Следова-
тельно, у пациентов с атопией, т . е . с высоким содержани-
ем IgE, базофилы с большим количеством адсорбирован-
ных молекул IgE имеют более высокую «настороженность» 
к воздействующим факторам . У данной группы пациентов 
высока вероятность более тяжелого течения аллергическо-
го процесса .

Гистамин  является  ключевым  медиатором,  участвую-
щим в патофизиологии как АР, так и крапивницы [26] . Ги-
стамин  действует  главным  образом  через  H1-рецепторы 
в  соответствующих  тканях .  Следовательно,  антагонисты 
H1-рецепторов  играют  важную  роль  в  лечении  аллерги-
ческих расстройств . Возможно, эти препараты фактически 
действуют как обратные агонисты, стабилизируя рецептор 
в неактивной конформации [27] .

К  настоящему  времени  проведено  много  исследова-
ний  и  сравнительных  анализов  различных  антигистамин-
ных  препаратов,  их  эффективности  и  других  параметров . 
В  клинических  рекомендациях  Российской  ассоциации 
аллергологов и клинических иммунологов отмечается не-
обходимость увеличения дозы антигистаминных препара-
тов  2-го  поколения  для  достижения  значимого  терапев-
тического  эффекта  [28] .  Из  препаратов,  представленных 
на  отечественном  рынке,  двойная  дозировка  возможна 
лишь  у  эбастина  (например,  Эспа-Бастин) .  Данный  факт 
имеет особую актуальность для пациентов с атопией и АР 
и/или крапивницей [26] .

Недавно проведенное исследование сравнительной эф-
фективности различных антигистаминных препаратов 2-го 
поколения у взрослых больных с сезонным АР показало бо-
лее высокую эффективность при терапии эбастином 20 мг 
в  сравнении  с  эффективностью  цетиризина  и  лоратадина 
в дозах 10 мг, при одинаковой безопасности [29] . Эффек-
тивность  и  безопасность  также  подтверждаются  данны-
ми  12-недельного  плацебо-контролируемого  исследова-

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияВ помощь практикующему врачуАллергология/Иммунология

ния терапии АР эбастином в дозировке 10 мг и 20 мг [30] . 
Использование эбастина 20 мг при крапивнице также по-
казывает  хорошую  эффективность  и  безопасность  [31] . 
По  данным  2  рандомизированных  двойных  слепых  кон-
тролируемых  исследований,  эбастин  10  мг  1  р ./сут  был 
значительно  более  эффективным,  чем  плацебо,  отмеча-
лось  уменьшение  симптомов  крапивницы,  включая  зуд, 
а  также  количество  и  размер  волдырей .  Эффективность 
эбастина  была  отмечена  через  1  нед .  после  начала  лече-
ния [32, 33] . При лечении острой крапивницы применение 
10 мг эбастина менее эффективно по сравнению с приме-
нением 20 мг . Эффективность эбастина в дозе 20 мг сопо-
ставима  с  эффективностью  левоцетиризина  5  мг,  однако 
эбастин лучше переносится пациентами [34] .

заключение

При  подборе  лекарственной  терапии  выбор  препа-
рата  должен  проводиться  с  учетом  потребностей  и  воз-
можностей  пациента,  а  также  доказательной  базы  кон-
кретного  препарата .  Пациенты  с  атопией  —  чаще  всего 
сложные  больные,  требующие  тщательного  наблюдения 
и  более  интенсивного  лечения  для  достижения  контроля 
над  респираторными  и  кожными  симптомами .  Эбастин 
(Эспа-Бастин) в повышенной дозировке 20 мг показывает 
высокую эффективность и безопасность, что особенно ак-
туально для пациентов с атопией .

Литература
1. Wallace D.V., Dykewicz M.S., Bernstein D.I. et al. Th  e diagnosis and management 
of rhinitis: an apdated parameter // J. Allergy Clin. Immunol. 2008. Vol. 122. P. 81–84.
2.  Orhan  F.,  Karakas  T.,  Cakir  M.  et  al.  Prevalence  of  immunoglobulin  E-mediated 
food allergy in 6-9-year-old urban Schoolchildren in the eastern Sea region of Turkey // 
J. Clin. Exp. Allergy. 2009. Vol. 39. P. 1027–1035.
3. Богова А.В., Ильина Н.И., Лусс Л.В. Тенденции в изучении эпидемиологии ал-
лергических заболеваний в России за последние 10 лет // Российский аллерголо-
гический журнал. 2008. № 6. C. 3–14 [Bogova A.V., Ilina N.I., Luss L.V. Tendentsii 
v izuchenii epidemiologii allergicheskikh zabolevaniy v Rossii za posledniye 10 let // 
Rossiyskiy allergologicheskiy zhurnal. 2008. № 6. S. 3–14 (in Russian)].
4. Yuksel H., Dinc G., Sakar A. et al. Prevalence and comorbidity of Allergic eczema, 
rhinitis, and asthma in a city in Western Turkey // J. Investig. Allergol. Clin. Immunol. 
2008. Vol. 18(1). P. 31–35.
5. Coca A.F., Cooke R.A. On the phenomenon of hypersensitiveness // J. Immunol. 1923. 
Vol. 8. P. 163–182.
6. Johansson S.G., Hourihane J.O., Busquet J. et al. A revised nomenclature for allergy. 
An EAACI position statement from EAACI nomenclature task force // Allergy. 2001. 
Vol. 56. P. 813–824.
7. Фрейдин М.Б., Брагина Е.Ю., Огородова Л.М., Пузырев В.П. Генетика атопии: 
современное состояние // Вестник ВОГиС. 2006. Т. 10, № 3. С. 492–503 [Freidin M.B., 
Bragina E.Yu., Ogorodova L.M., Puzirev V.P. Genetika atopii: sovremennoe sostoyanie // 
Vestnik VOGiS. 2006. Т. 10, № 3. S. 492–503 (in Russian)].
8. Cookson W. A new gene for asthma: would you ADAM and Eve it? // Trends Genet. 
2003. Vol. 19. P. 169–172.
9. Cookson W.O. Genetics, Atopy and asthma // Allergol. Intern. 1996. Vol. 45. P. 3.
10. Leung D.Y.M. Current Allergy And Clinical Immunology // Clinical experimental 
Immunolgy. 1996. Vol. 107. Р. 24–29.
11. Аллергология. Федеральные клинические рекомендации. Главные редакторы: 
акад. РАН Р.М. Хаитов, проф. Н.И. Ильина. М.: Фармарус Принт Медиа, 2014. 126 с.  
[Allergologia.  Federal’nie  klinicheskie  rekomendacii.  Glavnie  redaktori:  akademik 
RAN R.M. Khaitov, prof. N.I. Il’ina. M.: Farmarus Print Media, 2014. 126 s. (in Rissian)].
12. Brożek J.L., Bousquet J., Agache I. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma 
(ARIA)  Guidelines  —  2016  Revision  //  J  Allergy  Clin  Immunol.  2017.  Vol.  140(4). 
P. 950–958. 
13. Nathan R.A. Management of Patients with Allergic Rhinitis and Asthma // South 
Med. J. 2009. Vol. 102 (9). P. 935–941.
14.  Davila  I.,  Sastre  J.,  Mullol  J.  et  al.  Eff ect  of  Bilastine  Upon  Nasal  Obstruction  // 
J. Investig. Allergol. Clin. Immunol. 2011. Vol. 21(3). P. 2–8.
15. Ильина Н.И. Эпидемиология аллергического ринита // Российская риноло-
гия. 1999. № 1. С. 23–24 [Il’ina N.I. Epidemiologia allergicheskogo rinita // Rossiyskaya 
rinologia. 1999. № 1. S. 23–24 (in Russian)].
16.  Клиническая  аллергология  /  под  ред.  акад.  Р.М.  Хаитова.  М.,  2002.  623  с. 
[Klinicheskaya  allergologia  /  pod  red.  akad.  R.M.  Khaitova.  M.,  2002.  623  s. 
(in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 №8 ( I )

63

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в РМЖ

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем 

направлениям  клинической  медицины,  которые  ранее  не  были  опублико-
ваны либо приняты для публикации в других печатных и/или электронных 
изданиях . Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям 
настоящих правил, подвергаются рецензированию . Статьи, одобренные рецензента-
ми и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов . На коммерче-
ской основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей .

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резю-
ме,  текст,  библиографический  список,  таблицы,  иллюстрации,  подписи  к  иллю-
страциям .

Титульный лист должен содержать:
1 . Название статьи . В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской 
аппаратуры .

2 . Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность .
3 . Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории),  в  котором 

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения .

4 . Фамилия,  имя,  отчество  и  полная  контактная  информация  автора,  ответ-

ственного за связь с редакцией .

Далее информация, описанная в п . 1–4, дублируется на английском языке . В ан-
глийских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный 
статус,  опустив  термины:  федеральное  учреждение,  государственное,  бюджетное, 
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр .) .

5 . Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования, 
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов .

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не ме-
нее  150  слов  для  обзоров  и  быть  структурированным,  т . е .  повторять  заголов-
ки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение .

Резюме к обзору литературы не структурируется .
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  индексиро-
ванию  статьи  в  информационно-поисковых  системах .  Акцент  должен  быть  сделан 
на новые и важные аспекты исследования или наблюдений .

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке .  Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных 
коллег создается общее мнение об уровне работы . Рекомендуется пользоваться ус-
лугами профессиональных переводчиков .

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и науч-
ного жаргона . Для обозначения лекарственных средств нужно использовать между-
народные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно 
на сайте http://grls .rosminzdrav .ru/grls .aspx . При изложении материала рекоменду-
ется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы 
исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература . 
Для  более  четкой  подачи  информации  в  больших  по  объему  статьях  необходимо 
ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела .

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,  шрифт  — 
Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной статьи — до 10 стра-
ниц, обзора литературы — до 15 страниц .

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения 
исследования или наблюдения .

При  описании  материала  и  методов  исследования  следует  изложить,  каким 
образом был осуществлен набор пациентов (в т . ч . в контрольные группы), указать их 
возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы, ап-
паратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все про-
цедуры в деталях . Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-про-
изводителя  можно  привести  в  этом  разделе  в  скобках  после  его  международного 
непатентованного наименования .

Необходимо  изложить  результаты  исследования  в  тексте,  таблицах  и  на  ри-
сунках  в  логической  последовательности,  не  повторять  в  тексте  данные  из  таблиц 
или рисунков . На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте 
статьи . Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов .

При  обсуждении  результатов  выделяют  новые  и  важные  аспекты  данного  ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т . ч . в дальнейших 
исследованиях, а также их ограничения . Результаты исследования критически срав-
нивают с другими исследованиями в данной области .

Заключение  и/или  выводы  работы  нужно  связать  с  целями  исследования, 
при этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами .
Список литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  части  руко-
писи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7 .0 .5 .-2008 .  Источники  в  списке  литературы 
необходимо  указывать  строго  в  порядке  цитирования  и  нумеровать  в  строгом  со-
ответствии  с  их  нумерацией  в  тексте  статьи .  Ссылку  в  тексте  рукописи,  таблицах 
и рисунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках 
(например, [5]) . Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке 
оригинала  (русском),  но  и  быть  транслитерированы .  Англоязычные  источники  пу-
бликуются на языке оригинала .

64

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты . Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методиче-
ских руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций .

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия,  инициалы  автора .  Название  статьи//Название  журнала .  2001 .  Т .  5, 

№ 7 . С . 11–23 .

Authors Name . Article Title//Journal Title . 2007 . Vol . 5 (7) . P . 21–54 .
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще двух 
авторов,  а  далее  ставить  «и  др .»  (et  al .) .  Если  авторов  всего  4,  то  перечисляют  все 
фамилии .

Ссылку  на  книгу  следует  оформлять  следующим  образом:  имя  автора  (име-
на  авторов),  название  работы,  место  издания,  издательство,  год  издания,  количе-
ство страниц .

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов) . Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), 
помещают в списке по заглавию книги . Через косую черту после заглавия указывают 
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др .» .

Если  описывается  фрагмент  более  крупного  документа  и  имеется  указание 
на конкретный выпуск, том, часть и т . п ., то они следуют после года издания . В конце 
описания — диапазон страниц .

Вид документа (дис ., материалы конф ., энцикл ., сб . ст ., избр . тр . и т . п .) помеща-
ется  после  названия,  отделяясь  двоеточием .  Пробела  перед  двоеточием  нет .  Одно 
слово  не  сокращается  («справочник»,  но  «справ .  пособие»;  «учебник»,  но  «учеб . 
для вузов») .

Электронные публикации, которым международной организацией International 
DOI  Foundation  (http://www .doi .org)  присвоен  цифровой  идентификатор  объек-
та  (Digital  Object  Identifier,  или  doi),  описываются  аналогично  печатным  изданиям, 
с указанием doi без точки после него . В этом случае URL не приводится, поскольку 
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от се-
тевого адреса, который может измениться .

Например:
D’Addato A . V . Secular trends in twinning rates//J Biosocial Sci . 2007 . Vol . 39 (1) .  

P . 147–151 . doi:10 .1017/s0021932006001337 .

Если  такого  цифрового  идентификатора  нет,  то  следует  указывать  обозначе-

ние материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс] .

Электронный  адрес  и  дату  обращения  к  документу  в  сети  Интернет  приводят 

всегда .

Например:
Белоус Н . А . Прагматическая  реализация  коммуникативных  стратегий  в  кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс]//Мир лингвистики и коммуникации: элек-
трон .  научн .  журн .  2006 .  №  4 .  URL:  http://www .tverlingua .by .ru/archive/005/5_3_1 .
htm (дата обращения: 15 .12 .2007) .

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически 
обработанные материалы . Для создания таблиц следует использовать стандартные 
средства MS Word или Excel . Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала 
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте . Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец 
в ней — короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные 
в сносках) . Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в назва-
нии  таблицы .  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для  пред-
ставления вариабельности данных, например, стандартное отклонение или средняя 
ошибка  средней  арифметической .  В  качестве  рекомендуемой  альтернативы  та-
блицам с большим числом данных следует применять графики . Название таблицы 
и  приведенные  сноски  должны  быть  достаточны  для  понимания  представленной 
в таблице информации без чтения текста статьи .

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами 
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла * .tif, * .jpg, *png, *gif; 
разрешение — не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан 
по  краям  изображения;  ширина  рисунка  —  от  70  до  140  мм,  высота  —  не  более 
200 мм .

Диаграммы  и  графики  должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми 
или  цветными .  В  гистограммах  допустимо  чередовать  сплошную  заливку  и  узор 
(штриховка, ромбики и т . п .), в графиках — использовать хорошо различимые марке-
ры и пунктиры . Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимы-
ми . Каждый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, ко-
торая вместе с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной 
для того, чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста 
статьи .

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных 

в редакцию .

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются .
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес: 

postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2018 №8(I)Аллергология/ИммунологияРеклама

Полные тексты статей 

по иммуноопосредованным заболеваниям 

в разделах «Аллергология» и «Иммунология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

