№ 1(II), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

КАРДИОЛОГИЯ

КЛИНИЧЕСКИЕ  
РЕКОМЕНДАЦИИ

Современная  медикаментозная 
терапия  больных  со  сниженной 
сократительной  способностью 
миокарда;  алгоритм  ведения 
пациента  с  кризовым  течени-
ем  артериальной  гипертензии  
на догоспитальном этапе

СМЕЖНЫЕ  
ПРОБЛЕМЫ

Взаимосвязь  сердечно-сосуди-
стых  осложнений  и  неалкоголь-
ной  жировой  болезни  печени; 
сочетание  сердечно-сосудистых  
заболеваний  и  тревожно- 
депрессивных  расстройств

КЛИНИЧЕСКАЯ  
ФАРМАКОЛОГИЯ

Сартаны  и  проблема  комор-
бидности;  выбор  препарата  для 
диуретической  терапии;  место 
ацетилсалициловой  кислоты  
и антагонистов минералокорти-
коидных  рецепторов  в  практике 
кардиолога

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неоло-
гизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно 
использовать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить 
наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. 
При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться  следующей  
схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) результа-
ты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой 
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разде-
лы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ РКНПК Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государ-
ственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава 
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГАОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА 
РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр неврологии»,
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «ФМИЦПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов  Г.П.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш  О.Л.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-Уральский 
государственный медицинский университет» Минздрава России, 
Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Мо-
сква
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи»
Серов  В.Н.,  академик  РАН,  ФГБУ  «Научный  центр  акушерства,  гине-
кологии  и  перинатологии  им.  академика  В.И.  Кулакова»  Минздрава 
России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияРМЖ
№ 1(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

Ю.Е. Ефремова

 редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 234118
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Содержание

КЛИНИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Медикаментозная терапия больных со сниженной 
сократительной способностью миокарда, получившая 
доказательства положительного влияния  
на их выживаемость с учетом новых требований
Н.А. Мазур, С.В. Миклишанская   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  68
Кризовое течение артериальной гипертензии 
на догоспитальном этапе: алгоритм ведения пациента
О.В. Филиппова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  76

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Алкоголь и сердце
А.П. Васильев, Н.Н. Стрельцова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  82
Взаимосвязь сердечно-сосудистых осложнений 
и неалкогольной жировой болезни печени
В.А. Ахмедов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  86
Применение препарата Пантогам актив 
(D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов с артериальной 
гипертензией (реферат)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  89
Сочетание сердечно-сосудистых заболеваний 
и тревоги/депрессии у пожилых пациентов:  
как повысить эффективность лечения и качество жизни
О.В. Котова, Е.С. Акарачкова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  95
Мультиспиральная компьютерная томография  
в оценке ожирения больных ишемической  
болезнью сердца
А.Н. Коков, Н.К. Брель, О.В. Груздева, В.Н. Каретникова,  В.Л. Масенко,  
А.И. Герман, В.В. Кашталап, О.Л. Барбараш   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  99

КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ

Ацетилсалициловая кислота от А до Я:  
азбука применения в кардиологии
Л.Г. Оганезова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
Сартаны и проблема коморбидности
А.А. Кириченко   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
Выбор препарата для диуретической терапии:  
взгляд клинического фармаколога
М.Л. Максимов, А.С. Ермолаева, А.В. Кучаева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .115 
Антагонисты минералокортикоидных рецепторов:  
место в практике кардиолога
В.С. Задионченко, А.А. Ялымов, Г.Г. Шехян, А.М. Щикота, 
Н.А. Иванова, С.А. Терпигорев, Т.Г. Кабанова, А.М. Никишенков   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

27.03.2018

Приобретенная механическая гемолитическая анемия, 
вызванная дисфункцией имплантированных  
сердечных клапанов 
Л.А. Николенко  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияМедикаментозная терапия больных со сниженной 
сократительной способностью миокарда, 
получившая доказательства положительного 
влияния на их выживаемость с учетом новых 
требований

Профессор Н.А. Мазур, к.м.н. С.В. Миклишанская

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье представлены данные об актуальной проблеме медикаментозной терапии больных со снижен-
ной сократительной способностью миокарда, получившей доказательства положительного влияния на их выжива-
емость. Показана важность, особенно в условиях наличия ограниченных средств, выделяемых медицинским учреж-
дениям  на  бесплатное  лечение  заболевших,  использования  только  тех  средств,  которые  имеют  доказательства 
положительного влияния на сохранение трудоспособности и продолжительность жизни. Дана критическая оценка 
тому, как сегодня нерационально используются выделяемые средства и личные средства больных. В качестве доказа-
тельства наиболее рационального ведения таких больных сравниваются данные, представленные почти одновремен-
но (в 2016 и 2017 гг.) в США и Европе в руководствах по лечению больных сердечной недостаточностью со сниженной 
сократительной способностью миокарда. Сравнительный анализ показывает, насколько несовершенны имеющиеся 
представления о том, чем и как лечить таких больных. Демонстрируется важность договоренностей о необходимо-
сти выработки общих критериев оценки эффективности средств, используемых для лечения больных. Сегодня прин-
ципы, которые были заложены в основу доказательной медицины, требуют существенного уточнения.
Ключевые слова: сердечная недостаточность, фракция выброса левого желудочка, лечение сердечной недостаточно-
сти, доказательная медицина, продолжительность жизни, никорандил.
Для цитирования: Мазур Н.А., Миклишанская С.В. Медикаментозная терапия больных со сниженной сократительной 
способностью миокарда, получившая доказательства положительного влияния на их выживаемость с учетом новых 
требований // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 68–75.

ABSTRACT
Drug therapy of patients with reduced myocardial contractility, which has a proven positive effect on patients’ survival, 
taking into account new requirements
Mazur N.A., Miklishanskaya S.V.

Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow

The article presents data on the current problem of the drug therapy of patients with reduced myocardial contractility, which 
has a proven positive effect on patients’ survival, for solving the health issues of the country’s population. It is shown, that in 
the conditions of the limited funds allocated to medical institutions for providing free treatment, it is important to use only those 
means that have a proven positive effect on retaining the working capacity and life expectancy. A critical assessment is made 
of the unreasonable way of using the allocated funds and personal money of patients. As the evidence of the most rational 
management of such patients, the authors use and compare the data presented almost simultaneously (in 2016 and 2017) in 
the USA and Europe in the Guidelines for the treatment of patients with heart failure with reduced myocardial contractility. 
Comparative analysis shows the incompleteness of the current ideas about the ways of treating such patients. It demonstrates 
the importance of agreements on the need to develop common criteria for assessing the effectiveness of the means used to treat 
patients. Today, the principles, underlying the «evidence-based medicine», require substantial clarification.
Key words: heart failure, left ventricular ejection fraction, heart failure treatment, evidence-based medicine, life expectancy, 
nicorandil.
For citation: Mazur N.A., Miklishanskaya S.V. Drug therapy of patients with reduced myocardial contractility, which has a 
proven positive effect on patients’ survival, taking into account new requirements // RMJ. 2018. № 1(II). P. 68–75.

ВВедение

Сердечная недостаточность (СН) является осложнени-
ем  многих  заболеваний.  Это  сложный  клинический  син-
дром, который характеризуется наличием либо снижения 

насосной функции сердца, либо значительного уменьше-
ния  его  кровенаполнения  (иногда  в  сочетании  со  сниже-
нием  сократительных  свойств  миокарда),  что  стимули-
рует  повышение  активности  нейроэндокринной  системы 

68

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендациии  приводит  к  задержке  жидкости  в  кровеносном  русле, 
к  появлению  застоя  крови  в  малом  и/или  большом  кру-
ге  кровообращения,  к  снижению  качества  и  продолжи-
тельности  жизни  больного.  В  последних  рекомендациях 
стали выделять три варианта СН: а) с сохраненной систо-
лической  функцией  левого  желудочка  (ЛЖ)  (>50%),  б) 
со  сниженной  систолической  функцией  ЛЖ  (<40%),  б) 
с промежуточным ее нарушением (фракция выброса (ФВ) 
ЛЖ в пределах 41–49%). Проведенные пока в небольшом 
количестве  исследования  не  показали  каких-либо  дока-
зательств в необходимости различий в ведении либо ле-
чении  данной  группы  больных  в  сравнении  с  группой  со 
сниженной ФВ ЛЖ.

СН  широко  распространена  в  странах,  среди  населе-
ния  которых  наблюдается  высокая  заболеваемость  ар-
териальной  гипертонией  (АГ)  и  ишемической  болезнью 
сердца (ИБС). Распространенность ее значительно повы-
шается с возрастом. Во всем мире сегодня насчитывает-
ся около 26 млн таких больных. Показатель выживаемо-
сти больных в развитых странах, несмотря на современное л 
ечение, составляет в течение 5 лет около 50%, а в группе 
с тяжелой формой СН более половины умирает в течение 
1 года [1–3].

В  2013  г.  Всемирная  организация  здравоохранения 
сообщила  в  ежегодном  докладе,  что  продолжитель-
ность жизни российских мужчин — самая короткая среди 
населения Европы и Средней Азии. Российские мужчины 
в среднем доживают лишь до 62,8 года. Прослеживается 
низкая эффективность системы охраны здоровья, тенден-
ция показывает, что даже при увеличении расходов на здра-
воохранение  в  Российской  Федерации  (РФ)  в  3–5  раз 
отставание  РФ  от  Европы  по  величине  показателя  ожи-
даемой продолжительности жизни не сократится и всег-
да будет составлять не менее 10 лет. Приведенные данные 
диктуют  врачам  РФ  необходимость  максимально  обо-
снованного использования для лечения больных только 
препаратов  с  безупречно  доказанной  эффективностью, 
а при длительном применении — увеличивающих про-
должительность их жизни.

В течение почти 30 лет при организации научных ис-
следований и при осуществлении профилактической и ле-
чебной  работы  врачам  было  рекомендовано  оказывать 
помощь больным с основными кардиологическими забо-
леваниями не исходя из исторически накопленного опы-
та,  а  учитывая  новые  данные,  полученные  в  специально 
организованных  исследованиях  на  принципах  (правилах) 
доказательной медицины. Этот термин был предложен со-
трудниками Университета Макмастера в 1990 г. В течение 
этого  времени,  кроме  очень  важных  данных,  существен-
но  изменивших  наши  представления  об  обоснованности 
и даже о вреде ранее использовавшихся методов и средств 
лечения,  были  установлены  отклонения  в  организации 
и  полноте  предоставляемых  данных,  в  отборе  данных 
для публикаций и, особенно, в предоставлении множества 
незапланированных  вторичных  анализов,  что  увеличи-
ло  риск  обнаружения  ложных  результатов.  Поэтому  был 
организован  Международный  консорциум  экспертов 
для  непрерывной  оценки  научных  исследований  в  обла-
сти сердечно-сосудистых заболеваний [4]. Цель создания 
консорциума  —  разработать  рекомендации  для  Между-
народного  комитета  редакторов  медицинских  журналов 
и институтов медицины для оценки качества предоставля-
емых результатов клинических исследований. Кроме того, 

будет  организовано  проведение  повторного  анализа 
данных независимой группой специалистов с учетом бо-
лее строгих требований. Этот консорциум назван Между-
народным консорциумом экспертов для защиты больных. 
В связи с представленной не очень высокой оценкой эры 
доказательной  медицины  указанный  консорциум  реко-
мендует  при  организации  исследований  и  обеспечении 
лечения больных переходить в «эру точной (с устранением 
обнаруженных проблем, включая рандомизацию больных 
с учетом величины риска плохого исхода), персонифици-
рованной  медицины».  Последняя  должна  основываться 
на  данных,  полученных  при  генетических  исследовани-
ях больных, включаемых под наблюдение. Круг таких ге-
нетических  мутаций,  на  основании  которых  можно  осу-
ществлять выбор терапии больного, является пока очень 
ограниченным.

Лечение боЛьных с хронической 
систоЛической сердечной недостаточностью
Терапевтические  мероприятия  у  данной  группы  боль-

ных включают:

ков;

 – общие рекомендации для больных и их родственни-

 – немедикаментозные мероприятия;
 – лекарственную терапию;
 – вспомогательные устройства для кровообращения;
 – электрокардиостимуляцию,  в  частности,  ресинхро-

низацию;

 – хирургические методы.

МедикаМентозное Лечение 

В 2016 и 2017 гг. (т. е. почти одновременно) были опу-
бликованы  Европейское  и  Американское  руководства 
по лечению больных с хронической сердечной недостаточ-
ностью, что позволяет сравнить их содержание [5, 6]. Боль-
шинство рекомендаций близки или повторяют друг друга. 
Но имеется и немало принципиальных расхождений.

Врачу  надо  быть  высокограмотным  специалистом, 
чтобы  сразу  отказаться  от  «навязываемых  представ-
лений».  Поэтому  в  зарубежных  медицинских  журна-
лах  прозвучала  достаточно  нелицеприятная  критика: 
«Мы  надеемся,  что  врачи  понимают,  что  наличие  руко-
водств  более  важно,  чем  их  отсутствие.  Именно  в  этом 
документе  описывается  экстренная  помощь  новой  не-
существующей  болезни,  идет  странная  борьба  между 
двумя  пульсурежающими  препаратами 
(дигоксином 
и ивабрадином), путаница в применении, которая царит 
в  вопросах,  касающихся  позиционирования,  доз  инги-
биторов  ангиотензинпревращающего  фермента  (АПФ) 
и  их  специальных  рекомендаций»  (перевод  авторов.  —  
Прим.  ред.).  Данная  ситуация  дополнительно  оправды-
вает создание Международного консорциума специали-
стов в защиту больных.

ИнгИбИторы АПФ
Данные,  полученные  во  многих  рандомизированных 
и плацебо-контролируемых исследованиях, свидетельству-
ют  об  эффективности  и  безопасности  ингибиторов  АПФ 
при их использовании у больных с систолической формой 
СН,  включая  ее  бессимптомную  стадию,  которая  распоз-
нается при наличии ФВ ЛЖ <40–45%. Кроме положитель-
ного  влияния  на  выживаемость,  эти  препараты  улучшают  

69

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендациифункциональное  состояние  больных,  хотя  при  этом  
оказывают  малое  влияние  на  их  физические  возможно-
сти.  Ингибиторы  АПФ  тормозят  дальнейшее  расширение 
камер сердца и снижение ФВ ЛЖ. Терапия ингибиторами 
АПФ  больных,  перенесших  инфаркт  миокарда  (ИМ),  сни-
жает также риск реинфаркта.

Обеспечивает  достижение  перечисленных  эффек-
тов только использование целевых доз препаратов, для чего 
необходимо их постепенное повышение, начиная с малых. 
Целевая доза — это максимальная доза, при использовании 
которой  были  получены  доказательства  положительного 
влияния на общую летальность.

Препараты  и  их  целевые  дозы,  установленные  в  кон-
тролируемых исследованиях и принятые в обоих руковод-
ствах, представлены в таблице 1.

У  больных  с  систолическим  артериальным  давлени-
ем  (АД)  ниже  100  мм  рт.  ст.  начальная  доза  ингибитора 
АПФ  должна  быть  в  2  раза  меньше  указанной  в  таблице. 
Доза  препарата  в  стационаре  может  увеличиваться  спу-
стя  несколько  дней,  в  амбулаторных  условиях  —  спустя  
7–14 дней. У больных АГ рекомендуется поддерживать его 
уровень ниже 130/80 мм рт. ст.

Другие  ингибиторы  АПФ  (беназеприл,  квинаприл,  пе-
риндоприл,  цилазаприл,  фозиноприл)  в  длительных  кон-
тролируемых исследованиях у больных с СН не изучались, 
и поэтому их целевые дозы пока не определены. Эти пре-
параты  не  рекомендованы  Европейским  и  Американским 
обществами кардиологов для применения (2016, 2017 гг.) 
у больных с СН.

Абсолютные противопокАзАния для нАзнАчения 
ингибиторов АпФ:
 – двусторонний стеноз почечных артерий;
 – стеноз почечной артерии единственной почки;
 – ангионевротический отек во время предшествовав-

шей терапии ингибиторами АПФ;

 – гиперкалиемия >5,5 ммоль/л;
 – уровень креатинина крови >250 ммоль/л;
 – беременность.
Терапия  ингибиторами  АПФ  сравнительно  редко  со-
провождается возникновением побочных эффектов. Наи-
более частым из них является сухой кашель (до 10% случа-
ев), возможно умеренное повышение уровня креатинина 
(на 10–15%) и калия в сыворотке крови (на 0,2 ммоль/л). 
В  большинстве  случаев  умеренное  повышение  уровня 
креатинина сохраняется или нормализуется при длитель-
ной  терапии.  Умеренная  гиперкалиемия  не  является  по-
казанием  для  прекращения  терапии,  но  если  она  превы-
шает  5,5  ммоль/л,  то  ингибитор  АПФ  следует  отменить. 
По этому во время подбора дозы препарата после очеред-
ного ее повышения спустя 1–2 нед., а далее на поддержи-
вающей  терапии  спустя  3  и  6  мес.  необходимо  оценить 
состояние  функции  почек  (уровень  креатинина  и  калия). 
Но у больных с исходно нарушенной функцией почек эти 
интервалы  между  контрольными  исследованиями  долж-
ны быть короче.

выбор дозы ингибиторА АпФ
Впервые  терапию  начинают  с  назначения  минималь-
ной дозы. После первого приема даже минимальной дозы 
во  избежание  избыточного  снижения  АД  в  вертикальном 
положении  больному  рекомендуется  находиться  в  по-
стели  в  течение  нескольких  часов  или  принять  препарат 

70

Таблица 1. Дозы ингибиторов АПФ, рекомендованные 
к применению при СН

Препарат

Каптоприл
Эналаприл
Лизиноприл
Рамиприл
Трандолаприл

Начальная 

доза
6,25 мг
2,5 мг
2,5 мг

1,25–2,5 мг

1 мг

Дозы, снижающие летальность
Максимальная

Целевая

50 мг 3 р./сут
10 мг 2 р./сут
20–25 мг/сут
5 мг 2 р./сут

4 мг/сут

150 мг
40 мг
35 мг

—
—

перед  сном.  Риск  гипотонии  увеличивается  у  больных, 
принимающих большие дозы диуретиков, у больных с ги-
понатриемией  или  нарушенной  функцией  почек,  а  также 
у пожилых. Поэтому важно избегать их назначения в тече-
ние 24–48 ч после использования больших доз диуретиков, 
обильного диуреза. До начала терапии ингибиторами АПФ 
следует отменить калийсберегающие препараты и нестеро-
идные противовоспалительные средства.

Систолическое АД ниже 90 мм рт. ст. на фоне терапии 
ингибиторами  АПФ  и  при  сохранении  удовлетворитель-
ного самочувствия больного (отсутствие головокружения, 
слабости, тахикардии в вертикальном положении) не слу-
жит показанием для отмены препарата.

АнтАгонИсты рецеПторов АнгИотензИнА II
Данная  группа  препаратов  рекомендуется  для  лече-
ния больных как альтернативная ингибиторам АПФ в тех 
случаях,  когда  последние  вызывают  побочные  реакции 
(кашель, ангионевротический отек). В проведенных иссле-
дованиях они оказали положительное влияние на выжива-
емость больных с СН. Впервые в 2014 г. в работе [7] при-
ведены  результаты  сравнительной  оценки  ингибиторов 
АПФ, антагонистов рецепторов ангиотензина II и плацебо 
у сопоставимых групп больных (всего 4425 человек). Тера-
пия продолжалась 5 лет. Результаты: 1) терапия ингибито-
рами АПФ или антагонистами рецепторов ангиотензина II 
при  сравнении  с  плацебо  снизила  летальность  (р=0,03),  
2) терапия ингибиторами АПФ в сроки от 2 до 5 лет обеспе-
чила  более  высокую  выживаемость  (р<0,001).  Следова-
тельно, антагонисты рецепторов ангиотензина II в исполь-
зуемых сегодня дозах не могут быть препаратами первого 
выбора в лечении больных с СН. Наибольшее количество 
доказательств пользы — у валсартана (начальная доза —  
40  мг  2  р./сут,  максимальная  —  160  мг  2  р./сут),  кан-
десартана  (начальная  доза  —  4–8  мг,  максимальная  —  
32 мг 1 р./сут). Лозартан даже в суточной дозе 150 мг мало 
повлиял на смертность. Его включили только в последние 
европейские  рекомендации  (до  этого  считали  препара-
том, не имеющим доказательств пользы).

Выбор  дозы  антагониста  рецепторов  ангиотензина  II 
осуществляют  подобно  ингибиторам  АПФ,  т.  е.  начинают 
с малой и постепенно увеличивают до целевой. Переноси-
мость этих препаратов очень хорошая. Однако при подбо-
ре  дозы  необходимо  оценивать  состояние  функции  почек 
(содержание в крови калия и креатинина) в такие же сроки, 
как и при терапии ингибиторами АПФ.

Недавно были опубликованы результаты исследования 
нового  комбинированного  препарата  для  лечения  боль-
ных  с  систолической  формой  СН  —  блокатора  ренин- 
ангиотензин-альдостероновой  системы  (РААС)  и  стиму-
лятора  синтеза  эндогенного  натрийуретического  пептида.  
У  8442  больных  с  СН  II–IV  функционального  класса  (ФК)  

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииновый  препарат  LCZ696 
(валсартан  +  неприлизин) 
сравнили  с  эналаприлом.  Дозы  LCZ696  составили  
200  мг  2  р./сут,  эналаприла  —  10  мг  2  р./сут.  Результаты 
оказались  следующими:  а)  общая  смертность  была  ниже 
в  1-й  группе  (17%  против  19,8%,  р<0,001),  б)  кардио - 
васкулярная  летальность  также  снизилась 
(на  20%, 
р<0,0001), в) толерантность к нагрузкам выросла. Авторы 
сделали вывод, что препарат должен заменить ингибиторы 
АПФ  и  антагонисты  рецепторов  ангиотензина  II,  которые 
сегодня используются для лечения многих больных. В этом 
исследовании  новое  вещество  использовалось  в  макси-
мально  разрешенной  дозе,  а  эналаприл  —  только  в  поло-
винной (20 мг/сут, а не 40 мг/сут). И если исходить из тре-
бований точной медицины, то это пример некачественного 
протокола исследования [8]. Требуется проведение повтор-
ного исследования с использованием сопоставимых дози-
ровок. Поэтому вывод о том, что этот препарат должен за-
менить эналаприл, является более чем преждевременным.

В 

ДИуретИкИ
Показанием для назначения данной группы препаратов 
у  больных  с  СН  является  наличие  застоя  крови  (застой-
ные хрипы в легких, увеличение печени в связи с застоем 
крови  в  большом  круге  кровообращения,  а  также  появ-
ление жидкости в подкожной клетчатке на ногах, иногда 
в  области  поясницы,  а  также  в  плевральной  или  брюш-
ной  полостях).  Такая  терапия  уменьшает  выраженность 
симптомов СН и увеличивает толерантность к нагрузкам. 
До  настоящего  времени  остается  неясным,  какой  режим 
назначения  диуретиков  является  наиболее  оптимальным 
для  длительного  лечения  больных  с  СН.  В  Американ-
ском руководстве по лечению больных с СН от 2013 г. [9] 
для  выбора  оптимальной  длительной  терапии  диурети-
ком  и  обеспечения  эуволемического  состояния  больно-
го  было  рекомендовано  регулярное  определение  содер-
жания в крови натрийуретического пептида.

рандомизированном 

плацебо-контролируемом 
исследовании  DIG  [10]  при  ретроспективном  анали-
зе  результатов,  полученных  в  специально  отобран-
ных  группах  больных-«двойников» 
(2782  человека), 
у которых на фоне терапии не было симптомов или име-
лись  минимальные  проявления  СН  (ФК  I–II),  было  уста-
новлено  достоверное  увеличение  летальности  (на  25%, 
р<0,002) при продолжении терапии диуретиками по срав-
нению  с  теми,  кто  ее  не  получал.  Другая  проводившая-
ся терапия в двух группах была одинаковой: ингибиторы 
АПФ — у 92%, дигоксин — у 51–52% больных.

Несмотря на то, что больные в эти группы были подо-
браны ретроспективно, полученные данные не могут быть 
проигнорированы.  Вероятно,  они  свидетельствуют  о  том, 
что терапия диуретиками должна быть строго обоснован-
ной (только при наличии клинически значимых проявлений 
застоя  крови),  а  также,  по-видимому,  не  у  всех  больных 
с умеренными отеками на голенях необходима активная те-
рапия с помощью диуретиков.

Согласно рекомендациям Европейского общества кардио-
логов, у больного с впервые выявленной СН и явлениями за-
стоя крови и не получавшего диуретики терапию начинают 
с их малой дозы и постепенно увеличивают до дозы, которая 
обеспечивает  прирост  суточного  диуреза  на  200–600  мл. 
Не  рекомендуется  провоцировать  избыточный  (форсиро-
ванный) диурез (на 800 мл и более выделенной мочи по срав-
нению с принятым количеством жидкости).

У  больных  с  умеренно  выраженной  СН  терапию  на-
чинают  с  назначения  диуретиков  из  группы  «умерен-
ных»,  в  то  время  как  у  больных  с  тяжелой  формой  СН 
или  с  ухудшением  состояния  на  фоне  приема  «умерен-
ных»  диуретиков  показано  использование  петлевых  ди-
уретиков.  Отсутствие  диуретического  эффекта  после 
приема  пер орально  большой  дозы  петлевого  диуре-
тика  может  свидетельствовать  о  наличии  нарушения 
всасывания  препарата  в  кишечнике  или  почечной  не-
достаточности. В этих случаях показано продолжитель-
ное внутривенное инфузионное их введение (например,  
фуросемид 5–40 мг/ч).

«Умеренные»  (тиазидовые)  диуретики  характеризу-
ются  малой  эффективностью  у  больных  со  сниженной 
скоростью  гломерулярной  фильтрации  (<30  мл/мин), 
что  достаточно  часто  наблюдается  у  больных  пожилого 
возраста.  В  этих  случаях,  так  же  как  и  в  случае  наличия 
почечной  недостаточности,  показано  применение  петле-
вых диуретиков.

В  последнем  американском  руководстве  [6]  тиазидо-
вые  диуретики  в  отдельности  не  рекомендованы  для  ле-
чения больных с систолической СН и могут быть назначе-
ны только в случае недостаточного эффекта на фоне терапии 
петлевыми мочегонными препаратами. Известно, что тиа-
зидовые и петлевые диуретики обладают синергизмом дей-
ствия. Поэтому при отсутствии достаточного диуреза при те-
рапии петлевыми диуретиками назначали их комбинацию, 
не прибегая к использованию очень высоких доз петлевых 
диуретиков, что часто сопровождается увеличением риска 
побочных эффектов.

Диуретики  оказывают  положительное  влияние  на  со-
стояние  больного  с  хронической  застойной  СН  благодаря 
уменьшению  объема  циркулирующей  жидкости  (крови), 
снижению  давления  наполнения  сердца,  что  сочетается 
с  уменьшением  напряжения  стенок  желудочков  сердца, 
застоя  крови  в  легких  и  периферических  отеков.  Однако 
избыточное  уменьшение  объема  плазмы  вызывает  уве-
личение  продукции  ренина,  ангиотензина,  альдостерона 
и катехоламинов, что приводит к возникновению парадок-
сального эффекта, т. е. к задержке натрия, воды, и обуслов-
ливает прогрессирование болезни.

В  настоящее  время  после  ликвидации  застоя  крови 
диуретики должны назначаться в минимальной поддер-
живающей дозе, которая обеспечивает предупреждение 
задержки жидкости и увеличения веса тела при условии 
сохранения стабильного режима питания. Это достигает-
ся при наличии адекватного наблюдения врачом за состо-
янием больного и строгого выполнения больным советов 
специалиста. Научных доказательств по режиму приема 
поддерживающей  дозы  диуретиков  пока  не  получено.  
Но  в  настоящее  время  наиболее  часто  рекомендует-
ся  принимать  диуретик  в  индивидуально  подобранной 
дозе  регулярно,  не  прибегая  к  так  называемой  преры-
вистой  терапии.  Бесконтрольное  продолжение  регу-
лярного  приема  диуретика  после  исчезновения  оте-
ков  может  сопровождаться  увеличением  летальности 
[10]. У таких больных очень важно контролировать объ-
ем  циркулирующей  крови  (ОЦК)  для  предупрежде-
ния  развития  гиповолемии.  С  этой  целью  рекомендуют 
определение  содержания  в  крови  натрийуретических 
пептидов, в частности промозгового пептида.

Тиазидовые  и  петлевые  диуретики  оказывают  диу-
ретическое  действие  в  условиях  наличия  сниженного  

71

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендациирH крови (в кислой среде). Но в ходе лечения кислотно-ще-
лочное  равновесие  может  измениться,  и  рH  увеличится 
(станет  щелочным).  В  этих  условиях  диуретическое  дей-
ствие может оказать только ингибитор карбоангидразы — 
ацетазоламид.  Его  назначают  в  течение  нескольких  дней  
(до 5 дней) 1 р./сут в дозе 0,25–0,5 г.

Причины рефрактерности к диуретикам:
 – резкое снижение ОЦК;
 – активация нейроэндокринной системы;
 – задержка натрия после снижения ОЦК;
 – почечная недостаточность;
 – снижение перфузии почек из-за уменьшения сердеч-

ного выброса;

 – нарушение всасывания диуретиков;
 – потребление большого количества соли;
 – развитие алкалоза.
Антагонисты  синтеза  альдостерона  (альдактон,  эпле-
ренон),  назначенные  дополнительно  к  ингибиторам  АПФ 
и  другим  препаратам,  достоверно  улучшают  отдаленные 
исходы.  В  определенной  степени  такой  эффект  обуслов-
лен торможением действия альдостерона, содержание ко-
торого  в  крови  многих  больных  с  сердечно-сосудистыми 
заболеваниями повышено и оказывает отрицательное вли-
яние на прогноз их жизни. Об этом свидетельствуют дан-
ные, полученные в исследовании LURIC, в котором наблю-
дались 3153 больных с ИБС, АГ, СН, получавших терапию 
ингибитором  АПФ  или  ингибиторами  рецепторов  ангио-
тензина  II  (62%),  бета-блокаторами  (70%),  антагонистами 
кальция  (11%)  и  диуретиками  (24%).  Повышенное  содер-
жание альдостерона у больных ИБС, АГ достоверно ассо-
циировалось с риском смерти, а при возникновении остро-
го  коронарного  синдрома  —  с  риском  внезапной  смерти. 
У больных с систолической формой СН ее тяжесть имела 
достоверную  связь  с  уровнем  содержания  альдостерона, 
а у больных с ее диастолической формой в группе с высо-
ким  содержанием  альдостерона  отмечено  также  наличие 
связи с риском смерти.

При терапии альдактоном у некоторых больных развива-
ется гинекомастия. Значительное увеличение грудных же-
лез  и  появление  боли  являются  показаниями  для  отмены 
альдактона. При наличии эплеренона такого больного мож-
но  перевести  на  его  прием.  В  исследовании  EMPHASIS, 
включавшем  2584  больных  с  СН  I–II  ФК  NYHA  после  пе-
ренесенного ИМ (ФВ 30–35%), медиана наблюдения соста-
вила 21 мес. Результаты длительного лечения подтвердили 
целесообразность использования препаратов из этой груп-
пы не только при лечении СН III–IV ФК:
а)  летальность от любых причин в группе на эплереноне со-

ставила 19,8%, в контрольной — 27,4% (р<0,001);

б)  летальность  от  кардиоваскулярных  причин  —  10,8% 

и 13,5% (р=0,01) соответственно по группам;

в)  госпитализировано  по  всем  причинам  29,9%  и  35,8%  

г)  госпитализировано в связи с СН 12% и 18,4% (р<0,001) 

соответственно;

соответственно;

д)  содержание  калия  в  сыворотке  >5,5  ммоль/л  было 
у  11,8%  и  7,2%  (р<0,001),  а  <4  ммоль/л  —  у  38,8% 
и 48,4% (р<0,001) соответственно.
Метаанализ  результатов  19  рандомизированных  ис-
следований,  в  которые  были  включены  10  807  больных 
с систолической формой СН, в т. ч. больных с перенесен-
ным ИМ, в большинстве случаев получавших ингибиторы 
АПФ в комбинации с антагонистом альдостерона (альдак-

тон, эплеренон или канреонат), продемонстрировал нали-
чие достоверного снижения общей летальности (на 20%) 
по  сравнению  с  плацебо.  Гиперкалиемия  чаще  (на  2,9%) 
регистрировалась  на  дозе  альдактона  или  эплеренона 
>50 мг/сут.

Не  только  гипокалиемия,  но  и  относительно  невы-
сокие  показатели  содержания  калия  в  сыворотке  кро-
ви  больного  с  СН  ассоциируются  с  увеличением  риска 
общей и кардио васкулярной летальности, а также риска 
прогрессирования  тяжести  застойных  явлений.  Кроме 
давно известного факта, что гипонатриемия ассоцииру-
ется с плохим прогнозом, в последних работах показано, 
что и гипохлоремия также обладает прогностически не-
благоприятным влиянием.

Антагонисты рецепторов ангиотензина II являются пре-
паратами выбора для лечения больных, у которых возникли 
побочные эффекты во время приема ингибиторов АПФ (ка-
шель, ангионевротический отек).

серДечные глИкозИДы
Это  единственная  группа  препаратов  с  положитель-
ным  инотропным  и  отрицательным  хронотропным  дей-
ствием,  которая  в  терапевтических  дозах  использует-
ся  для  длительного  лечения  больных  с  систолической 
формой  СН  во  всех  странах  мира.  Но  в  последнем  ру-
ководстве,  принятом  в  США  (2017),  эта  группа  пре-
паратов  не  рекомендована  для  лечения  больных  с  СН, 
что является, вероятно, следствием конкурентной борь-
бы  с  ивабрадином  (объяснение  не  представлено).  В  ев-
ропейском  руководстве  сердечные  гликозиды  остаются 
в  составе  средств  для  лечения  данной  группы  больных. 
Дигоксин и дигитоксин являются наиболее часто назна-
чаемыми сердечными гликозидами. Дигитоксин метабо-
лизируется в печени, выделяется с желчью, и поэтому 
его  применение  наиболее  оправданно  у  больных  с  на-
рушенной функцией почек.

Показания  для  назначения  сердечных  гликозидов  сле-
дующие: 1) необходимость замедления ритма желудочков 
у больных с фибрилляцией предсердий при любой степе-
ни выраженности симптомов СН, особенно в комбинации 
с блокатором бета-адренорецепторов, которая в наиболь-
шей  степени  обеспечивает  урежение  частоты  сердечных 
сокращений в покое и во время стресса; 2) улучшение со-
стояния  больного  с  систолической  формой  СН  III–IV  ФК, 
особенно при наличии синусовой тахикардии.

В  рандомизированном  плацебо-контролируемом  ис-
следовании  DIG  было  показано,  что  средняя  суточная 
доза  дигоксина  составляет  0,375  мг.  Эта  доза  обеспечи-
вает достижение терапевтической концентрации препара-
та  в  крови  почти  у  90%  больных  и  достоверно  улучшает 
качество  жизни  больных,  особенно  имеющих  очень  низ-
кую  ФВ  ЛЖ.  В  группе  лечения  по  сравнению  с  группой 
плацебо  летальность  в  целом  не  уменьшилась.  Однако 
дополнительный  анализ  результатов  в  подгруппах  с  раз-
личной тяжестью состояния больных выявил наличие до-
стоверного  снижения  риска  летального  исхода  в  группе 
пациентов  более  молодого  возраста,  требовавших  мень-
шего количества диуретиков, с меньшим кардиоторакаль-
ным  индексом,  меньшим  уровнем  содержания  креати-
нина в крови и более успешным контролем застоя крови 
в легких, что сочеталось, по-видимому, с необходимостью 
использования меньших доз дигоксина (концентрация его 
в крови у этих больных была <1 нг/мл).

72

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииКардиология

Клинические рекомендации

В  группе,  которая  на  основании  перечисленных  пока-
зателей  характеризовалась  как  состоящая  из  более  тяже-
лых больных (различия высокодостоверны, р<0,001), кон-
центрация  дигоксина  также  оказалась  выше  (>1  нг/мл). 
Очевидно, врачи для достижения терапевтического эффек-
та были вынуждены назначать более высокую дозу дигок-
сина. В этой группе летальность изменилась недостоверно, 
но была выше и была сопоставимой с летальностью в кон-
трольной группе, состоявшей из таких же больных-«двой-
ников» (р=0,08).

Противопоказаниями  для  назначения  больным  с  СН 
сердечных  гликозидов  являются  синусовая  брадикардия, 
слабость  синусового  узла,  синдром  Wolff  —  Parkinson  — 
White, обструктивная кардиомиопатия, атриовентрикуляр-
ная блокада II–III ст., гипокалиемия, гиперкальциемия.

До назначения гликозидов следует определить уровень 
креатинина и калия в сыворотке крови больного. При на-
личии  нормальных  показателей  и  относительно  стабиль-
ном состоянии больному в течение нескольких дней реко-
мендуется в амбулаторных условиях принимать дигоксин 
по  2  таблетки  в  день;  поддерживающая  доза  у  большин-
ства  больных  составляет  0,25  мг/сут.  У  больных  с  повы-
шенным  содержанием  креатинина  индивидуальная  доза 
должна быть уменьшена в соответствии со степенью сни-
жения  скорости  клубочковой  фильтрации  (клиренс  креа-
тинина рассчитывается по формуле Cockroft — Gault). Но, 
по-видимому, для лечения таких больных более оправдан-
но использование дигитоксина. В рекомендациях Европей-
ского общества кардиологов 2008 г. при длительном лече-
нии  предлагается  обеспечивать  концентрацию  дигоксина 
в крови в пределах 0,6–1,2 нг/мл.

У лиц старческого возраста доза дигоксина также долж-

на быть уменьшена (0,0625–0,125 мг, редко — 0,25 мг).

блокАторы бетА-АДренорецеПторов
В  контролируемых  исследованиях  было  доказано, 
что 
терапия  кардиоселективными  бета-блокаторами 
(метопрололом  сукцинатом,  бисопрололом)  значитель-
но  увеличивает  выживаемость,  улучшает  инотропную 
функцию  миокарда  и  качество  жизни  больных.  Тера-
пия  больных  старческого  возраста  бета-блокатором 
с  вазодилатирующими  свойствами  —  небивололом  лишь 
улучшила  качество  жизни  и  не  повлияла  на  летальность. 
Сегодня  следует  учитывать,  что  кардиоселективные  бе-
та-адреноблокаторы, получившие доказательства положи-
тельного влияния на выживаемость, разрешено применять 
у больных любого возраста. Сравнительная оценка карве-
дилола  и  метопролола  резината  (исследование  СОМЕТ) 
является  примером  некорректно  организованного  ис-
следования,  и  его  результаты  нельзя  оценивать  положи-
тельно  с  позиции  точной  медицины.  Кроме  того,  общая 
частота избранной конечной точки на максимальной дозе 
карведилола  была  такой  же,  что  и  на  малоэффективной 
дозе  метопролола  тартрата.  В  итоге  только  метопролол 
и бисопролол в адекватно подобранных дозах можно ре-
комендовать  для  лечения  как  имеющие  доказательства 
положительного  влияния  на  выживаемость  больных 
с систолической формой СН.

Общие  требования,  которые  должны  быть  учтены 
перед началом терапии больных с систолической формой 
СН с помощью бета-блокатора:

 w завершен выбор оптимальной (целевой) дозы инги-

битора АПФ / антагониста рецепторов ангиотензина II;

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

73

 w состояние больного с СН II–IV ФК на терапии стаби-
лизировано, и завершен подбор дозы диуретиков, перифе-
рические отеки и застой крови в легких контролируются;

 w предпочтительнее подбор терапии начинать в стаци-
онаре, особенно большая осторожность требуется у боль-
ных с недавно возникшей и тяжелой формой СН.

Терапия  начинается  с  малой  дозы,  повышение  ее  про-
водится постепенно, с интервалом 1–2 нед. В случае ухуд-
шения  состояния  больного  доза  не  увеличивается  либо 
даже уменьшается. Повышение дозы прекращается, когда 
у  больного  достигается  целевая  доза  либо  досрочно  — 
в случае урежения ритма желудочков на 15–20% или сни-
жения  частоты  ритма  примерно  до  60/мин  при  условии 
хорошей переносимости терапии.

При  анализе  полученных  результатов  в  исследовании 
SHIFT [11] пришли к заключению, что эффективность бе-
та-блокатора  ассоциируется  с  урежением  ритма  сердца. 
У больных из группы плацебо увеличение ЧСС на каждый 
удар сочеталось с ростом числа комбинированных конеч-
ных точек на 3% (р<0,0001).

Терапия  бисопрололом  в  индивидуально  подобранных 
дозах (от 1,25 до 10 мг) также обеспечила снижение общей 
летальности  на  32%  (р<0,0001).  Суточная  доза  препарата 
почти у половины больных составила 10 мг и только у тре-
ти — менее 5 мг.

Для обеспечения оптимальной частоты сердечного рит-
ма у больных с CН (около 60/мин при ее хорошей перено-
симости) в руководстве АККФ/ААС (2013) рекомендованы 
следующая тактика выбора препарата(ов) и уровень их до-
казательности:
1.  Бета-блокатор — 1 А.
2.  Дигоксин — 1 В.
3.  Комбинация их — 1 В.
4.  У больных с непереносимостью бета-блокатора — ами-

одарон + дигоксин — II С.

5.  Аблация синусового узла и имплантация электрокардио-
стимулятора (двух-, трехкамерного) при непереносимо-
сти препаратов — II С.
Ивабрадин в американском руководстве (2017) вытес-
нил дигоксин, несмотря на то, что в большом многоцентро-
вом исследовании SIGNIfY [12] было показано, что у боль-
ных  стенокардией,  т.  е.  с  ишемией  миокарда,  достоверно 
увеличивается риск развития ИМ и внезапной смерти. В ис-
следовании SHIFT у больных с СН [11] отмечалось сниже-
ние смертности от СН, однако препарат не оказал влияния 
на общую смертность. Кроме того, у многих из них возни-
кает фибрилляция предсердий, при которой частота ритма 
контролируется  гликозидами.  Поэтому  очень  трудно  по-
нять, чем ивабрадин лучше дигоксина. Полагаем, что аме-
риканские  врачи  сумеют  оценить  по  достоинству  эти  из-
менения.  Отечественным  кардиологам  следует  считать, 
что данная рекомендация не имеет научных доказательств.

вАзоДИлАтАторы
Эта  группа  препаратов  рассматривается  как  дополни-
тельная или как терапия второго или третьего выбора. Из 
этой группы доказательства наличия пользы были получе-
ны при длительной терапии комбинацией изосорбида ди-
нитрата и гидралазина (апрессина) в дозах, соответственно, 
20–40 мг 4 р./сут (или в ретардной форме 2 р./сут) и 25–
75 мг 3–4 р./сут. Прием препаратов в данной комбинации 
оказывает  более  выраженное  инотропное  действие,  чем 
ингибиторы АПФ.

74

К 

В  исследовании  A.L.  Taylor  et  al.  (2004)  было  показа-
но, что присоединение к стандартной терапии (ингибитор 
АПФ,  бета-блокатор,  диуретик,  дигоксин)  комбинации 
изосорбида  динитрата  и  апрессина  (1050  больных  с  СН 
III–IV  ФК)  привело  к  достоверному  по  сравнению  с  пла-
цебо  снижению  летальности  (6,2%  и  10,2%  соответствен-
но). Эти результаты могут служить основанием для такого 
лечения  больных,  у  которых  невозможно  использование 
ингибиторов АПФ в комбинации с альдактоном или с ан-
тагонистами  рецепторов  ангиотензина  II  (например,  из-за 
возникающей  гиперкалиемии),  а  также  в  случае  недоста-
точной  эффективности  терапии  препаратами  из  всех  че-
тырех  групп.  В  руководстве  ACCF/AHA  (2013,  2017)  ре-
комендовано  использовать  комбинацию 
гидралазина 
и изосорбида динитрата у американцев африканского про-
исхождения с систолической формой СН III–IV ФК и, веро-
ятно, у больных с наличием противопоказаний или с непере-
носимостью ингибиторов АПФ и антагонистов рецепторов 
ангиотензина II.

данная 

сожалению, 

комбинация 

вазодила-
таторов  в  нашей  стране  отсутствует,  а  больных 
с  противопоказаниями  для  терапии  ингибиторами  АПФ 
и  антагонистами  рецепторов  ангиотензина  II  много. 
Но  сегодня  мы  располагаем  другим  вазодилататором 
с двойным механизмом действия — никорандилом, кото-
рый достаточно широко распространен в странах Европы 
и  Азии.  В  нашей  стране  он  производится  под  наимено-
ванием  Кординик  (компания  «ПИК-ФАРМА»)  и  исполь-
зуется  при  лечении  больных  стенокардией,  преимуще-
ственно  вместо  пролонгированных  нитратов.  Сегодня 
имеются  доказательства  его  положительного  влияния 
на показатели гемодинамики у больных с систолической 
формой  СН.  Например,  в  двойном  слепом  рандомизи-
рованном  исследовании  у  25  больных  с  застойной  СН 
оценили  острый  гемодинамический  эффект  никоран-
дила  после  приема  внутрь  в  дозах  от  10  до  60  мг  [13]. 
Последняя  доза  статистически  значимо  снизила  общее 
систолическое и диастолическое АД, давление в правом 
предсердии,  давление  заклинивания  в  легочных  капил-
лярах, системное и легочное сосудистое сопротивление, 
систолическое и диастолическое АД в легочной артерии. 
Доза препарата 40 мг вызывала подобные гемодинами-
ческие  изменения  результатов  при  оценке  сердечного 
индекса,  а  также  системного  и  легочного  сопротивле-
ния.  Другие  гемодинамические  показатели  изменялись 
в  меньшей  степени.  Все  показатели  вернулись  к  исход-
ному состоянию в пределах 3 ч. При применении доз 10 
и  20  мг  все  показатели  не  изменялись  в  значительной 
степени.  Определение  содержания  препарата  показало, 
что  эти  изменения  ассоциировались  с  быст рым  умень-
шением его концентрации в крови.

В  другом  исследовании  анализировали  результа-
ты  метаанализа  данных,  полученных  при  наблюдении 
за  1222  больными  с  СН  на  фоне  терапии  никорандилом 
[14].  Из  них  в  5  рандомизированных  исследованиях  про-
демонстрированы снижение общей летальности (р<0,001), 
улучшение насосной функции сердца (р=0,02). А в 15 на-
блюдательных  исследованиях  терапия  не  только  улучши-
ла ФК больных с СН, но и снизила давление заклинивания 
в легочных капиллярах в среднем на 6,86 мм рт. ст. (р<0,01) 
и общее АД в легочной артерии (р<0,001). Дозы препара-
та колебались в пределах 15–30–40–60 мг/сут. В контро-
лируемых  исследованиях  показано,  что  на  фоне  терапии 

РМЖ, 2018 № 3КардиологияОригинальные статьинаблюдается достоверное снижение систолического и ди-
астолического АД (в среднем на 6 и 6,6 мм рт. ст. соответ-
ственно (р=0,006)). При этом не отмечено существенного 
изменения ЧСС (р=0,7).

В недавних исследованиях эффективность никорандила 
оценили отдельно у больных с СН, вызванной ИБС. Результа-
ты позволяют рассматривать никорандил как потенциально 
эффективный препарат у данной группы больных. В пилот-
ном исследовании с изучением эффективности никорандила 
(Кординик, компания «ПИК-ФАРМА») у больных со стабиль-
но протекающей ИБС, осложненной хронической СН с низ-
кой ФВ ЛЖ, прием препарата по 10 мг 3 р./сут к 48-й нед. 
снизил конечно-систолический объем ЛЖ на 12,3% (р<0,05), 
ФВ ЛЖ возросла на 14,5% (р<0,05), отношение пиковых ско-
ростей трансмитральных диастолических потоков Е/А уве-
личилось  на  12,5%  (р<0,05)  [15].  В  группе  плацебо  досто-
верных изменений не было. Кординик не вызвал серьезных 
нежелательных  явлений.  В  недавно  опубликованном  ре-
троспективном  исследовании  изучали  смертность  больных 
с  СН  ишемической  этиологии  в  зависимости  от  влияния 
перорального приема никорандила (средний период наблю-
дения — 963 дня, n=334) [16]. В анализе выживаемости Ка-
плана — Мейера сердечная смертность была ниже в группе 
никорандила, чем в контрольной: 11,2% vs 19,7% (p=0,032). 
Никорандил снижал относительный риск сердечной смерти 
на 48,8% (p=0,035).

Длительный и положительный опыт применения пре-
парата у больных стенокардией, а также данные о поло-
жительных изменениях гемодинамики в большом и малом 
круге  кровообращения  у  больных  с  систолической  CН 
позволяют  полагать,  что  в  случае  наличия  противопока-
заний для терапии ингибиторами АПФ и антагонистом ре-
цепторов ангиотензина II препарат может быть использо-
ван как минимум для улучшения качества жизни, а также 
выживаемости этих больных при индивидуальном подбо-
ре его дозы.

В  настоящее  время  в  качестве  цитопротектора 
для  больных  с  СН  следует  рекомендовать  омега-3  нена-
сыщенные жирные кислоты (НЖК) в суточной дозе около 
1  г,  получившие  доказательства  положительного  влияния 
на выживаемость (класс II B). Положительное действие оме-
га-3 НЖК у этих больных можно частично объяснить поло-
жительным влиянием на инотропную функцию миокарда. 
В  исследовании  [17]  наблюдались  133  больных,  имевших 
умеренные  проявления  СН  на  фоне  стандартной  терапии. 
Через 12 мес. терапии были выявлены значимые различия 
(р<0,001) в изменении ФВ ЛЖ (увеличение на 10,4% и сни-
жение на 5% при приеме плацебо).

Альфа-адреноблокаторы  (празозин,  доксазозин)  мо-
гут увеличить летальность, что было продемонстрировано 
в 1986 г. в исследовании V-HеFТ-1. Поэтому их не следует 
применять у больных со сниженной ФВ.

Антагонисты кальция. Пульсурежающие препараты (ве-
рапамил, дилтиазем), изучавшиеся у больных после ИМ, уве-
личивали летальность в группе, которая имела признаки за-
стоя крови в легких (рентгенологические данные), или если 
в острой стадии ИМ была СН. Поэтому у больных с систоли-
ческой формой СН их применение противопоказано.

Амлодипин  и  фелодипин  в  длительных  наблюдениях 
при их применении у больных с СН не оказали какого-либо 
действия на отдаленные исходы и поэтому могут быть ис-
пользованы в данной группе больных в качестве дополни-
тельной терапии при необходимости, например, контроля 
стенокардии или АГ.

Левосимендан,  незиретид  также  являются  вазоди-
лататорами  с  положительным  инотропным  действием.  
Их инфузионное введение у больных с острой СН по срав-
нению  с  добутамином  лучше  переносится  больными.  
Но  убедительных  данных,  свидетельствующих  об  их 
положительном  влиянии  на  отдаленные  исходы,  пока 
не получено.

Литература
1. Ponikowski P., Anker S.D., AlHabib K.F. et al. Heart failure: preventing disease 
and  death  worldwide  //  ESC  Heart  Failure.  2014.  Vol.  1.  P.  4–25.  doi:  10.1002/
ehf2.12005.
2. Ceia F., Fonseca C., Mota T. et al. EPICA Investigators. Prevalence of chronic heart 
failure Southwestern Europe: the EPICA study // Eur J Heart Fail. 2002. Vol. 4. P. 531–539.
3.    Ohlmeier  C.,  Mikolajczyk  R.,  Frick  J.  et  al.  Incidence,  prevalence  and  1-year  all-
cause mortality of heart failure in Germany: a study based on electronic healthcare data 
of more than six million persons // Clin Res Cardiol. 2015. Vol. 104. P. 688–696. doi: 
10.1007/s00392-015-0841-4.
4. Taichman D.B., Backus J., Baethge C. et al. Clinical Trial Data-A Proposal from the 
International Committee of Medical Journal Editors // N Engl JMed. 2016. Vol. 374(4). 
P. 384–386.
5. Мазур Н.А. Практическая кардиология. М.: Медпрактика-М, 2015. 679 с. [Mazur 
N.A. Prakticheskaja kardiologija. M.: Medpraktika-M, 2015. 679 s. (in Russian)].
6. Ponikowski P. (председатель). 2016 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of 
acute and chronic heart failure: The Task Force for the diagnosis and treatment of acute 
and chronic heart failure of the European Society of Cardiology (ESC) Developed with 
the special contribution of the Heart Failure Association (HFA) of the ESC // Eur Heart 
J. 2016. Vol. 37(27). P. 2129–2200. doi: 10.1093/eurheartj/ehw128. Epub 2016 May 20.
7. Yancy C.W., Januzzi J.L. Jr, Allen L.A. et al. 2017 ACC Expert Consensus Decision 
Pathway  for  Optimization  of  Heart  Failure  Treatment:  Answers  to  10  Pivotal  Issues 
About Heart Failure With Reduced Ejection Fraction // J Am Coll Cardiol. 2017. S0735-
1097(17)41641.
8. McMurray J.J., Packer M., Desai A.S. et al. Angiotensin-Neprilysin Inhibition versus 
Enalapril in Heart Failure // N Engl J Med. 2014. Vol. 371. P. 993–1004.
9. Digitalis Investigation Group. The effect of digoxin on mortality and morbidity in 
patients with heart failure // N Engl J Med. 1997. Vol. 336(8). P. 525–533.
10.Swedberg К., Komajda М., Böhm М. et al. For the SHIFT Investigator. Effects on 
Outcomes of Heart Rate Reduction by Ivabradine in Patients With Congestive Heart 
Failure: Is There an Influence of Beta-Blocker Dose? Findings From the SHIFT (Systolic 
Heart failure treatment with the If inhibitor ivabradine Trial) Study // J Am Coll Cardiol. 
2012. Vol. 59. P. 1938–1945.
11. Fox K., Ford I., Steg P.G. et al.; SIGNIFY Investigators. Ivabradine in stable coronary 
artery disease without clinical heart failure // N Engl J Med. 2014. Vol. 371(12). P. 1091–1099.
12. 2013 ACCF/AHA Guideline for the Management of Heart Failure // Journal of the 
American College of Cardiology. Vol. 62 (16). P. e147–e239.
13. Tice F.D., Binkley .PF., Cody R.J. et al. Hemodynamic effects of oral nicorandil in 
congestive heart failure // Am J Cardiol. 1990. Vol. 65(20). P. 1361–1367.
14. Zhao F., Chaugai S., Chen P. et al. Effect of nicorandil in patients with heart failure: 
a systematic review and meta-analysis // Cardiovasc Ther. 2014. Vol. 32(6). P. 283–296. 
doi: 10.1111/1755-5922.12097.
15. Рябихин Е.А., Можейко М.Е., Красильникова Ю.А., Савичева С.В., Потанина 
М.В. Дополнительные возможности в лечении ишемической болезни сердца, ос-
ложненной хронической сердечной недостаточностью с низкой фракцией выбро-
са левого желудочка // Сердечная недостаточность. 2016. № 17 (1). С. 3–9 [Rjabihin 
E.A., Mozhejko M.E., Krasil’nikova Ju.A., Savicheva S.V., Potanina M.V. Dopolnitel’nye 
vozmozhnosti  v  lechenii  ishemicheskoj  bolezni  serdca,  oslozhnennoj  hronicheskoj 
serdechnoj  nedostatochnost’ju  s  nizkoj  frakciej  vybrosa  levogo  zheludochka  // 
Serdechnaja nedostatochnost’. 2016. №17(1). S. 3–9 (in Russian)].
16. Yoshihisa A., Sato Y., Watanabe S. et al. Decreased cardiac mortality with nicorandil 
in patients with ischemic heart failure // BMC Cardiovascular. Disorders. 2017. Vol. 17. 
P. 141–146.
17. Nodari S.,Triggiani M., Campia U. et al. Effects of n-3 polyunsaturated fatty acids on left 
ventricular function and functional capacity in patients with dilated cardiomyopathy // 
J Am Coll Cardiol. 2011. Vol. 57(7). P. 870–879. doi: 10.1016/j.jacc.2010.11.017. Epub 2011 
Jan 6.

75

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииКризовое течение 
артериальной гипертензии на догоспитальном этапе: 
алгоритм ведения пациента

Профессор О.В. Филиппова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России 
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
В статье обсуждаются вопросы лечения гипертонического криза на догоспитальном этапе. Вне стационара допуска-
ется лечение неосложненного гипертонического криза, для чего могут быть использованы различные пероральные пре-
параты с учетом противопоказаний к их назначению. Давление должно снижаться постепенно — на 20–25% по сравне-
нию с исходным, в течение 2–6 ч, с последующим достижением целевого АД в сроки 24–48 ч. Препаратом первого выбора 
может быть каптоприл (например, широко известный оргинальный препарат Капотен), имеющий широкие показания 
к  применению  и  относительно  малое  количество  ограничений.  При  отсутствии  противопоказаний  альтернативой 
ему могут быть нифедипин или моксонидин. Однако нифедипин обладает выраженным проаритмогенным эффектом, 
а потому подходит далеко не всем пациентам. Моксонидин действует длительно и характеризуется поздним началом 
действия, что обусловливает медленное наступление его эффекта, а также повышает риск развития неуправляемой 
гипотензивной реакции, ведущей к дестабилизации гемодинамики, и обладает рядом негативных побочных эффектов 
со стороны центральной нервной системы. Для терапии гипертонического криза пациентам с тахикардией, выражен-
ными вегетативными проявлениями может быть назначен на короткий срок бета-блокатор. Для купирования криза 
на фоне сердечной недостаточности и отеков, возможно, будет полезен фуросемид. После купирования гипертониче-
ского криза необходимо подобрать или скорректировать постоянную гипотензивную терапию.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, гипертонический криз, сердечно-сосудистые заболевания, антигипер-
тензивные средства, каптоприл, Капотен, нифедипин, бета-блокаторы.
Для цитирования: Филиппова О.В. Кризовое течение артериальной гипертензии на догоспитальном этапе: алгоритм 
ведения пациента // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 76–81.

ABSTRACT
Hypertensive crisis at the prehospital stage: patient management algorithm
Filippova O.V.

Sechenov University, Moscow

The  article  discusses  the  treatment  of  hypertensive  crisis  at  the  prehospital  stage.  The  uncomplicated  hypertensive  crisis 
can  be  treated  on  the  out-patient  basis;  for  this  purpose  various  oral  preparations  can  be  prescribed,  taking  into  account 
contraindications to their use. The pressure should be decreased gradually, by 20-25% compared to the initial value during 2-6 
hours with the subsequent achievement of the target BP within 24-48 hours. The drug of the first choice can be captopril (for 
example, the well-known orginal preparation Kapoten), which has wide indications for use and a relatively small number of 
restrictions. In the absence of contraindications, nifedipine or moxonidine may be used as an alternative. However, nifedipine has 
a pronounced proarrhythmic effect, and therefore is not suitable for some patients. Moxonidine acts long and is characterized 
by a late onset of action, which causes a slow onset of its effect, and also increases the risk of uncontrolled hypotensive reaction 
leading to destabilization of hemodynamics, and has a number of negative side effects from the central nervous system. For 
the treatment of hypertensive crisis, a short course of beta-blocker may be prescribed to the patients with tachycardia and 
expressed vegetative manifestations. To relief the crisis against the background of heart failure and edema, furosemide may be 
used. After relief of the hypertensive crisis, it is necessary to select or adjust a constant antihypertensive therapy.
Key words: hypertension, hypertensive crisis, cardiovascular diseases, antihypertensive drugs, captopril, Kapoten, nifedipine, 
beta-blockers.
For  citation:  Filippova  O.V.  Hypertensive  crisis  at  the  prehospital  stage:  patient  management  algorithm  //  RMJ.  2018. 
№ 1(II). P. 76–81.
ВВедение

Согласно  данным  Минздрава  России,  в  2017  г.  продол-
жительность  жизни  россиян  достигла  национального 
исторического  максимума  —  72,6  года.  Одна  из  причин 
этого  успеха  заключается  в  том,  что  повысилась  эффек-
тивность  контроля  таких  факторов  риска,  как  артериаль-

ная гипертензия (АГ) и гиперхолестеринемия [1]. К сожале-
нию,  несмотря  на  значительные  успехи  здравоохранения, 
АГ  в  Российской  Федерации  остается  одной  из  наиболее 
значимых  медико-социальных  проблем.  Согласно  данным 
исследования  «ЭССЕ»,  контролируют  артериальное  давле-
ние (АД) только треть женщин и 14,4% мужчин [2]. Одной 

76

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендациииз причин утраты контроля над АД является нерациональное 
применение антигипертензивной терапии. Так, анализ при-
менения  бета-адреноблокаторов  показал,  что  ни  в  одном 
случае доза препарата не превышала 50% от рекомендован-
ной  [3].  Наиболее  часто  АД  резко  повышается  вследствие 
прекращения  приема  антигипертензиных  средств.  Подъем 
АД могут также вызывать такие факторы, как психоэмоци-
ональный  стресс,  физическая  нагрузка,  злоупотреб ление 
алкоголем,  метеорологические  колебания,  избыточное 
потребление  соли,  жидкости,  а  также  прием  ряда  лекар-
ственных  средств  (нестероидных  противовоспалительных 
средств, симпатомиметиков, в т. ч. деконгестантов, кофеина, 
натрий-содержащих  антацидов,  оральных  контрацептивов, 
глюкокортикостероидов, препаратов солодки и др.) [4–6].

Гипертонический криз

При  утрате  контроля  над  АГ  может  развить-
ся  гипертонический  криз.  Согласно  определению  Все-
мирной  организации  здравоохранения,  гипертонический 
(гипер тензивный)  криз  —  внезапное  повышение  АД,  со-
провождающееся  клиническими  симптомами  и  требую-
щее  немедленного  его  снижения  [4].  Причиной  гиперто-
нического криза может быть как гипертоническая болезнь 
(эссенциальная  АГ)  (70%),  так  и  симптоматические  АГ 
(в  т.  ч.  феохромоцитома,  тиреотоксикоз,  вазоренальная 
АГ),  а  также  некоторые  другие  состояния  (острый  гло-
мерулонефрит,  черепно-мозговая  травма,  преэклампсия 
и эклампсия беременных и др.) [4–6].

Ежегодно гипертонический криз развивается у 1–5% па- 
ци ентов  с  АГ,  из  которых  каждый  четвертый  страдает 
от различных осложнений криза. Осложненным гипертони-
ческим  кризом  называют  ассоциацию  неконтролируемой 
АГ с субъективными и объективными признаками пораже-
ния сердца, центральной нервной системы, почек, сетчатки 
и других органов-мишеней (в англоязычной литературе — 
hypertensive emergency) [4].

До 40% пациентов, перенесших осложненный криз, уми-
рают в течение 3 лет от почечной недостаточности или ин-
сульта,  у  3,2%  в  дальнейшем  развивается  почечная  недо-
статочность, требующая гемодиализа. Прогноз ухудшается 
при  большой  продолжительности  АГ,  пожилом  возрасте, 
гипертензивной  ретинопатии  2–4  степени,  уровне  моче-
вины в сыворотке выше 10 ммоль/л, а также повышенном 
содержании креатинина в сыворотке крови [4, 6].

гипертонического 

Возможные  осложнения 

криза 
включают  развитие 
гипертонической  энцефалопатии, 
острого  коронарного  синдрома  (инфаркта  миокарда), 
острой  левожелудочковой  недостаточности  (отека  лег-
ких),  расслоения  аорты.  Также  как  осложненный  рассма-
тривают  криз,  если  он  развился  при  феохромоцитоме, 
эклампсии  и  преэклампсии  беременных,  тяжелой  АГ,  ас-
социированной  с  субарахноидальным  кровоизлиянием 
при травме головного мозга, угрозе кровотечения у после-
операционных больных и др.

кЛиническая картина ГипертоническоГо криза 
и оценка признакоВ поражения орГаноВ-Мишеней

Главная  и  обязательная  черта  гипертонического  кри-
за  —  это  подъем  АД  до  индивидуально  высоких  цифр 
в  течение  минут,  максимум  —  нескольких  часов.  Следу-
ет  учитывать,  насколько  повышение  АД  превосходит  ин-
дивидуально  привычные  цифры  АД,  т.  к.  в  молодом  воз-

расте  симптоматика  криза  может  быть  при  более  низком  
уровне АД, а в пожилом — отсутствовать при более высоком. 
В настоящее время отсутствуют четкие представления, какие 
показатели АД следует считать соответствующими кризово-
му течению гипертензии при наличии выраженной клиниче-
ской картины криза [4]. Последние рекомендации American 
College of Cardiology (АСС) (2017) указывают, что нормаль-
ным является АД <120/<80 мм рт. ст., тем не менее значения 
давления для диагностики криза определены как САД более 
180 мм рт. ст., а ДАД — более 120 мм рт. ст. [6].

Яркость клинической симптоматики тесно связана с тем-
пом повышения АД. Классические жалобы, которые предъ-
являет пациент, включают головную боль, головокружение, 
тошноту, рвоту, нарушения зрения, «мушки» перед глазами, 
двоение в глазах. Тяжесть этих симптомов определяется вы-
раженностью и длительностью предшествующей АГ: у паци-
ентов с постепенным повышением АД в течение многих лет 
сохраняется  саморегуляция  мозгового  кровотока,  поэтому 
симптоматика  у  них  может  быть  менее  яркой.  Возможны 
онемение  рук,  лица,  языка,  ощущение  мурашек,  слабость 
в  руках,  боли  в  области  сердца,  ощущение  сердцебиения, 
одышки.  Характерны  признаки  вегетативной  дисфункции: 
озноб, чувство страха, раздражительность, потливость, ино-
гда чувство жара, жажда, в конце криза — учащенное, обиль-
ное  мочеиспускание  с  выделением  большого  количества 
светлой мочи. У пожилых пациентов вегетативные симпто-
мы чаще отсутствуют, т. к. с возрастом снижается реактив-
ность вегетативной нервной системы [5].

Если диагноз «гипертонический криз» поставлен, следую-
щий шаг — оценка признаков поражения органов-мишеней. 
Разделение на неосложненный гипертонический криз (жиз-
ненеугрожающий),  без  признаков  поражения  органов-ми-
шеней,  и  осложненный  (жизнеугрожающий),  с  признаками 
поражения  органов-мишеней,  рационально  с  точки  зрения 
определения тактики лечения и прогноза для пациента.

Как осложненный криз следует расценить, если имеет-
ся повреждение органа-мишени: новое, прогрессирующее 
или ухудшающееся [6].

Осложненный  гипертонический  криз  характеризует-
ся  развитием  острого,  потенциально  летального  повреж-
дения органов-мишеней: острой гипертонической энцефа-
лопатии,  острого  нарушения  мозгового  кровообращения 
(ОНМК), острой левожелудочковой недостаточности (отека 
легких), острого коронарного синдрома, расслаивающейся 
аневризмы  аорты,  тяжелого  артериального  кровотечения, 
острой  ретинопатии  с  кровоизлиянием  в  сетчатку  глаза. 
Осложненный гипертонический криз требует немедленно-
го снижения АД, лечения осложнений [4, 6].

Лечение ГипертоническоГо криза

При  наличии  объективных  признаков  поражения  серд-
ца,  центральной  нервной  системы,  почек,  сетчатки  и  дру-
гих  органов  необходимо  парентеральное  введение  антиги-
пертензивных  препаратов.  Российские  алгоритмы  ведения 
пациента с гипертоническим кризом ставят целью быстрое 
снижение  АД  в  течение  30–120  мин  на  15–25%,  так,  что-
бы в течение 2–6 ч достичь уровня АД 160/100 мм рт. ст.  
Более  быстрое  снижение  АД  нежелательно,  т.  к.  это  может 
привести к снижению перфузии органов. Далее целесо образен 
переход на пероральные препараты [4]. Осложненный гипер-
тонический криз — показание к госпитализации в отделение 
интенсивной терапии, поэтому подробный анализ препаратов 
для его купирования в данной статье не приводится.

77

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииТаблица 1. Пероральные препараты для купирования гипертонического криза

Препарат

Дозы, 

мг

Начало 
действия

Период 

полувыведения

Противопоказания*

Каптоприл

12,5–
25 

15–60 мин

1,9 ч

Моксонидин

0,4 

30–60 мин

6–8 ч

Нифедипин

10–20 

15–30 мин

10–30 мин

Метопролол

25–100  30–45 мин

3–4 ч

Фуросемид

25–50 
(40–80) 

1–2 ч

0,5–1,1 ч

Стеноз почечной артерии, хроническая почечная недостаточность, беременность, лактация, первич-
ный  гиперальдостеронизм,  идиопатический  или  наследственный  ангионевротический  отек  (отек 
Квинке), тяжелые нарушения функции печени/почек, состояние после трансплантации почки, реф-
рактерная гиперкалиемия. С осторожностью — при тяжелых аутоиммунных заболеваниях, угнетении 
костно-мозгового кроветворения, пациентам на гемодиализе 

Ангионевротический отек в анамнезе, возраст до 18 лет, синдром слабости синусового узла, синоатриаль-
ная блокада, атриовентрикулярная блокада II и III степени, выраженная брадикардия, тяжелая печеночная 
недостаточность, острая и хроническая сердечная недостаточность, период грудного вскармливания.
С осторожностью — атриовентрикулярная блокада I степени, ишемическая болезнь сердца, забо-
левания периферического кровообращения, эпилепсия, болезнь Паркинсона, депрессия, глаукома, 
умеренная почечная недостаточность, печеночная недостаточность, беременность

Острые нарушения мозгового кровообращения, инфаркт миокарда (первые 4 нед.), нестабильная 
стенокардия, хроническая сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, кардиогенный шок, 
выраженный аортальный стеноз, лактация, возраст до 18 лет.
С осторожностью — при синдроме слабости синусового узла, хронической сердечной недостаточ-
ности, выраженной брадикардии или тахикардии, аортальном или митральном стенозе. Беремен-
ным противопоказан, кроме тех случаев, когда невозможно применять другие препараты. В экс-
перименте описано отрицательное действие на плод. Отрицательно влияет на сперму, что следует 
учесть при попытках экстракорпорального оплодотворения и т. п.

Атриовентрикулярная блокада II и III степени, сердечная недостаточность в стадии декомпенсации, 
синусовая брадикардия, синдром слабости синусового узла, кардиогенный шок, выраженные на-
рушения периферического кровообращения, возраст до 18 лет, беременность, грудное кормление, 
одновременный прием ингибиторов монаминоксидазы.
С осторожностью — при атриовентрикулярной блокаде I степени, стенокардии Принцметала, хрониче-
ской обструктивной болезни легких, бронхиальной астме, сахарном диабете, тяжелой почечной недо-
статочности, депрессии 

Анурия, почечная недостаточность, прекоматозные и коматозные состояния, связанные с печеноч-
ной недостаточностью, гиповолемия или дегидратация, тяжелая гипонатриемия, беременность, пе-
риод грудного кормления, возраст до 3 лет.
С осторожностью — пациентам с сахарным диабетом, подагрой, при гепаторенальном синдроме, 
гипопротеинемии. Избегать применения на фоне рисперидона 

* Все препараты противопоказаны при повышенной чувствительности к активному веществу или любому из компонентов препарата.

Рекомендации  АСС  несколько  отличаются  для  разных 
видов  осложненных  кризов.  Если  у  пациента  имеется  тя-
желая  эклампсия  или  преэклампсия,  феохромоцитомный 
криз,  то  предлагается  снижать  систолическое  АД  ниже 
140 мм рт. ст. в течение первого часа, и ниже 120 мм рт. 
ст.  в  случае,  если  имеется  расслоение  аорты.  Остальным 
пациентам  с  осложненным  гипертоническим  кризом  сле-
дует снижать давление максимум на 25% в течение первого 
часа, затем до 160/100 мм рт. ст. следующие 2–6 ч, и да-
лее до нормальных показателей в течение 24–48 ч. Паци-
ент также должен быть госпитализирован [6].

В  случаях,  когда  давление  значительно  повышается 
(в т. ч. выше 180/110 мм рт. ст., а по данным некоторых ав-
торов — выше 220/130 мм рт. ст.), но субъективная и объ-
ективная  симптоматика  не  выражены,  криз  расценивают 
как  неосложненный.  Неосложненный  гипертонический 
криз может также протекать с субъективными и объектив-
ными симптомами на фоне существенного повышения АД, 
но без признаков поражения органов-мишеней [4, 6].

Для  купирования  гипертонического  криза  рекомен-
дуется  назначение  пероральных  антигипертензивных 
препаратов  (табл.  1).  Цель  —  постепенное  снижение  АД 
на 20–25% по сравнению с исходным в течение 2–6 ч, с по-
следующим  достижением  целевого  АД  в  сроки  24–48  ч. 
Далее  необходим  подбор  или  коррекция  постоянной  ан-
тигипертензивной  терапии.  Рекомендации  АСС  советуют 
для  этой  категории  пациентов  снижать  АД  не  более  чем 
на 25% в течение первого часа, далее — до 160/100 мм рт. 

ст. в течение 2–6 ч, с постепенной нормализацией давле-
ния в течение 24–48 ч. После купирования неосложненно-
го гипертонического криза пациенты могут быть оставлены 
дома,  но  желательно  врачебное  наблюдение  на  протяже-
нии не менее 6 ч для исключения осложнений.

При  выборе  терапии  необходимо  уточнить,  принимал 
ли пациент какие-либо лекарственные препараты самосто-
ятельно, когда и с каким эффектом. Это поможет не толь-
ко  более  рационально  выбрать  препарат,  но  и  избежать 
нежелательных лекарственных взаимодействий. Необходи-
мо  учесть  и  противопоказания  к  применению  препаратов 
(табл. 1). Лекарственные средства для купирования гипер-
тонических кризов следует выбирать, ориентируясь на при-
каз МЗ РФ от 9.11.2012 г. № 708н «Об утверждении стандар-
та первичной медико-санитарной помощи при первичной 
артериальной  гипертензии  (гипертонической  болезни)», 
приказ МЗ РФ № 549н от 7.08.2013 г. «Об утверждении тре-
бований  к  комплектации  лекарственными  препаратами 
и медицинскими изделиями укладок и наборов для оказа-
ния скорой медицинской помощи» [7, 8].

Препаратом  первого  выбора  для  лечения  неослож-
ненного  гипертонического  криза  является  каптоприл 
(оригинальный  препарат  Капотен,  компания  АО  «Акри-
хин») — единственный представитель класса ингибиторов 
ангиотензинпревращающего  фермента  (ИАПФ),  который 
допускается  использовать  как  для  постоянной  терапии 
АГ, так и для купирования криза, поскольку он, в отличие 
от  эналаприла  и  ряда  других  ИАПФ,  является  активным 

78

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииРис. 1. Схема влияния каптоприла на эндотелиальную 
дис функцию при гипертоническом кризе [12]

веществом, а не пролекарством, к тому же — короткодей-
ствующим.

Каптоприл  предотвращает  переход  ангиотензина 

I 
в  ангиотензин  II  (который  оказывает  сосудосуживающее 
воздействие  и  способствует  выделению  альдостерона), 
блокирует  инактивацию  эндогенных  вазодилататоров  — 
простагландина  Е2  и  брадикинина,  повышает  активность 
калликреин-кининовой системы, стимулирует синтез био-
логически  активных  веществ  (простагландинов  Е2  и  I2, 
брадикинина,  предсердно-натрийуретического  и  эндоте-
лиального релаксирующего фактора), которые оказывают 
сосудорасширяющее  и  натрийуретическое  воздействие, 
улучшают  почечный  кровоток.  Препарат  также  снижает 
выделение из нервных окончаний норадреналина, образо-
вание эндотелина-1 и аргинин-вазопрессина, обладающих 
сосудосуживающими свойствами [9, 10].

Активность  АПФ  через  1–3  ч  после  приема  внутрь 
дозы 12,5 мг снижается на 40%. Антигипертензивное воз-
действие  после  перорального  приема  каптоприла  про-
является  через  15–60  мин,  становясь  максимальным 
через 60–90 мин, и длится 6–12 ч. К концу суток содержа-
ние препарата в крови от максимального составляет 7–8%. 
При  приеме  пищи  биодоступность  снижается  на  30–55%, 
но фармакокинетические и фармакодинамические параме-
тры существенно не меняются.

Каптоприл  снижает  общее  периферическое  сопротив-
ление сосудов, давление в малом круге, пост- и преднагруз-
ку на сердце, сопротивление легочных сосудов, повышает 
сердечный выброс (при этом частота пульса не меняется). 
Важным  следствием  применения  каптоприла  является 
не только расширение сосудов, но и нормализация функ-
ции эндотелия (рис. 1). Известно, что эндотелиальная дис-
функция приводит к ухудшению прогноза АГ [11, 12].

Каптоприл  следует  предпочесть,  если  у  пациента 
имеются  сердечная  недостаточность,  перенесенный  ин-
фаркт миокарда.

Перед  назначением  каптоприла  необходимо  уточнить 
наличие  патологии  почек  (возможно  развитие  почечной 
недостаточности при двустороннем стенозе почечных ар-
терий, стенозе артерии единственной почки).

При  сублингвальном  приеме  эффект  наступает  зна-
чительно быстрее — в течение 5–10 мин и продолжается 
в  течение  1  ч.  К  сожалению,  при  сублингвальном  приеме 

79

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендациивозможно развитие коллапса, особенно у пациентов с вы-
сокорениновой  формой  АГ,  а  также  у  пациентов,  находя-
щихся  на  бессолевой  диете.  При  приеме  внутрь  препарат 
хорошо переносится, наиболее частый побочный эффект — 
сухой кашель [9, 10].

Альтернатива каптоприлу в ряде случаев — нифедипин, 
дигидропиридиновый антагонист кальция, который рассла-
бляет гладкую мускулатуру сосудов и расширяет коронар-
ные и периферические артерии путем блокады медленных 
кальциевых  каналов.  Уменьшает  общее  периферическое 
сопротивление  сосудов  и  постнагрузку  на  сердце.  Пре-
параты  нифедипина  короткого  действия  не  рекомендуют 
для базового лечения АГ, поскольку их использование мо-
жет сопровождаться быстрым и непредсказуемым сниже-
нием АД с рефлекторной активацией симпатической нерв-
ной системы и развитием тахикардии, что может вызвать 
ишемию миокарда. Также опасно использовать препараты 
нифедипина, если гипертонический криз был спровоциро-
ван отменой бета-адреноблокаторов, — возможен приступ 
стенокардии.  Всегда  следует  помнить  про  потенциальный 
проаритмогенный  эффект  нифедипина  и  оценивать  соот-
ветствующие риски при его применении.

Для купирования криза нифедипин используют внутрь 
или  сублингвально.  При  приеме  внутрь  действие  прояв-
ляется  через  30–60  мин.  Таблетки,  покрытые  оболочкой, 
и  драже  рекомендуется  глотать  целиком,  но  разжевыва-
ние  таблеток  нифедипина  ускоряет  развитие  эффекта, 
поэтому при кризе таблетку рекомендуется разжевать, по-
держать некоторое время во рту, а затем проглотить с не-
большим количеством воды. Действие продолжается 4–6 ч. 
При  сублингвальном  применении  эффект  наступает 
через  5–10  мин  и  достигает  максимума  в  течение  15–
45 мин. Стартовая доза — 10 мг, прием препарата можно 
повторить не ранее, чем через 2 ч [13, 14].

Эффективность препарата тем выше, чем выше уровень 
исходного  АД.  Следует  учитывать,  что  у  больных  старше 
60  лет  гипотензивная  активность  нифедипина  выше,  поэ-
тому начальная доза препарата для них — 5 мг. Коррекция 
дозы может потребоваться также при снижении у пациента 
печеночной функции. Данные об эффективности при сни-
жении функции почек противоречивы [13, 14].

Типичные  побочные  эффекты  нифедипина:  артериаль-
ная  гипотензия  в  сочетании  с  рефлекторной  тахикардией, 
тахиаритмия,  сонливость,  головная  боль,  головокружение, 
гиперемия кожи лица и шеи, отеки лодыжек. Из-за рефлек-
торной тахикардии возрастает нагрузка на сердце, поэтому 
нифедипин противопоказан пациентам с острой коронарной 
недостаточностью  (при  инфаркте  миокарда,  нестабильной 
стенокардии), с многососудистым поражением коронарно-
го русла, тяжелой сердечной недостаточностью, в случае на-
личия выраженной гипертрофии левого желудочка.

При одновременном применении нифедипина с магния 
сульфатом (в/в введение) могут развиться нервно-мышеч-
ная  блокада  (порывистые  движения,  затрудненное  глота-
ние, парадоксальное дыхание и мышечная слабость) и вы-
раженное снижение АД.

Сочетанное применение нифедипина с бета-адренобло-
каторами  обычно  хорошо  переносится  и  рекомендуется 
для устранения рефлекторной тахикардии, однако имеются 
отдельные сообщения о том, что при таком комбинирован-
ном лечении может увеличиваться риск усиления сердеч-
ной  недостаточности,  выраженной  гипотензии  и  обостре-
ния  стенокардии  у  пациентов  с  сердечно-сосудистыми 

80

заболеваниями. Поэтому при одновременном применении 
нифедипина  с  бета-адреноблокаторами  необходимо  со-
блюдать осторожность и контролировать состояние паци-
ента, т. к. может понадобиться корректировка дозы нифе-
дипина [13, 14].

Метопролол, относящийся к β1-блокаторам, снижает 
действие катехоламинов на сердечную деятельность, таким 
образом  препятствуя  увеличению  частоты  пульса,  минут-
ного  объема  и  усилению  сократимости  сердца.  Метопро-
лол,  как  и  другие  β-блокаторы,  выгоднее  использовать 
для  длительного  лечения,  поскольку  при  его  приеме  вы-
работка  ренина  снижается  постепенно.  Эффект  наступает 
через  несколько  дней,  а  стабильное  действие  метопроло-
ла на давление отмечается через 1–2 мес. [15, 16]. Вместе 
с тем за счет снижения сердечного выброса препарат будет 
эффективен  и  для  купирования  гипертонических  кризов. 
Метопролол не только обладает антигипертензивным дей-
ствием,  но  и  вызывает  замедление  сердечного  ритма,  об-
ладает антиаритмическим действием. Соответственно, его 
следует выбирать для стартовой терапии гипертонического 
криза пациентам с тахикардией (гиперактивация симпати-
ко-адреналовой  системы),  выраженными  вегетативными 
проявлениями. Как правило, это молодые пациенты, а так-
же  больные,  у  которых  криз  спровоцирован  физической 
активностью или эмоциональным перенапряжением [4–6].
Действие препарата начинается через 15 мин. Стартовая 
доза — 50 мг, возможно увеличение дозы до 100 мг. При пе-
ченочной недостаточности может потребоваться уменьше-
ние дозы. Влияние на АД меньше, если препарат применя-
ют на фоне нестероидных противовоспалительных средств, 
глюкокортикоидов и эстрогенов, у курильщиков. Повыше-
ние дозы препарата у этих лиц увеличивает риск развития 
побочных эффектов. В дозе свыше 200 мг/сут уменьшается 
кардиоселективность препарата.

При выборе лекарственных форм метопролола для ку-
пирования криза исключается применение препаратов про-
лонгированного действия. Таблетки не рекомендуется раз-
жевывать.

Препарат  противопоказан,  если  у  пациента  имеет-
ся  бронхообструктивный  синдром  или  развивается  отек 
легких.  Если  в  подобных  случаях  назначение  препарата 
необходимо,  его  следует  дополнять  ингаляционным  ис-
пользованием β2-адреномиметиков. Если у пациента фео-
хромоцитома,  в  дополнение  к  метопрололу  назначается 
альфа-адреноблокатор.  Сопутствующий  прием  алкоголя 
и антигипертензивных средств может привести к ухудше-
нию состояния пациента [15, 16]. Значительное количество 
ограничений привело к тому, что в рекомендациях АСС бе-
та-блокаторы, в т. ч. метопролол, рассматриваются как пре-
параты второй линии [6].

Моксонидин  вошел  в  рекомендации  для  лечения  ги-
пертонических кризов сравнительно недавно [4], но уже до-
статочно  популярен  в  России.  Является  препаратом  с  цент-
ральным  механизмом  действия,  селективно  стимулирует 
имидазолин-чувствительные рецепторы, принимающие учас-
тие в тонической и рефлекторной регуляции симпатической 
нервной  системы.  В  результате  снижаются  периферическая 
симпатическая  активность  и  АД.  Поскольку  моксонидин 
на 21% улучшает индекс чувствительности к инсулину у паци-
ентов с ожирением и инсулинорезистентностью [17], он ши-
роко применяется у пациентов с метаболическим синдромом. 
Рекомендации АСС не включают этот препарат в число реко-
мендуемых антигипертензивных средств.

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииПри  приеме  внутрь  гипотензивный  эффект  наступает 
через 10–15 мин. Препарат может вызывать сухость во рту, 
сонливость,  слабость,  головокружение,  расстройства  сна. 
Недостатки  моксонидина  при  купировании  гипертониче-
ского криза описаны выше.

Клонидин при приеме сублингвально не имеет никаких 
преимуществ перед нифедипином, за исключением кризов, 
связанных  с  отменой  регулярного  приема  клонидина  [5]. 
Прием  клонидина  противопоказан  при  брадикардии,  син-
дроме слабости синусового узла, AV-блокаде II–III степени, 
также нежелательно применять его при депрессии.

Фуросемид  —  один  из  мощных  петлевых  диуретиков. 
В отличие от тиазидных дуретиков, широко используемых 
в  качестве  базовой  терапии  у  пациентов  с  АГ,  фуросемид 
снижает давление не за счет влияния на стенку сосуда, а пу-
тем усиления диуреза и уменьшения объема циркулирую-
щей крови [18]. Эффективен при снижении АД у больных 
с признаками задержки жидкости, при кризе на фоне хро-
нической сердечной недостаточности.

Препарат назначается по 40 мг внутрь (при необходи-
мости  —  повторно,  до  80  мг),  эффект  начинается  в  тече-
ние 60 мин и продолжается 3–6 ч (при сниженной функ-
ции почек — до 8 ч). Таблетки следует принимать натощак, 
не  разжевывая.  В  период  действия  резко  возрастает  вы-
ведение  ионов  натрия,  однако  после  его  прекращения 
скорость  выведения  уменьшается  ниже  исходного  уровня 
(синдром  рикошета).  Этот  феномен  обусловлен  резкой 
активацией  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы 
и  других  антинатрийуретических  нейрогуморальных  зве-
ньев регуляции в ответ на массивный диурез. В результа-
те  АД  может  повыситься.  Рекомендуется  одновременный 
прием препаратов калия и магния.

В случае если фуросемид назначается пациенту с добро-
качественной  гиперплазией  предстательной  железы,  не-
обходимо  убедиться,  что  имеется  возможность  опорож-
нить  мочевой  пузырь,  т.  к.  иначе  может  развиться  острая 
задержка мочи.

Побочные  эффекты  фуросемида  многочисленны.  Наи-
более  частые:  гипокалиемия,  гипонатриемия,  гипомагни-
емия,  гипохлоремический  алкалоз,  артериальная  гипо-
тензия,  снижение  толерантности  к  глюкозе.  Нарушения 
водно-электролитного  обмена  выражаются  в  повышен-
ной  жажде,  головной  боли,  мышечной  слабости,  спутан-
ности  сознания,  нарушениях  сердечного  ритма.  На  фоне 
уменьшения  объема  циркулирующей  крови  развивается 
склонность к тромбозам, тромбоэмболиям [18].

Если пациент получал фуросемид, ИАПФ и антагонисты 
ангиотензиновых рецепторов следует назначать через 3 дня 
после его отмены, в противном случае возможны чрезмер-
ное снижение АД и ухудшение функции почек, в отдельных 
случаях — развитие острой почечной недостаточности [18].
В  дополнение  к  антигипертензивным  средствам  паци-
енту  может  быть  рекомендована  симптоматическая  те-
рапия [4]. Так, для купирования тошноты и рвоты можно 
назначить метоклопромид, в тяжелых случаях — дропери-
дол. Для уменьшения головной боли может быть исполь-
зован  метамизол  натрия.  При  выраженной  вегетативной 
симптоматике,  психоэмоциональном  возбуждении  можно 
дополнить  лечение  седативными  и  транквилизирующими 
средствами.  Если  имеются  судороги,  выражена  невроло-
гическая  симптоматика  с  угрозой  развития  острого  нару-
шения мозгового кровообращения, в комплексное лечение 
следует включить сульфат магния внутривенно.

закЛючение

Таким  образом,  на  догоспитальном  этапе  медицинской 
помощи имеются достаточно большие возможности для ку-
пирования неосложненного гипертонического криза при по-
мощи пероральных лекарственных средств. Препаратом пер-
вого  выбора  может  быть  каптоприл,  имеющий  широкие 
показания  к  применению  и  относительно  малое  количество 
ограничений. При отсутствии противопоказаний альтернати-
вой  может  являться  нифедипин.  Для  терапии  гипертониче-
ского криза молодым пациентам с тахикардией, выраженны-
ми вегетативными проявлениями, пациентам, у которых криз 
спровоцирован физической активностью или эмоциональным 
перенапряжением,  может  быть  назначен  короткодействую-
щий  бета-блокатор.  Если  пациент  имеет  в  анамнезе  мета-
болический синдром, ожирение, вариантом стартовой тера-
пии  гипертонического  криза  является  моксонидин.  Если  же 
криз развился на фоне сердечной недостаточности и отеков, 
возможно,  пациенту  будет  полезен  фуросемид.  В  любом 
случае  давление  должно  снижаться  постепенно,  во  избежа-
ние  развития  гипоперфузии  головного  мозга  и  миокарда. 
Пациенты  с  осложненным  гипертоническим  кризом  долж-
ны быть помещены в стационар под врачебное наблюдение 
и получать в качестве стартовой терапии антигипертензивные 
препараты парентерально. После купирования гипертоничес-
кого криза необходимо подобрать или скорректировать пос-
тоянную антигипертензивную терапию.

Литература
1.  Доклад  министра  здравоохранения  Российской  Федерации  В.И.  Скворцовой 
в  Государственной  думе  в  рамках  «Правительственного  часа»  (Электронный 
ресурс). Материал опубликован 6 декабря 2017 г. URL: https://www.rosminzdrav.
ru/news/2017/12/06/6547-doklad-ministra-zdravoohraneniya-rossiyskoy-federatsii-
veroniki-skvortsovoy-v-gosudarstvennoy-dume-v-ramkah-pravitelstvennogo-chasa 
(дата обращения: 12.03.2018) [Doklad ministra zdravoohranenija Rossijskoj Federacii 
V.I.  Skvorcovoj  v  Gosudarstvennoj  dume  v  ramkah  «Pravitel’stvennogo  chasa» 
(Jelektronnyj  resurs).  Material  opublikovan  06  dekabrja  2017  g.  URL:  https://www.
rosminzdrav.ru/news/2017/12/06/6547-doklad-ministra-zdravoohraneniya-rossiyskoy-
federatsii-veroniki-skvortsovoy-v-gosudarstvennoy-dume-v-ramkah-pravitelstvennog-
o-chasa (data obrashhenija: 12.03.2018) (in Russian)].
2. Бойцов С.А., Баланова Ю.А., Шальнова С.А. и др. Артериальная гипертония 
среди лиц 25–64 лет: распространенность, осведомленность, лечение и контроль. 
По материалам исследования «ЭССЕ» // Кардиоваскулярная терапия и профи-
лактика. 2014. Т. 13. № 4. С. 4–14 [Bojcov S.A., Balanova Ju.A., Shal’nova S.A. i dr. 
Arterial’naja  gipertonija  sredi  lic  25–64  let:  rasprostranennost’,  osvedomlennost’, 
lechenie i kontrol’. Po materialam issledovanija «JeSSE» // Kardiovaskuljarnaja terapija i 
profilaktika. 2014. T. 13. № 4. S. 4–14 (in Russian)].
3. Фомин И.В., Поляков Д.С. b-Адреноблокаторы и реальная клиническая прак-
тика в России: пропасть между пониманием доз b-адреноблокаторов и последую-
щим прогнозом у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями // Системные 
гипертензии. 2017. Т. 14. № 3. С. 36–41 [Fomin I.V., Poljakov D.S. b-Adrenoblokatory 
i  real’naja  klinicheskaja  praktika  v  Rossii:  propast’  mezhdu  ponimaniem  doz 
b-adrenoblokatorov i posledujushhim prognozom u bol’nyh s serdechno-sosudistymi 
zabolevanijami // Sistemnye gipertenzii. 2017. T. 14. № 3. S. 36–41 (in Russian)].
4.  Алгоритмы  ведения  пациента  с  гипертоническим  кризом.  Общероссийская 
общественная  организация  содействия  профилактике  и  лечению  артериальной 
гипертензии «Антигипертензивная лига». СПб., 2015 (Электронный ресурс). URL: 
http://www.scardio.ru/content/activities/2015/Algorythms_GK.pdf  (дата  обращения: 
12.03.2018) [Algoritmy vedenija pacienta s gipertonicheskim krizom. Obshherossijskaja 
obshhe-stvennaja organizacija sodejstvija profilaktike i lecheniju arterial’noj gipertenzii 
«Antigipertenzivnaja liga». SPb., 2015 (Jelektronnyj resurs). URL: http://www.scardio.ru/
content/activities/2015/Algorythms_GK.pdf (data obrashhenija: 12.03.2018) (in Russian)].
5.  Гипертонические  кризы:  клинические  рекомендации.  М.  –  Ростов-на-Дону, 
2014  (Электронный  ресурс).  URL:  http://sevgb6.ru/doc/klinicheskie-rekomendacii/
gipertonicheskij-kriz.pdf  (дата  обращения:  12.03.2018)  [Gipertonicheskie  krizy: 
klinicheskie rekomendacii. M. – Rostov-na-Donu, 2014. (Jelektronnyj resurs). URL: http://
sevgb6.ru/doc/klinicheskie-rekomendacii/gipertonicheskij-kriz.pdf  (data  obrashhenija: 
12.03.2018) (in Russian)].
6. Whelton P.K., Carey R.M., Aronow W.S. et al. 2017 ACC/AHA/AAPA/ABC/ACPM/
AGS/APhA/ASH/ASPC/NMA/PCNA  Guideline 
the  Prevention,  Detection, 
Evaluation,  and  Management  of  High  Blood  Pressure  in  Adults:  A  Report  of  the 
American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical 
Practice Guidelines // J Am Coll Cardiol. 2017. doi: 10.1016/j.jacc.2017.11.006. 

for 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

81

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинические рекомендацииАлкоголь и сердце

Д.м.н. А.П. Васильев, Н.Н. Стрельцова

Тюменский кардиологический научный центр (филиал Томского национального 
исследовательского медицинского центра РАН)

РЕЗЮМЕ
Тысячелетний опыт употребления человеком спиртсодержащих жидкостей в различных регионах Земли независимо 
друг от друга, а также потребность в поедании многими животными забродивших плодов, содержащих этанол, ука-
зывают на его определенную биологическую ценность. Тот факт, что в организме человека постоянно присутствует 
этанол эндогенного происхождения, свидетельствует о том, что это химическое соединение не только не чуждо 
человеческой природе – оно принимает активное участие в метаболических процессах. Часто встречаемое в литера-
турных источниках весьма упрощенное представление об алкоголе как об абсолютном зле, безусловном этиопато-
генетическом факторе развития тяжелых соматических и психосоциальных заболеваний, неправомерно. В статье 
представлены современные данные о положительном влиянии алкоголя на сердечно-сосудистую систему, его нега-
тивная роль при чрезмерном употреблении; распространенность алкогольного поражения сердца, патофизиологи-
ческие механизмы его развития, клинические проявления по стадиям развития. Подчеркнута важность диагностики 
кардиомиопатии на ранних, обратимых этапах ее развития.
Следует еще раз подчеркнуть, что нельзя подменять термин «борьба с алкоголизмом» термином «борьба с алкого-
лем». Последнее, как показывает история, бесперспективно и в силу биологических, традиционных, религиозных и про-
чих факторов не имеет смысла. Ключевым условием употребления алкоголя должна стать умеренность.
Ключевые слова: алкоголь, сердце, сердечно-сосудистые заболевания, кардиомиопатия, клиническая картина, диагно-
стика.
Для цитирования: Васильев А.П., Стрельцова Н.Н. Алкоголь и сердце // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 82–85.

ABSTRACT
Alcohol and heart disease
Vasiliev A.P., Streltsovа N.N.

Tyumen Cardiology Research Center (branch of Tomsk National Research Medical Center of Russian Academy of Sciences) 

A thousand-year human experience of alcohol consumption in different regions independently of each other as well as eating 
fermenting  fruits  that  contain  ethanol  among  most  animals  indicate  its  specific  biological  value.  The  fact  that  endogenous 
ethanol is constantly present in the human body prove that this chemical compound is not extraneous for human nature, but it 
plays an active role in metabolism. Frequently found in literature simplified beliefs of alcohol as a pure evil and as a significant 
ethiopathogenetic risk factor for severe somatic and psychosocial diseases is a wrongful view. The study presents current data 
on the beneficial effect of alcohol on the cardiovascular system, harmful effects of heavy alcohol consumption; the prevalence 
of  alcoholic  heart  disease  and  pathophysiologic  mechanisms  for  its  development,  clinical  manifestations  of  each  stage  of 
development. The survey highlights the importance of diagnosis of cardiomyopathy at early and reversible stages.
Nevertheless, it should be emphasized once more that the term «struggle with alcoholism» cannot be substituted for the term 
«fighting with alcohol». History shows that such substitution has no future and there is no sense due to biological, traditional, 
religious and other factors. Moderate alcohol consumption must be the indispensable condition.
Key words: alcohol, heart, cardiovascular diseases, cardiomyopathy, clinical picture, diagnosis.
For citation: Vasiliev A.P., Streltsovа N.N. Alcohol and heart disease // RMJ. 2018. № 1(II). P. 82–85.

краткий экскурс В историю употребЛения 
аЛкоГоЛя

В ходе археологических раскопок в Армении была об-
наружена винодельня, созданная около 6 тыс. лет до н. э. 
Эта  и  другие  аналогичные  находки  на  всех  континентах 
указывают на то, что употребление спиртсодержащих на-
питков  было  широко  распространенной  культурной  тра-
дицией,  восходящей  к  ранним  этапам  эволюции  челове-
чества.

Американские ученые, применив метод палеогенетики, 
выявили, что около 10 млн лет назад произошла мутация 
в ферменте алкогольгидрогеназа IV (ADH4 – фермент, пе-
реваривающий  этанол).  По  мнению  авторов,  это  событие 

послужило  мощным  фактором  эволюции  предшествен-
ников Homo sapiens [1]. Тысячелетний опыт употребления 
человеком спиртсодержащих жидкостей в различных реги-
онах Земли независимо друг от друга, а также потребность 
в  поедании  многими  животными  забродивших  плодов, 
содержащих этанол, указывает на его определенную био-
логическую ценность. Тот факт, что в организме человека 
постоянно  присутствует  этанол  эндогенного  происхожде-
ния, свидетельствует о том, что это химическое соединение 
не только не чуждо человеческой природе – оно принима-
ет  активное  участие  в  метаболических  процессах.  Часто 
встречаемое в литературных источниках весьма упрощен-
ное представление об алкоголе как об абсолютном зле, без-

82

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыусловном этиопатогенетическом факторе развития тяжелых 
соматических  и  психосоциальных  заболеваний,  неправо-
мерно. С такой же легкостью можно предъявлять претензии 
к  поваренной  соли,  животным  жирам,  углеводам,  избыток 
которых может приводить к развитию артериальной гипер-
тонии,  гиперхолестеринемии,  гипергликемии.  Очевидно, 
и алкоголь способен оказывать негативное влияние на орга-
низм лишь при чрезмерном его употреблении.

По-видимому, следует признать, что в настоящее время 
алкоголь  является  важным  атрибутом  человеческой  жиз-
недеятельности, рассматривать который следует не только 
в национальных, традиционных, культурных, религиозных, 
экономических, но и биологических аспектах.

эпидеМиоЛоГические аспекты ВЛияния 
аЛкоГоЛя на здороВье чеЛоВека

исследованиями 

Эпидемиологическими 

показано, 
что  зависимость  смерти  от  ишемической  болезни  сердца 
(ИБС) и дозы употребленного алкоголя имеет U-образный 
характер [2]. Наиболее высока вероятность смерти от ал-
когольной кардиомиопатии у тех людей, которые не упо-
требляют алкоголь, и тех, кто употребляет его сверх меры. 
У лиц, выпивающих умеренно, вероятность смерти от ИБС 
сравнительно  невелика  [3].  Как  показало  12-летнее  на-
блюдение за 38 077 мужчинами, употребление небольших 
доз спиртных напитков 3–4 или 5–6 раз в неделю снижа-
ло риск развития инфаркта миокарда на 32% и 37% соот-
ветственно по сравнению с принимавшими алкоголь менее 
1 раза в неделю [4]. В другом исследовании [5] продемон-
стрировано, что умеренное употребление алкоголя снижа-
ло риск коронарных событий на 42%. Положительное влия-
ние регулярного приема небольшого количества спиртных 
напитков отмечено также у больных перемежающейся хро-
мотой [6].

В современных рекомендациях США (АСС/АНА) [7], Ев-
ропейского  кардиологического  общества  (ESC)  [8]  и  Рос-
сийского  кардиологического  общества  [9]  допускается 
с  целью  профилактики  сердечно-сосудистых  заболева-
ний (ССЗ) употребление алкоголя до 28 г/сут для мужчин 
и  14  г/сут  для  женщин  (класс  рекомендаций  II  В).  Упор-
ные  поиски  механизма  протекторного  действия  эффек-
та  спиртных  напитков,  в  частности  попытки  связать  его 
с влиянием флавоноидов, содержащихся в красных винах, 
привели к выводу, что основным действующим веществом 
в кардио васкулярной профилактике является этанол [10]. 
Кардиопротекторный  эффект  этанола  во  многом  связы-
вают  с  его  способностью  повышать  уровень  холестерина 
липопротеидов  высокой  плотности  [11,  12],  антитромбо-
цитарным действием [13, 14].

Тем  не  менее,  несмотря  на  многочисленные  указания 
на  профилактическое  действие  небольших  доз  алкоголя, 
его  применение  не  может  быть  широко  рекомендовано 
в качестве средства профилактики ССЗ, т. к. многие люди 
не способны контролировать эффективную дозу (30–60 мл 
крепких напитков, 120–200 мл вина в сутки [15]), превы-
шение которой в течение длительного времени может при-
вести к серьезным последствиям, что представляется более 
актуальным.

Необходимость более подробного рассмотрения алко-
гольного повреждения миокарда диктуется высокой рас-
пространенностью  в  России  чрезмерного  употребления 
спиртных  напитков,  которое,  как  правило,  наиболее  ярко 

проявляется  в  период  экономического  спада  [16].  В  на-
шей  стране  «алкогольная  смертность»  составляет  около  
5% общей смертности. В последнее время выросла смерт-
ность  от  заболеваний  сердца,  связанных  с  алкоголем, 
и среди молодых людей: ее показатель среди 20–29-летних  
россиян  вырос  с  29%  до  36,6%.  Клинически  распозна-
ваемая  патология  сердца  встречается  у  50%  больных  
алкоголизмом;  кардиальная  патология  является  причи-
ной  смерти  у  15%  больных  алкоголизмом;  у  10%  боль-
ных, особенно молодого возраста, алкогольное поражение  
сердца является причиной внезапной смерти [17, 18].

токсическое дейстВие аЛкоГоЛя на сердце

Несмотря на то, что алкогольное повреждение описа-
но  еще  в  XIX  в.  («мюнхенское  сердце»)  и  с  1996  г.  рас-
сматривается  Всемирной  организацией  здравоохране-
ния в рамках дилатационной кардиомиопатии, которая, 
согласно Международной классификации болезней, вы-
делена  в  отдельную  нозологическую  форму,  существу-
ют  определенные  трудности  в  практической  постанов-
ке  данного  диагноза.  Можно  с  уверенностью  говорить, 
что  она  встречается  чаще,  чем  диагностируется.  В  со-
ответствии  с  принятыми  представлениями  алкогольная 
кардиомиопатия  относится  к  вторичным  токсическим 
дилатационным  кардиомиопатиям.  Вместе  с  тем  суще-
ствует иная, весьма обоснованная точка зрения, согласно 
которой алкогольное поражение сердца следует рассма-
тривать  в  рамках  учения  Г.Ф.  Ланга  о  дистрофии  мио-
карда [19]. Однако мы будем придерживаться принятой 
в настоящее время терминологии. По оценкам различных 
авторов, в 2–36% случаев дилатационная кардиомиопа-
тия  имеет  алкогольную  этиологию.  Считается,  что  риск 
алкогольной  кардиомиопатии  коррелирует  с  количе-
ством потребляемого этилового спирта и длительностью 
его регулярного приема, однако единой установки отно-
сительно  минимальных  доз,  необходимых  для  развития 
этого  заболевания,  и  продолжительности  употребления 
алкоголя  не  существует.  В  последние  годы  критерием 
для  установки  диагноза  алкогольной  кардиомиопатии 
служит  факт  потребления  алкоголя  в  количестве,  обе-
спечивающем  50–60%  суточного  калоража  пищево-
го рациона в течение более 10 лет [20], или, по данным 
D.  McCall  (1987),  ежедневный  прием  не  менее  125  мл 
этилового  спирта  на  протяжении  10  лет  и  более.  Одна-
ко  поскольку  спиртные  напитки  употребляют  80–90% 
населения,  то  даже  в  случаях  его  регулярного  приема 
к  установлению  диагноза  алкогольной  кардиомиопатии 
следует  подходить  с  осторожностью.  При  этом  необхо-
димо  исключить  другие  причины  застойной  сердечной 
недостаточности,  в  частности  артериальную  гипертен-
зию,  которая  довольно  часто  встречается  у  лиц,  стра-
дающих  хроническим  алкоголизмом.  Поскольку  люди 
имеют  разную  чувствительность  к  спиртсодержащим 
напиткам,  обусловленную  генетически  детерминиро-
ванной  вариабельностью  ферментативной  активности, 
признаки  поражения  сердца  могут  появиться  под  воз-
действием разных ежедневных порций и различной про-
должительности  приема  алкоголя.  В  этой  связи  весьма 
вероятно, что проявления алкогольного поражения серд-
ца могут наблюдаться у пациентов без явных признаков 
алкогольной зависимости, особенно на фоне артериаль-
ной гипертензии, ИБС.

83

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыТоксическое  действие  этанола  на  кардиомиоциты  раз-
нообразно. Наиболее важными из этих эффектов представ-
ляются следующие:

 – влияние на метаболизм и энергообеспечение клетки;
 – прямое  токсическое  действие  ацетальдегида  и  эта-

нола на синтез белка;

 – срыв сопряжения между возбуждением и сокраще-

нием;

 – свободнорадикальное повреждение;
 – нарушение липидного обмена;
 – дисбаланс катехоламинов и других гормонов;
 – ионный дисбаланс;
 – воздействие на цитоскелет;
 – активация провирусов;
 – изменение  процессов  возбуждения  и  проведения 

в сердечной мышце;

 – токсическое действие спиртных напитков, обусловлен-

ное примесями металлов (например, кобальта) [21].

Указанные  механизмы  приводят 

к  формирова-
нию  ремоделирования  сердца,  включающего:  наруше-
ние структуры сократительного аппарата кардиомиоцитов, 
их  функциональную  асимметрию,  изменение  межклеточ-
ных  взаимодействий,  интерстициальный  фиброз,  деспи-
рализацию  хода  мышечных  пучков  и  изменение  формы 
полостей сердца [22]. В конечном итоге это приводит к раз-
витию сердечной недостаточности.

Постановка  диагноза  алкогольной  кардиомиопатии 
значительно  затруднена  при  отсутствии  у  больных  при-
знаков  токсического  поражения  других  органов,  а  также 
вследствие  ненадежности  их  утверждения  относительно 
количества потребляемых спиртных напитков и даже само-
го факта их приема или абстиненции.

течение и кЛиническая картина 
аЛкоГоЛьной кардиоМиопатии

В  течении  алкогольной  кардиомиопатии  выделяют 

3 стадии.

I  стадия  продолжается  около  10  лет.  Клинически  на-
поминает картину нейроциркуляторной дистонии с жало-
бами на упорную «беспричинную» боль в области сердца, 
сердцебиение,  чувство  нехватки  воздуха,  головную  боль, 
раздражительность, потливость, плохой сон. Сердце не уве-
личено, тахикардия, артериальное давление умеренно по-
вышено.

II стадия развивается при злоупотреблении алкоголем 
свыше 10 лет. Появляются акроцианоз, одутловатость лица. 
При небольшой физической нагрузке появляются одышка, 
кашель.  Могут  наблюдаться  отеки  нижних  конечностей. 
Размеры  сердца  увеличены,  тоны  глухие,  иногда  ритм  га-
лопа.  Отмечаются  различные  аритмии.  Печень  увеличена 
в размерах, характерны застойные явления в малом круге 
кровообращения.

III  стадия  представляет  собой  результат  прогрессиру-
ющего кардиосклероза и необратимых метаболических из-
менений в миокарде.

Клиническая картина находится в соответствии со ста-
дией  алкогольного  поражения  сердца.  Постоянным  при-
знаком алкогольной миокардиодистрофии являются боли 
в  области  сердца  –  длительные,  ноющие,  тянущие;  про-
являющиеся  в  течение  нескольких  дней  после  злоупотре-
бления  алкоголем  и  с  трудом  поддающиеся  медикамен-
тозной коррекции. Боль обычно появляется на следующий 

84

день после алкогольного эксцесса, а чаще после несколь-
ких  дней  злоупотребления  алкоголем,  на  выходе  больно-
го из запоя. Боль при этом локализуется в области соска, 
верхушки сердца, иногда захватывает всю предсердечную 
область. Обычно боль проявляется постепенно, исподволь, 
бывает ноющей, тянущей, колющей; иногда больные жалу-
ются на ощущение жжения в этой области. Появление боли 
не  связано  с  физической  нагрузкой.  Она  лишена  харак-
терной  для  стенокардии  приступообразной  окраски,  т.  е. 
четкости появления и исчезновения, почти никогда не рас-
полагается  за  грудиной  и  не  носит  характер  сжимающей, 
сдавливающей, может длиться часами и сутками и обычно 
сочетается с жалобами больного на чувство нехватки воз-
духа, неполноты и неудовлетворенности вдохом, сердцеби-
ение, похолодание конечностей. Таким образом, расспрос 
позволяет  уточнить  характер  болевого  синдрома,  исклю-
чить его ангинозную природу (стенокардию, инфаркт мио-
карда) и отнести боль к разряду кардиалгий.

Кардиалгия как основное проявление алкогольного по-
ражения  сердца  встречается  уже  на  I  стадии  заболевания 
и на этапе бытового пьянства. Хотя вся симптоматика но-
сит  функциональный  характер,  эхокардиографическое 
исследование выявляет у этих больных начальные призна-
ки гипертрофии желудочков сердца. Подобные изменения 
сердца следует отнести к I стадии алкогольной кардиомио-
патии. Прекращение приема алкоголя на этой стадии ведет 
к полному выздоровлению. Данное обстоятельство свиде-
тельствует о важности своевременной и правильной интер-
претации боли в грудной клетке и выявления ее природы.

Весьма  важным  и  практически  облигатным  компонен-
том алкогольного поражения сердечно-сосудистой систе-
мы является артериальная гипертония. При употреблении 
вина более 500 мл/нед. систолическое и диастолическое АД 
повышается в среднем на 4,6 и 3,0 мм рт. ст. соответственно 
[23]. В патогенезе алкогольной гипертензии ведущую роль 
играют  нарушение  регуляции  сосудистого  тонуса,  обу-
словленное  токсическим  влиянием  этанола  на  различные 
отделы нервной системы, адренергическое действие алко-
голя и вызываемые им симпатикотонические реакции [24]. 
Определенная роль принадлежит преходящей гиперфунк-
ции коры и мозгового слоя надпочечников с повышением 
уровня  гормонов,  наблюдаемой  у  больных  алкоголизмом 
I  и  II  стадии  в  ближайшие  после  алкогольных  эксцессов 
дни. Указанные факторы являются причиной повторных ва-
зоспастических реакций преимущественно мелких артерий 
и повышения периферического сопротивления.

Алкогольная  гипертензия  с  умеренным  повышением 
давления до 180–160/110–90 мм рт. ст. выявляется обыч-
но у больных алкоголизмом I и особенно II стадии в бли-
жайшие после алкогольных эксцессов дни, чаще в 1–5 сут. 
Особенно характерно повышение АД, иногда весьма значи-
тельное (200–220/110–130 мм рт. ст.), в предделириозном 
периоде.

Объективное  обследование,  помимо  артериальной  ги-
пертензии, выявляет почти постоянно тахикардию до 100–
110  в  1  мин  в  покое,  гиперемию  лица,  гипергидроз,  тре-
мор  рук,  языка,  век,  нарушение  координационных  проб. 
На глазном дне – расширение вен и иногда незначительное 
сужение  артерий.  Границы  сердечной  тупости  на  началь-
ном этапе развития болезни чаще всего не расширены, уси-
ления верхушечного толчка нет.

Подобная  алкогольная  гипертензия  носит  нестойкий 
характер;  при  условии  отказа  от  употребления  алкого-

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыля и под влиянием седативной терапии АД обычно в тече-
ние  5–10  дней  нормализуется.  Одновременно  или  через 
3–5  дней  после  нормализации  АД  исчезают  вегетатив-
ные расстройства.

Одним  из  самых  частых  проявлений  алкогольной  кар-
диодистрофии  являются  аритмии.  Они  могут  быть  раз-
нообразными.  Более  или  менее  характерны  пароксизмы 
фибрилляции предсердий или постоянная форма фибрил-
ляции предсердий. Обычно усилению аритмий или появле-
нию пароксизмов предшествует алкогольный эксцесс. При 
этом приступы нарушений ритма нередко повторяются не-
однократно. Связь аритмии со злоупотреблением алкоголя 
четко прослеживается и самими больными. В генезе парок-
сизмальных  нарушений  ритма  при  алкогольной  кардио-
патии, помимо токсического воздействия этанола на мио-
кард,  следует  учитывать  симпатикоадреналовое  действие 
алкоголя.

Необходимо  подчеркнуть,  что  нарушения  сердеч-
ного  ритма  могут  явиться  одним  из  первых  призна-
ков  алкогольной  кардиомиопатии.  Аритмия,  особенно 
у  молодых  мужчин  при  отсутствии  иной  патологии  серд-
ца (клапанные пороки, тиреотоксическая дистрофия мио-
карда,  постинфарктный  кардиосклероз),  дает  основание 
предполагать  наличие  алкогольной  миокардиодистрофии 
как возможной причины возникновения аритмии. Целена-
правленный  расспрос  в  этих  случаях  позволяет  уточнить 
связь нарушения ритма с употреблением алкоголя.

Изменения  электрокардиограммы  у  пациентов  с  алко-
гольной кардиомиопатией касаются как предсердного, так 
и  желудочкового  комплекса.  Кроме  того,  электрокардио-
графическое  исследование  позволяет  уточнить  характер 
нарушения ритма и является единственным методом обна-
ружения  нарушения  проводимости.  Изменения  предсерд-
ного комплекса чаще всего заключаются в появлении рас-
ширенных  расщепленных  зубцов  Р  или  высоких  Р  (типа 
P-pulmonale), т. е. изменения предсердного комплекса ана-
логичны наблюдаемым при перегрузке левого или правого 
предсердия.  Для  алкогольной  кардиомиопатии  особенно 
характерны  изменения  конечной  части  желудочкового 
комплекса – сегмента ST и зубца Т в виде депрессии сег-
мента ST ниже изолинии, появление патологического высо-
кого, двухфазного, изоэлектрического или отрицательного 
зубца Т.

Изменения  электрокардиограммы,  касающиеся  пред-
сердного  комплекса  и  высоты  зубца  Т,  очень  изменчивы 
и нередко регистрируются только в первые дни, а иногда 
и  в  первые  сутки  после  алкогольных  эксцессов.  Высокий 
зубец Т в грудных отведениях – обычно наименее стойкий 
электрокардиографический признак: высота зубца обычно 
соответствует  величине  синусовой  тахикардии  и  норма-
лизуется  вместе  с  исчезновением  последней.  Депрессия 
сегмента  ST  и  отрицательный  зубец  Т  сохраняются  доль-
ше, иногда в течение нескольких недель. Характерными из-
менениями являются укорочение сегмента PQ, удлинение 
сегмента QT в сочетании с небольшой элевацией сегмента 
ST. При мониторировании электрокардиограммы выявля-
ются  разнообразные  нарушения  ритма  и  проводимости: 
предсердные и желудочковые экстрасистолы, пароксизмы 
фибрилляции предсердий и желудочковой тахикардии, си-
ноатриальные и атриовентрикулярные блокады.

Финалом  развития  алкогольной  миокардиодистро-
фии является развитие сердечной недостаточности, кото-
рая,  как  правило,  бывает  тотальной  (бивентрикулярной). 

О  начальной  степени  сердечной  недостаточности  мож-
но  говорить  тогда,  когда  после  недельного  воздержания 
от  употребления  алкоголя  у  больного  сохраняется  вы-
раженная  тахикардия.  При  этом  наблюдаются  одышка 
при незначительной физической нагрузке, общая слабость, 
нарушения  ритма.  Эхокардиографическая  картина  III  ста-
дии алкогольного поражения сердца характеризуется сни-
жением  фракции  выброса  левого  желудочка,  относитель-
ной  недостаточностью  митрального  и  трикуспидального 
клапанов, диффузным гипокинезом миокарда. Если на ста-
дии развития сердечной недостаточности больной продол-
жает употреблять алкоголь, прогноз крайне неблагоприят-
ный – 75% больных умирают в течение 3 лет.

закЛючение

Таким образом, алкогольная кардиомиопатия – доволь-
но нередкое заболевание с плохим прогнозом. Атипичный 
характер болевого синдрома в грудной клетке, неспецифи-
ческие  изменения  на  электрокардиограмме  и  связь  забо-
левания с длительным приемом алкоголя дают основание 
диагностировать данную патологию на раннем, обратимом 
этапе  ее  развития.  Это  имеет  принципиальное  значение, 
поскольку позволяет продлить жизнь больному. Разумеет-
ся, если у него достанет мужества полностью отказаться 
от употребления алкоголя.

Хотелось  бы  еще  раз  обратить  внимание  на  одно  об-
стоятельство:  нельзя  подменять  термин  «борьба  с  алко-
голизмом»  термином  «борьба  с  алкоголем».  Последнее, 
как показывает история, бесперспективно и в силу биоло-
гических, традиционных, религиозных и прочих факторов 
не имеет смысла. Ключевым условием употребления алко-
голя должна стать умеренность.

Литература
1. Carrigan M.A., Uryasen O., Frye C.B. et al. Hominids adapted to metabolize ethanol 
long before human-directed fermentation // Proceedings of the National Academy of 
Sciences. 2015. Vol. 112(2). P. 458–463.
2.  Walsh  С.R.,  Larson  M.G.,  Evans  J.C.  et  al.  Alcohol  Consumption  and  Risk  for 
Congestive Heart Failure in the Framingham Heart Study // Ann Intern Med. 2002. 
Vol. 136. P. 181–191.
3.  Abramson  J.L.,  Williams  S.A.,  Krumholz  H.M.,  Vaccarino  V.  Moderate  Alcohol 
Consumption and Risk of Heart Failure Among Older Persons // JAMA. 2001. Vol. 285. 
P. 1971–1977.
4. Mukamal K. J., Conigrave K.M., Mittleman M.A. et al. Roles of Drinking Pattern 
and Type of Alcohol Consumed in Coronary Heart Disease in Men // The New England 
Journal of Medicine. 2003. Vol. 348. P. 109–118.
5. Yang Т., Doherty T.M., Wong N.D., Detrano R.C. Alcohol consumption, coronary 
calcium, and coronarv heart disease events // AJC. 1999. Vol. 84. P. 802–806.
6.  Djousse  L.,  Levy  D.,  Murabito  J.M.  et  al.  Alcohol  Consumption  and  Risk  of 
Intermittent Claudication in the Framingham Heart Study // Circulation. 2000. Vol. 
102. P. 3092– 3097.
7. Meschia J.F., Bushnell С., Boden-Albala В. et at. Professionals From the American 
Heart Association/American Stroke Association Guidelines for the Primary Prevention 
of Stroke: A Statement for Healthcare // Journal of cerebral circulation. 2014. Vol. 45.  
P. 3754–3832.
8.  Perk  J.,  De  Backer  G.,  Gohlke  H.  et  al.  European  Guidelines  on  cardiovascular 
disease  j  prevention  in  clinical  practice  (version  2012)  The  Fifth  Joint  Task  Force  of 
the  European  Society  of  Cardiology  and  Other  Societies  on  Cardiovascular  Disease 
Prevention in Clinical Practice (constituted by representatives of nine societies and by 
Invited experts). Developed with the special contribution of the European Association 
for Cardiovascular Prevention and Rehabilitation (EACPR) // European Heart Journal. 
2012. Vol. 33. P. 1635–1701.
9.  Кардиоваскулярная  профилактика.  Национальные  рекомендации  //  Кардио-
васкулярная  терапия  и  профилактика.  2011.  №  10  (6).  Приложение  2.  С.  3–64 
[Kardiovaskuljarnaja  profilaktika.  Nacional’nye  rekomendacii  //  Kardiovaskuljarnaja 
terapija i profilaktika. 2011. № 10 (6). Prilozhenie 2. S. 3–64 (in Russian)].
10. Ruidavets J.-B., Ducimeti6ere P., Evans A. et al. Patterns of alcohol consumption, 
and  ischaemic  heart  disease  in  culturally  divergent  countries:  the  Prospective 
Epidemiological Study of Myocardial Infarction (PRIME) // BMJ. 2010. Vol. 341. P. 6077.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

85

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыВзаимосвязь сердечно-сосудистых осложнений 
и неалкогольной жировой болезни печени

Профессор В.А. Ахмедов

ФГБОУ ВО ОмГМУ Минздрава России, Омск

РЕЗЮМЕ
В  представленной  обзорной  статье  проводится  анализ  патогенетических  механизмов  формирования  сердечно- 
сосудистых заболеваний (ССЗ) у пациентов с неалкогольной жировой болезнью печени (НАЖБП). Рассмотрена роль 
инсулинорезистентности, провоспалительных цитокинов, адипоцитокинов, генетических факторов формирования 
атеросклероза, диастолической дисфункции левого желудочка и хронической сердечной недостаточности. Отмечено, 
что эктопическое накопление жировой ткани может являться ключевым патогенетическим элементом формирова-
ния ССЗ, и, следовательно, пациенты с НАЖБП имеют высокий риск их развития. Показано, что лица с НАЖБП и бо-
лее высокими уровнями С-реактивного белка имеют самый высокий риск формирования ССЗ. Продемонстрировано, 
что степень гистологических изменений в печени у пациентов с НАЖБП коррелировала с проявлениями атероскле-
ротических изменений в сонных артериях. Показано, что наличие у пациентов с НАЖБП повышения в биохимическом 
анализе крови уровня трансаминаз являлось независимым фактором риска формирования сердечной недостаточно-
сти. Отмечено, что эхокардиографические признаки склеротических изменений аортального клапана имеют четкую 
связь с наличием у пациентов НАЖБП. Показано, что наличие генотипа PNPLA3 GG связано с выраженностью атеро-
склеротических изменений в сонных артериях у молодых пациентов с НАЖБП.
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, инсулинорезистентность, риск, сердечно-сосудистые забо-
левания, атеросклероз.
Для  цитирования:  Ахмедов В.А.  Взаимосвязь  сердечно-сосудистых  осложнений  и  неалкогольной  жировой  болезни  
печени // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 86–88.

ABSTRACT
Interrelation of cardiac-vascular complications and non-alcoholic fatty liver disease
Akhmedov V.A.

Omsk State Medical University

The review analyses the pathogenetic mechanisms of cardiovascular diseases formation in patients with non-alcoholic fatty 
liver disease. The article considers the role of insulin resistance, pro-inflammatory cytokines, adipocytokines, genetic factors 
in  the  formation  of  atherosclerosis,  diastolic  left  ventricular  dysfunction  and  chronic  heart  failure.  It  is  noted  that  ectopic 
accumulation of adipose tissue can be a key pathogenetic element in the formation of cardiovascular diseases, and therefore 
patients  with  NAFLD  have  a  high  risk  of  their  development.  It  is  shown  that  individuals  with  NAFLD  and  higher  C  protein 
levels have the highest risk of cardiovascular disease. It is demonstrated, that the degree of histological changes in the liver 
in patients with NAFLD correlates with atherosclerotic changes in the carotid arteries. The increase of transaminases in the 
biochemical blood test of patients with NAFLD is an independent risk factor for the formation of heart failure. It is noted that the 
echocardiographic signs of sclerotic changes in the aortic valve have a clear connection with NAFLD. It is shown that PNPLA3 
GG genotype is associated with the severity of atherosclerotic changes in the carotid arteries in young patients with NAFLD.
Key words: non-alcoholic fatty liver disease, insulin resistance, risk, cardiovascular diseases, atherosclerosis.
For citation: Akhmedov V.A. Interrelation of cardiac-vascular complications and non-alcoholic fatty liver disease // RMJ. 2018. 
№ 1(II). P. 86–88.

Неалкогольная  жировая  болезнь  печени 

(НАЖБП) 
в настоящее время стала одной из важнейших проблем 
здравоохранения во всех странах мира вследствие вы-
сокой распространенности данного заболевания [1]. Распро-
страненность НАЖБП у жителей западных стран составляет 
от 20 до 30%, а в странах Азии – от 5 до 18%, и с возрастом 
частота заболеваемости увеличивается [2]. В настоящее вре-
мя  НАЖБП  считается  компонентом  метаболического  син-
дрома (МС) [3], который является значимым фактором риска 
формирования сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) [4].
В  представленной  обзорной  статье  проводится  анализ 
путей  взаимосвязи  формирования  сердечно-сосудистых 
осложнений и НАЖБП.

В  недавно  проведенном  исследовании  было  показано, 
что  наличие  НАЖБП  было  связано  с  риском  повышен-
ной  жесткости  артерий  у  женщин  в  постменопаузальном 
периоде,  при  этом  интересной  особенностью  оказалось, 
что данные изменения выявлялись независимо от наличия 
признаков  МС  [5].  Аналогичные  результаты  по  выявле-
нию  высокой  частоты  риска  формирования  ССЗ  у  паци-
ентов  с  НАЖБП  без  избыточной  массы  тела  были  полу-
чены  и  в  недавно  проведенном  когортном  исследовании 
[6]. По результатам данного исследования было показано, 
что  риск  возникновения  ССЗ  у  лиц  с  умеренно  повышен-
ной массой тела и наличием НАЖБП был выше, чем у лиц 
с избыточной массой тела, но без НАЖБП. Результаты дан-

86

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыного исследования позволили предположить, что наличие 
у  пациентов  НАЖБП  играет  более  значимую  роль  в  фор-
мировании  ССЗ,  чем  просто  наличие  избыточной  мас-
сы  тела.  В  настоящее  время  ведется  активный  поиск  воз-
можных патогенетических механизмов, лежащих в основе 
данного феномена. Известно, что НАЖБП сопровождается 
образованием эктопического жира в ткани печени [7]. Как 
оказалось,  эпикардиальный  жир,  который  является  клас-
сическим эктопическим жиром, связан с повышенным ри-
ском формирования ССЗ [8]. Таким образом, эктопическое 
накопление жировой ткани может являться ключевым па-
тогенетическим  элементом  формирования  ССЗ,  и,  следо-
вательно,  пациенты  с  НАЖБП  имеют  более  высокий  риск 
их развития [4].

Кроме  того,  имеются  результаты  исследований,  по-
казавшие,  что  лица  с  НАЖБП  обладают  более  высокой 
степенью  инсулинорезистентности  по  сравнению  с  паци-
ентами без НАЖБП, даже в том случае, если имеется нор-
мальный  показатель  уровня  глюкозы  в  плазме  крови  на-
тощак и при нормальных значениях показателей инсулина 
и липидов в сыворотке крови [9].

Существуют  исследования,  объясняющие  патоге-
нетические  механизмы  формирования  связи  НАЖБП 
и  ССЗ  посредством  накопления  жировой  ткани  в  печени 
с последующим развитием гипергликемии, дислипидемии 
и субклинического воспаления [10]. Данная гипотеза под-
тверждается  тем,  что  вырабатываемые  жировой  тканью 
печени  при  стеатозе  адипокины,  такие  как  адипонектин, 
лептин,  резистин,  фактор  некроза  опухоли  альфа  (ФНОα) 
и  интерлейкин-6  [11,  12],  активно  принимают  участие 
в формировании ССЗ у лиц с НАЖБП [13].

Кроме  того,  имеется  гипотеза,  что  способность  к  хра-
нению жировой ткани отличается у различных людей, при  
этом  эктопический  жировой  слой  может  легко  увеличи-
ваться у тех лиц, у которых отмечается низкая способность 
к накоплению и хранению подкожной жировой клетчатки 
и висцеральной жировой ткани [14]. Таким образом, лица 
с наименьшим весом в сочетании с НАЖБП представляют 
собой  представителей  классического  фенотипа  с  низкой 
способностью  хранить  подкожный  и  висцеральный  жир. 
Таким  образом,  риск  формирования  ССЗ  у  пациентов 
с умеренной массой тела в сочетании с НАЖБП значитель-
но выше, чем у представителей других фенотипов [14].

Риск развития ССЗ при НАЖБП отличался в зависимо-
сти  от  уровня  системного  воспаления,  которое  является 
известным  медиатором  и  биомаркером  неблагоприятных 
исходов у пациентов [15]. Лица с НАЖБП и более высокими 
уровнями С-реактивного белка имели самый высокий риск 
формирования ССЗ, что позволяет предположить, что од-
новременное существование НАЖБП и системного воспа-
ления  значительно  увеличивает  риск  развития  ССЗ  [16]. 
Данные результаты требуют более пристального внимания 
к молодым лицам с асимптоматическим течением НАЖБП 
и повышенными показателями С-реактивного белка, отра-
жающими наличие системного воспалительного процесса, 
в  отношении  комплекса  мер  по  рациональному  питанию 
и физической активности для предотвращения прогресси-
рования НАЖБП.

Недавние исследования показали, что НАЖБП ассоци-
ируется с высоким риском ССЗ посредством эндотелиаль-
ной дисфункции [17, 18].

Было  показано,  что  риск  ССЗ  у  пациентов  с  НАЖБП 
связан  с  увеличением  толщины  комплекса  интима  –  ме-

диа  сонной  артерии,  которая  отражает  проявление  суб-
клинического  атеросклероза  и  служит  важным  предик-
тором  риска  развития  инфаркта  миокарда  и  появления 
атеросклеротических  бляшек  в  сонных  артериях  [19–21]. 
Выявленная  взаимосвязь  между  увеличением  толщины 
комплекса  интима  –  медиа  сонной  артерии  и  наличи-
ем  НАЖБП  была  независимо  подтверждена  в  нескольких 
исследованиях,  свидетельствующих  о  том,  что  наличие 
у пациента НАЖБП ассоциируется с увеличением толщины 
комплекса интима – медиа, независимо от наличия тради-
ционных  кардиометаболических  факторов  риска  [22–24]. 
В работе было показано, что степень гистологических из-
менений  в  печени  у  пациентов  с  НАЖБП  имела  сильную 
корреляционную  связь  с  проявлениями  атеросклеротиче-
ских изменений в сонных артериях, независимо от класси-
ческих  факторов  риска,  что  указывает  на  то,  что  степень 
изменений в ткани печени играет важную роль в прогрес-
сировании атеросклероза [25].

В настоящее время доказано, что у пациентов со стеато-
гепатозом отмечается наличие стеатоза миокарда, который 
является предиктором дисфункции левого желудочка [26].
Немаловажное  значение  в  повышении  риска  развития 
ССЗ  принадлежит  кальцификации  коронарных  артерий, 
определяемой с помощью компьютерной томографии [27], 
при этом наличие у пациентов НАЖБП служит независимым 
фактором риска кальцификации коронарных артерий [28].

Имеются  сведения,  что  наличие  у  пациентов  НАЖБП 
независимо  коррелирует  с  нарушением  диастолической 
функции  левого  желудочка,  что  было  показано  на  паци-
ентах  с  НАЖБП  без  ожирения,  артериальной  гипертонии, 
сахарного диабета 2-го типа, у которых были выявлены на-
рушение геометрии левого желудочка и признаки его диа-
столической дисфункции [29].

Определенное значение придается повышенному риску 
формирования у пациентов с НАЖБП застойной сердечной 
недостаточности. В 2 популяционных когортных исследо-
ваниях,  включавших  более  7000  человек,  было  показано, 
что  наличие  у  пациентов  НАЖБП  с  повышением  уров-
ня  трансаминаз  являлось  независимым  фактором  риска 
формирования сердечной недостаточности [30, 31].

Имеются  данные,  показавшие,  что  эхокардиографиче-
ские признаки склеротических изменений аортального кла-
пана имели четкую связь с наличием у пациентов НАЖБП, 
которая  являлась  независимым  фактором  риска  данных 
изменений клапана [32].

В последние годы было показано, что на ранних стадиях 
формирования НАЖБП у пациентов выявляется увеличен-
ное  содержание  клеток  –  предшественников  эндотелина, 
повышение  количества  которых  напрямую  определяется 
степенью тяжести НАЖБП [33]. Считается, что повышение 
количества данных клеток возникает как результат реакции 
организма  на  повреждение  эндотелия  для  компенсации 
и  восстановления  поврежденного  эндотелия,  однако  дан-
ный компенсаторный механизм нестойкий и быстро исто-
щается, приводя к прогрессированию системного эндоте-
лиального повреждения.

Имеется  исследование,  показавшее,  что  НАЖБП  явля-
ется  серьезным  стимулом  для  прогрессирования  инсули-
норезистентности и дислипидемии с повышением продук-
ции  триглицеридов  и  липопротеидов  низкой  плотности, 
что  является  значимым  фактором  риска  формирования 
и прогрессирования системных атеросклеротических про-
явлений [34].

87

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыСмежные проблемы

Кардиология

Рис. 1. Патогенез формирования сердечно-сосудистых осложнений при НАЖБП [37] 

Снижение  выработки  адипонектина,  обладающего 
антифибротическим,  антиатерогенным  и  противовоспа-
лительным  действием,  в  сочетании  с  повышением  выра-
ботки  лептина,  имеющего  противоположные  эффекты, 
способствует  прогрессированию  стеатогепатоза  в  стеа-
тогепатит и повышению риска развития ССЗ у пациентов 
с НАЖБП [15].

Определенное значение в развитии и прогрессировании 
ССЗ  у  пациентов  с  НАЖБП  отводится  генетическим  ме-
ханизмам. В частности, было показано, что наличие гено-
типа  PNPLA3  GG  (пататин-подобный  домен,  содержащий 
3  фосфолипазу)  связан  с  выраженностью  атеросклероти-
ческих изменений в сонных артериях у молодых пациентов 
с НАЖБП [35]. Варианты гена PNPLA3 могут быть связаны 
с  увеличением  накопления  липидов  в  артериальной  стен-
ке, а также индуцировать высвобождение молекулы адге-
зии  –  ICAM-1,  приводя  к  повышению  риска  развития  ин-
фаркта миокарда и инсульта [36].

Кратко патогенетический механизм формирования сер-

дечно-сосудистых осложнений представлен на рисунке 1.

Таким  образом,  данные  современной  литературы 
сви детельствуют  о  том,  что  НАЖБП  является  независи-
мым  фактором  повышенного  риска  формирования  ССЗ, 
при  этом  риск  смерти  от  кардиальной  патологии  мо-
жет быть выше у пациентов с неалкогольным стеатогепа-
титом  и  выраженным  фиброзом  по  сравнению  с  лицами 
с начальной стадией заболевания – стеатозом. Принимая 
во  внимание  столь  высокий  риск  развития  ССЗ,  следует 
проводить пациентам с НАЖБП скрининг на наличие за-
болевания  сердечно-сосудистой  системы.  И  наоборот, 
наблюдая  пациента  с  ССЗ,  нельзя  забывать  о  возможно-
сти  наличия  у  него  НАЖБП,  которая  отягощает  течение 
кардиоваскулярной  патологии.  Не  зря  подобный  «пере-
крестный» скрининг (у пациентов с НАЖБП на МС и ССЗ, 
а  у  пациентов  с  МС  и/или  ССЗ  на  НАЖБП)  входит  в  со-
временные международные рекомендации по диагности-
ке  и  лечению  НАЖБП  [38].  Поэтому  немедикаментозная 
и медикаментозная терапия пациентов с НАЖБП, особен-

88

но  на  этапе  стеатоза,  является  крайне  значимой  в  плане 
снижения у них риска формирования и прогрессирования 
сердечно-сосудистой патологии.

Литература
1.  Hashimoto  E.,  Taniai  M.,  Tokushige  K.  Characteristics  and  diagnosis  of  NAFLD/
NASH // J Gastroenterol Hepatol. 2013. Vol. 28. P. 64–70.
2. Masarone M., Federico A., Abenavoli L. et al. Non alcoholic fatty liver: epidemiology 
and natural history // Rev Recent Clin Trials .2014. Vol. 9. P. 126–133.
3. Hamaguchi M., Kojima T., Takeda N. et al. Th  e metabolic syndrome as a predictor of 
nonalcoholic fatty liver disease // Ann Intern Med. 2005. Vol. 143. P. 722–728.
4. Hamaguchi M., Kojima T., Takeda N. et al. Nonalcoholic fatty liver disease is a novel 
predictor of cardiovascular disease // World J Gastroenterol. 2007. Vol. 13. P. 1579–1584.
5. Li X., Shi H., Wang Z. et al. Arterial stiff ness is increased in nondiabetic, nonhy-
pertensive  postmenopausal  women  with  nonalcoholic  fatty  liver  disease  //  J  Hyper-
tens. 2017. Vol. 35(6). P. 1226–1234.
6. Yoshitaka H., Hamaguchi M., Kojima T. et al. Nonoverweight nonalcoholic fatty liver 
disease and incident cardiovascular disease. A post hoc analysis of a cohort study // 
Medicine. 2017. Vol. 96. P. 18.
7. Byrne C.D. Ectopic fat, insulin resistance and non-alcoholic fatty liver disease // Proc 
Nutr Soc. 2013. Vol. 72. P. 412–419.
8. Mahabadi A.A., Berg M.H., Lehmann N. et al. Association of epicardial fat with car-
diovascular risk factors and incidentmyocardial infarction in the general population: 
the Heinz Nixdorf Recall Study // J Am Coll Cardiol. 2013. Vol. 61. P. 1388–1395.
9. Bugianesi E., Gastaldelli A., Vanni E. et al. Insulin resistance in nondiabetic patients 
with non-alcoholic fatty liver disease: sites and mechanisms // Diabetologia. 2005. Vol. 
48. P. 634–642.
10. Stefan N., Kantartzis K., Häring H.U. Causes and metabolic consequences of fatty 
liver // Endocr Rev. 2008. Vol. 29. P. 939–960.
11. Abenavoli L., Milic N., Di Renzo L. et al. Metabolic aspects of adult patients with 
nonalcoholic fatty liver disease // World J Gastroenterol. 2016. Vol. 22. P. 7006–7016.
12. Abenavoli L., Peta V. Role of adipokines and cytokines in non-alcoholic fatty liver 
disease // Rev Recent Clin Trials. 2014. Vol. 9. P. 134–140.
13. Ruscica M., Baragetti A., Catapano A.L. et al. Translating the biology of adipokines 
in atherosclerosis and cardiovascular diseases: gaps and open questions // Nutr Metab 
Cardiovasc Dis. 2016. Vol. S0939-4753(16). P. 30350–30357.
14. Taylor R., Holman R.R. Normal weight individuals who develop type 2 diabetes: the 
personal fat threshold // Clin Sci (Lond). 2015. Vol. 128. P. 405–410.
15. Fargion S., Porzio M., Fracanzani A.L. Nonalcoholic fatty liver disease and vascular 
disease: State-of-the-art // World J Gastroenterology. 2014. Vol. 20. P. 13306–13324.
16. Kim J., Lee D.Y., Park S.E. et al. Increased risk for development of coronary artery 
calcifi cation in subjects with non-alcoholic fatty liver disease and systemic infl amma-
tion // PLoS ONE. 2017. Vol. 12(7). P. e0180118.
17. Federico A., Dallio M., Masarone M. et al. Th  e epidemiology of nonalcoholic fatty 
liver disease and its connection with cardiovascular disease: role of endothelial dysfunc-
tion // Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2016. Vol. 20. P. 4731–4741.

 Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

Применение препарата Пантогам актив 
(D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов 
с артериальной гипертензией (реферат)

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценка эффективности и безопасности терапии D-, L-гопантеновой кислотой (Пантогам актив) 
когнитивных и тревожных нарушений у пациентов с артериальной гипертензией (АГ).
Материал и методы: в исследовании приняли участие 80 пациентов кардиологического стационара с верифицирован-
ным диагнозом АГ и коморбидными когнитивными и тревожными нарушениями; 50 пациентов составили основную 
группу, 30 пациентов — группу контроля. Все пациенты получали стандартную гипотензивную терапию. В ком-
плексную терапию пациентов основной группы был включен Пантогам актив в суточной дозе от 600 до 1200 мг. Про-
водилось психопатологическое и психометрическое обследование с сопоставлением полученных данных с динамикой 
соматических показателей (электрокардиограмма, суточное мониторирование артериального давления, биохимиче-
ский анализ крови). Длительность терапии D-, L-гопантеновой кислотой составила 28 дней.
Результаты исследования: получены данные о достоверной редукции как когнитивных, так и тревожных нарушений 
в основной группе по сравнению с контрольной, а также у пациентов, перенесших острое нарушение мозгового крово-
обращения в анамнезе. Положительная динамика наблюдалась на протяжении всего времени лечения.
Заключение: подтверждена возможность использования D-, L-гопантеновой кислоты (Пантогам актив) в качестве 
препарата выбора с бимодальной ноотропной и транквилизирующей активностью для лечения когнитивных и тре-
вожных нарушений у пациентов с АГ. Показано, что в процессе терапии Пантогамом актив происходит быстрая (в 
течение 1-й нед. терапии) и достоверная редукция тревожных и когнитивных нарушений.
Ключевые слова: соматопсихиатрия, когнитивные нарушения, тревожные расстройства, артериальная гипертен-
зия, лечение.
Для цитирования: Применение препарата Пантогам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов с артериальной гипертензией (реферат) // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 89–94.

ABSTRACT
Pantogam activ (D-, L-hopantenic acid) in the treatment of cognitive and anxiety disorders in patients with arterial 
hypertension (summary)

Aim: to evaluate the efficacy and safety of the use of D-, L- hopantenic acid (Pantogam active) in the treatment of cognitive and 
anxiety disorders in patients with arterial hypertension.
Patients and Methods: the study enrolled 80 patients of the cardiology department with the verified diagnosis of hypertension 
and comorbid cognitive and anxiety disorders (50 patients in the main group, 30 patients in the control group). All patients 
received standard antihypertensive therapy. Complex therapy of the patients of the main group included Pantogam active in a 
daily dose from 600 to 1200 mg. Psychopathological and psychometric examinations were conducted, the data were compared 
with the dynamics of physical parameters (ECG, 24-hour blood pressure monitoring, biochemical blood test). The duration of 
therapy with D-, L-gepantenic acid was 28 days
Results: there was a significant reduction in both cognitive and anxiety disorders in the main group compared with the control 
group and in patients with a prior stroke. The positive dynamics was observed during the treatment period.
Conclusions: authors support the possibility of using D-, L-hopantenic acid (Pantogam active) as a drug of choice with bimodal 
activity (nootropic and tranquilizing) in the treatment of cognitive and anxiety disorders in patients with arterial hypertension. 
It is shown that the therapy with Pantogam active provides a fast (during the first week of therapy) and reliable reduction of 
cognitive and anxiety disorders.
A rapid (in the first week) significant reduction of cognitive and anxiety disorders during the treatment with Pantogam activ 
was noted.
Key words: somatopsychiatry, cognitive impairment, anxiety disorders, arterial hipertension, treatment.
For citation: Pantogam activ (D-, L-hopantenic acid) in the treatment of cognitive and anxiety disorders in patients with arterial 
hypertension (summary) // RMJ. 2018. № 1(II). P. 89–94.

ВВедение

Когнитивные  и  тревожные  расстройства  при  артери-
альной  гипертензии  (АГ)  широко  распространены  [1–4]. 
Частота  когнитивных  нарушений  (КН)  при  АГ  превыша-

ет  таковую  в  популяции  в  10  раз  [5].  Субклинические 
проявления  поражения  головного  мозга  наблюдаются 
по меньшей мере у 44% пациентов с АГ [6]. По данным оте-
чественных  исследований  [7],  нелеченная  в  течение  5  лет 

89

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыАГ приводит к возникновению КН у 68% пациентов. Таким 
образом, АГ рассматривается в настоящее время как самый 
значимый фактор риска развития не только острых наруше-
ний мозгового кровообращения (ОНМК) [8], но и синдрома 
умеренных КН [9, 10]. Прогрессирование АГ способствует 
нарастанию проявлений КН [14, 15] посредством наруше-
ний структуры сосудистой стенки, что ведет к увеличению 
очагов  разрежения  белого  вещества  и  появлению  лакун 
в головном мозге (феномен «немых» лакун по данным маг-
нитно-резонансной томографии) [16–18].

Актуальность  изучения  КН,  не  достигающих  степени 
сосудистой деменции, обусловлена также тем, что их свое-
временное выявление и адекватное лечение у пациентов с АГ 
повышают  качество  жизни  больных,  позволяя  замед лить, 
а в некоторых случаях и предотвратить наступление тяже-
лых проявлений когнитивных расстройств (деменции) [19].
Особого внимания заслуживает вопрос о КН у пациен-
тов, перенесших ОНМК / транзиторную ишемическую ата-
ку (ТИА). Согласно данным ряда исследований [20, 21], ча-
стота развития недементных КН в постинсультном периоде 
достигает  40–49%.  Умеренные  КН  в  постинсультном  пе-
риоде  приводят  к  социально-бытовой  дезадаптации  даже 
в  отсутствие  значительных  двигательных  нарушений  [22]. 
Существует также тесная корреляция между КН и прогно-
зом  степени  инвалидизации  пациентов.  Среди  больных 
с постинсультной деменцией также выше риск повторного 
инсульта,  что  отчасти  связано  с  трудностями  проведения 
вторичной профилактики сосудистой патологии у этой ка-
тегории пациентов. По некоторым данным, восстановление 
двигательных функций у больных с более выраженными КН 
протекает  медленнее  и  обычно  бывает  менее  значитель-
ным [23, 24].

Наличие  тревожных  расстройств  имеет  высокое  про-
гностическое  значение  для  пациентов  с  АГ  [25].  Часто-
та  тревожных  нарушений  при  АГ,  по  данным  литературы 
[26–28],  достигает  42%,  что  вдвое  превышает  их  распро-
страненность в популяции (без АГ).

В большинстве исследований констатируется факт не-
гативного  влияния  коморбидных  тревожных  расстройств 
на  течение  АГ  (неконтролируемая  гипертензия,  повы-
шение  риска  развития  кардиоваскулярных  осложнений) 
и  поведение  пациентов 
(нарушение  комплаентности 
и  формирование  кардиоперсонифицированных  синдро-
мов)  [29–31].  Кроме  того,  тревожные  нарушения,  ампли-
фицирующие  симптом  соматической  патологии,  способ-
ствуют ухудшению показателей качества жизни пациентов, 
усложнению и удорожанию процесса лечения. Так, по дан-
ным ряда авторов [32, 33], наличие тревожных расстройств 
у пациентов кардиологического стационара повышает риск 
кардиальных  осложнений  в  2,5–4,9  раза.  Тревожные  рас-
стройства также коррелируют с увеличением медицинских 
затрат и длительностью пребывания больного в кардиоло-
гическом отделении [34].

Таким  образом,  тревожные  и  когнитивные  расстрой-
ства  лидируют  по  частоте  у  пациентов  с  АГ  и  серьезным 
образом влияют на течение и прогноз кардиоваскулярной 
патологии,  ухудшают  приверженность  терапии  и  снижа-
ют  качество  жизни  больных.  Необходимость  проведения 
адекватной  купирующей  и  профилактической  терапии 
этих  расстройств  наряду  с  лечением  основного  заболева-
ния не вызывает сомнений.

Современная гипотензивная терапия способствует ре-
ализации протективного эффекта при острых сосудистых 

катастрофах (инсульт), но не обладает профилактическим 
действием  в  отношении  умеренных  когнитивных  и  тре-
вожных  нарушений  [35,  36].  Назначаемые  кардиолога-
ми и терапевтами ноотропные препараты для коррекции 
КН  нередко  способствуют  повышению  уровня  тревоги. 
В свою очередь анксиолитическая терапия (в комбинации 
с  кардиотропными  препаратами)  значительно  улучшает 
качество жизни больных АГ, однако имеет ряд ограниче-
ний.  Так,  пациенты  часто  избегают  приема  противотре-
вожных препаратов (бензодиазепины), опасаясь развития 
привыкания, поведенческих побочных эффектов (вялость, 
заторможенность, нарушения внимания, трудности сосре-
доточения) [37]. С учетом отмеченных проблем в послед-
ние годы все чаще возникает потребность в препаратах со 
сбалансированным  транквилизирующим  и  ноотропным 
эффектом [38, 39].

Назначение  одного  препарата,  обладающего  бимо-
дальной  (анксиолитической  и  ноотропной)  активностью, 
способствует одновременной коррекции как когнитивных, 
так и тревожных расстройств. Таким препаратом является 
Пантогам актив (группировочное название D-, L-гопанте-
новая  кислота,  активное  вещество  —  рац-гопантеновая 
кислота). За счет включения в формулу L-изомера Панто-
гам  актив  обладает  дополнительным  анксиолитическим 
действием  и  может  применяться  длительно  без  разви-
тия привыкания, синдрома отмены или гиперстимуляции 
у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями [40].
Цель  исследования  —  оценка  эффективности  и  без-
опасности терапии препаратом Пантогам актив когнитив-
ных  и/или  тревожных  нарушений  у  пациентов  с  длитель-
но текущей АГ II–III степени.

МатериаЛ и Методы

Открытое  контролируемое  рандомизированное  ис-
следование  проведено  на  базе  клиники  кардиологии 
Университетской  клинической  больницы  №  1  Перво-
го  Московского  государственного  медицинского  уни-
верситета им. И.М. Сеченова. Наблюдали 80 пациентов, 
находившихся на стационарном лечении с диагнозом АГ 
и  коморбидными  когнитивными  (легкими  и  умеренны-
ми) и тревожными нарушениями.

Критерии  включения:  мужчины  и  женщины  в  воз-
расте  от  18  до  75  лет,  находящиеся  на  стационарном 
лечении  с  подтвержденным  диагнозом  АГ  II–III  стадии; 
легкие  и  умеренные  когнитивные  (<26  баллов  по  Мон-
реальской шкале оценки когнитивных функций (MoCA)) 
и тревожные расстройства (>30 баллов по шкале само-
оценки тревоги Шихана); добровольное информирован-
ное согласие пациента на участие в исследовании.

Критерии исключения: гиперчувствительность к Пан-
тогаму  актив  в  анамнезе;  наличие  психической  патоло-
гии, депрессивный эпизод умеренной или тяжелой степе-
ни, рекуррентная депрессия, текущий эпизод умеренной 
или  тяжелой  степени,  злоупотребление  анальгетиками, 
стероидами  или  гормонами,  зависимость  от  психоак-
тивных веществ, расстройства влечений, наличие суици-
дальных  намерений,  наличие  соматической  патологии: 
тяжелой  печеночной  и/или  почечной  недостаточности, 
злокачественных новообразований, глаукомы; соматиче-
ское заболевание в стадии декомпенсации, не позволяю-
щее провести адекватную клиническую и психометриче-
скую оценку психического состояния пациента.

90

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыМетодом  стратификационной  рандомизации  из  паци-
ентов,  получавших  стандартную  гипотензивную  терапию, 
были сформированы 2 группы. В основную группу вошли 
50 пациентов, в комплексную терапию которых был вклю-
чен  Пантогам  актив.  В  контрольную  группу  вошли  30  па-
циентов.  Группы  были  сопоставимы  по  полу,  возрасту, 
проявлениям АГ и психических расстройств. Средний воз-
раст пациентов составил 62,2±6,1 года в основной группе 
и  58,6±5,4  года  в  группе  контроля.  В  обеих  группах  пре-
обладали  пациенты  женского  пола  (62,8%  —  в  основной 
и 65,1% — в контрольной).

Суточная  доза  Пантогама  актив  варьировала  от  600 
до  1200  мг  в  зависимости  от  клинических  проявлений 
и  выраженности  когнитивных  и  тревожных  расстройств. 
Длительность терапии составила 28 дней. Состояние паци-
ентов оценивалось до начала терапии, через 7, 14 и 28 дней 
лечения (1–4-й визиты).

Исследование  проводилось  врачом-психиатром  со-
вместно  с  кардиологом  в  условиях  кардиологического 
стационара  и  на  последующем  постстационарном  эта-
пе.  Терапевтическая  эффективность  Пантогама  актив 
анализировалась  по  шкалам  оценки  когнитивных  рас-
стройств МоСА, самооценки тревоги Шихана, самооценки 
качества жизни EQ-5D.

Безопасность и переносимость препарата оценивались 
на основании данных клинических и параклинических со-
матических  исследований  (биохимический  анализ  крови, 
электрокардиограмма  (ЭКГ),  показатели  артериального 
давления (АД), частоты сердечных сокращений (ЧСС), мас-
са тела, суточное мониторирование АД).

Статистический анализ количественных данных прово-
дили  с  помощью  лицензионного  статистического  пакета 
SPSS 13.0 for Windows. Динамика состояния пациентов из-
учалась при помощи теста Вилкоксона. Уровень значимо-
сти принимался p≤0,05.

резуЛьтаты иссЛедоВания

В процессе терапии Пантогамом актив ни один пациент 
не  был  исключен  из  исследования.  На  протяжении  всего 
стационарного  и  постстационарного  этапов  терапии  па-
циенты,  принимавшие  Пантогам  актив,  демонстрировали 
высокую приверженность лечению. Пантогам актив назна-
чался в стартовой дозе 600 мг/сут. В соответствии с выра-
женностью  клинических  проявлений  тревожных  наруше-
ний  и  КН  20  (40%)  пациентов  принимали  Пантогам  актив 
в  суточной  дозе  600  мг  на  протяжении  всего  курса  тера-
пии; у 15 (30%) потребовалось увеличение дозы до 900 мг 
после 1-й нед. терапии; еще в 15 (30%) случаях (пациенты 
с  ОНМК/ТИА  в  анамнезе)  доза  была  увеличена  по  усмот-
рению исследователя до 1200 мг/сут после 2-й нед. тера-
пии. Средняя суточная доза Пантогама актив в изученной 
выборке составила 900 мг/сут.

Средняя  длительность  АГ  составила  17,9±9,2  года. 
В 68% наблюдений диагностирована II cтадия АГ, в 32% — 
III  стадия;  очень  высокий  риск  сердечно-сосудистых  ос-
ложнений  выявлен  в  73%  наблюдений.  Средние  баллы  
по  шкале  МоСА  на  момент  начала  и  окончания  тера-
пии были следующими: на начало исследования (1-й день) 
в основной группе — 21,5±3,1 балла, на конец исследова-
ния (28-й день) — 27,5±1,2 балла, в контрольной группе эти 
показатели были соответственно 21,7±4,3 и 23,6±2,5 балла. 
Обращает на себя внимание более выраженное увеличение  

91

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыОптико-пространственная деятельность

Внимание

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

5

4

3

2

1

0

5

4

3

2

1

0

а)

в)

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Дни визитов

Память

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

Дни визитов

4 визит

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

7

6

5

4

3

2

1

0

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

2,0

1,6

1,2

0,8

0,4

0,0

р≤0,05

б)

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Дни визитов

Абстрактное мышление

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

Дни визитов

г)

4 визит

Рис. 1. Динамика КН в процессе терапии по отдельным показателям (фрагменты а—г) шкалы МоСА

основная группа
контрольная группа

ОНМК/ТИА основная
ОНМК/ТИА контроль

балльной  оценки  в  основной  группе  по  сравнению  с  кон-
трольной к моменту окончания терапии.

коГнитиВные нарушения

У всех пациентов имелись нарушения памяти, в большин-
стве наблюдений — расстройства оптико-пространственной 
деятельности, абстрактного мышления и внимания.

В  основной  группе  были  выделены  пациенты,  пе-
ренесшие  ОНМК/ТИА,  —  18  человек.  В  контроль-
ной  группе  также  были  выделены  пациенты  с  ОНМК/
ТИА  в  анамнезе  –  10  человек.  Средняя  длительность 
постинсультного периода составила 6,07±4,08 года в ос-
новной группе и 6,5±3,9 года в контрольной группе. Пре-
обладающим типом перенесенного ОНМК был ишемиче-
ский инсульт — 16 (88,8%) наблюдений в основной группе,  
9 (90%) — в контрольной.

На  рисунке  1  представлена  сравнительная  характери-
стика выраженности КН в основной и контрольной группах, 
а  также  у  пациентов  обеих  групп  с  ОНМК/ТИА  в  анамне-
зе.  Практически  по  всем  дименсиям  КН  оценки  по  шкале 
MoCA пациентов с ОНМК/ТИА в анамнезе были достоверно 
ниже (р≤0,05) таковых в основной и контрольной группах. 
Динамика некоторых показателей шкалы MoCA в процес-
се терапии отражена на рисунке 1.

Улучшение  по  показателю  оптико-пространственной 
деятельности  происходило  как  в  основной,  так  и  в  кон-
трольной  группе,  однако  при  терапии  Пантогамом  актив 
положительная динамика была более выражена, а показате-
ли на момент окончания лечения у пациентов, перенесших 
ОНМК/ТИА  в  анамнезе,  достоверно  превышали  таковые 
у  больных  контрольной  группы  (p<0,05).  Восстановление 
когнитивных  функций  в  основной  группе  происходило 

достаточно  равномерно,  с  1-й  нед.  терапии  Пантогамом 
актив, как и в дальнейшем — уже после выписки из стаци-
онара.  Такая  равномерная  устойчивая  пролонгированная 
активность  в  отношении  коррекции  КН  свидетельствует 
о выраженном положительном эффекте длительного при-
ема Пантогама актив.

Нарушения  внимания  и  мнестических  функций  так-
же  подверглись  редукции,  при  этом  имелось  достовер-
ное различие показателей контрольной группы и пациентов 
с ОНМК/ТИА к концу терапии (рис. 1). На рисунке 1 пред-
ставлена также динамика показателей абстрактного мыш-
ления в процессе терапии.

Динамика КН по остальным разделам МоСА (называние, 
речь,  ориентировка)  была  не  столь  очевидной,  возможно, 
отчасти  и  из-за  изначальной  незначительной  выраженно-
сти их проявлений.

треВожные нарушения

Тревожные расстройства в подавляющем числе наблю-
дений  (90%)  были  представлены  нозогенными  реакция-
ми  (тревожно-фобические  и  тревожно-диссоциативные 
по  типу  «прекрасного  равнодушия»).  В  единичных  случа-
ях  (по  5%  наблюдений)  были  диагностированы  паниче-
ское  расстройство  и  генерализованное  тревожное  рас-
стройство.

Для  тревожно-фобических  реакций  (50%  наблюдений) 
были  характерны  ипохондрические  страхи  и  опасения 
по поводу своего здоровья и возможности социальной ре-
абилитации.  Среди  соматических  (в  т.  ч.  конверсионных) 
проявлений тревоги преобладали усиленное сердцебиение 
или ощущение перебоев в работе сердца, неприятные ощу-
щения или боли в груди кардионевротического характера, 

92

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыВторыми  по  распространенности 

колебания АД, предобморочные состояния, приливы жара 
или холода, потливость, ощущение «кома» в горле или чув-
ство нехватки воздуха, одышка, неравномерность дыхания.
(40%  случаев) 
были  тревожно-диссоциативные  реакции  (по  типу  «пре-
красного  равнодушия»).  Для  данной  группы  пациен-
тов  были  характерны  демонстративно-пренебрежитель-
ное отношение к лечению, прогнозу и исходу заболевания, 
нарочитое  отрицание  беспокойства  по  поводу  гиперто-
нии  (возникновение  подъемов  АД  связывалось  не  с  ка-
ким-либо  патологическим  процессом,  а  со  случайными, 
преходящими  явлениями:  ситуативным  стрессом,  пере-
утомлением).  Однако  за  фасадом  наигранного  оптимиз-
ма выявлялся страх, связанный с нарушением сердечной 
деятельности,  а  также  наблюдались  проявления  сома-
тизированной  тревоги  (тахикардия,  ощущение  внутрен-
ней дрожи, потливость, нарушения сна, неотвязные мысли 
о сердечной патологии).

Для  пациентов,  перенесших  ОНМК/ТИА,  были  харак-
терны  именно  тревожно-диссоциативные  реакции  —  11 
(61,1%) пациентов с ОНМК/ТИА в основной группе и 7 (70%) 
больных  в  контрольной  группе.  В  единичных  наблюдени-
ях тревожные расстройства принимали форму панических 
атак с витальным страхом и соматовегетативными симпто-
мами  или  генерализованного  тревожного  расстройства. 
Следует отметить, что данные расстройства, как правило, 
манифестировали вне связи с АГ и не соотносились с осо-
бенностями течения кардиальной патологии. Структура вы-
явленных тревожных нарушений при АГ была следующей: 
тревожно-фобические реакции — 50%, тревожно-диссоци-
ативные — 40%, паническое расстройство — 5%, генерали-
зованное расстройство — 5%. Средние значения по шкале 
самооценки тревоги Шихана в основной группе на момент 
включения  в  исследование  составили  46,9±11,1  балла, 
в контрольной — 48±9,1 балла, что соответствует критери-
ям клинически выраженной тревоги.

В  основной  группе  у  перенесших  ОНМК/ТИА  боль-
ных  средний  балл  составил  42,3±10,9,  в  группе  контроля 
у пациентов с ОНМК/ТИА — 42,5±11,1. Редукция тревожной 
симптоматики  по  опроснику  самооценки  тревоги  Шихана 
в основной группе произошла в 100% наблюдений, при этом 
доля респондеров составила 88% (44 случая), частичных ре-
спондеров — 12% (6 случаев). Динамика тревожных наруше-
ний в процессе терапии приведена на рисунке 2.

Сумма  баллов  по  шкале  самооценки  тревоги  Шихана 
снижалась уже начиная с 1-й нед. терапии при каждом по-
следующем визите по сравнению с предыдущим. По мере 
продолжения  терапии  отмечалась  достоверная  редукция 
как  нейровегетативных,  соматических,  так  и  психических 
симптомов  тревоги  (р≤0,05).  Редукция  тревожной  сим-
птоматики происходила при всех выявленных типах трево-
жных проявлений, однако наиболее выраженная и быстрая 
динамика  отмечалась  у  пациентов  с  тревожно-фобиче-
скими  нозогенными  реакциями.  У  пациентов  с  тревож-
но-диссоциативными  реакциями 
также  происходила 
выраженная редукция соматовегетативной тревожной сим-
птоматики. Достоверные различия в выраженности тревож-
ных  расстройств  получены  также  у  пациентов  с  ОНМК/
ТИА  в  анамнезе.  У  пациентов  с  диагностированным  па-
ническим  расстройством  и  генерализованным  тревож-
ным  расстройством  также  наблюдалось  облегчение  со-
стояния,  но  редукция  панических  атак  за  время  терапии 
Пантогамом актив не возникала.

В  контрольной  группе  зарегистрировано  новое  (хотя 
и  незначительное)  повышение  показателя  тревоги  после 
2-й  нед.,  что  может  быть  связано  с  выпиской  из  стаци-
онара  и  страхом  возобновления  нестабильности  АД. 
В то же время в основной группе и у пациентов с ОНМК/
ТИА  в  анамнезе,  принимавших  Пантогам  актив,  наблю-
далась  положительная  и  устойчивая  динамика  редук-
ции тревожных проявлений, возникшая достаточно быст-
ро  —  в  течение  1-й  нед.  терапии,  которая  сохранялась 
впоследствии.  Пациенты  основной  группы  с  изначально 
высоким уровнем тревоги (более 60 баллов по шкале Ши-
хана) субъективно отмечали существенное снижение тре-
вожных  симптомов  уже  на  2–3-и  сут  приема  Пантогама 
актив, что способствовало как стабилизации показателей 
АД, так и ускорению и упрощению подбора основной — 
гипотензивной терапии.

качестВо жизни

Средние  значения  по  опроснику  самооценки  каче-
ства  жизни  EQ-5D  составили  54,7±14,2  балла  в  основ-
ной  группе,  46,1±14,06  балла  в  подгруппе  перенесших 
ОНМК/ТИА и 53,5±15,5 балла в контрольной группе.

У пациентов, принимавших Пантогам актив, имело место 
достоверное улучшение показателей (р≤0,05), что субъек-
тивно связывалось больными с редукцией тревожных рас-
стройств и улучшением способности к повседневной дея-
тельности. Если в основной и контрольной группах в целом 
нарушения были не столь выражены, то достоверные раз-
личия  (р≤0,05)  между  началом  и  концом  терапии  были 
выявлены  у  пациентов,  перенесших  ОНМК/ТИА,  в  основ-
ной группе.

Было  также  установлено,  что  прием  Пантогама  актив 
приводит  у  больных,  перенесших  ОНМК/ТИА,  не  только 
к редукции инсомнии, но и к повышению повседневной ак-
тивности и энергичности.

переносиМость и безопасность пантоГаМа актиВ

Прием Пантогама актив не оказывал негативного влия-

ния на соматическое состояние пациентов (табл. 1).

Кроме того, по некоторым параметрам (АД, ЧСС) отме-
чены выраженное улучшение и стабилизация показателей 
соматического статуса. Так, у пациентов с кризовым тече-
нием АГ основной группы за все время наблюдения и тера-
пии Пантогамом актив кризы не возникали, в то время как 4 
из 13 (30,7%) пациентов из контрольной группы перенесли 

60

50

40

30

20

10

0

а
н
а
х
и
Ш
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

основная
группа

контрольная
группа

ОНМК/ТИА
основная

ОНМК/ТИА
 контроль

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Дни визитов

Рис. 2. Динамика показателей тревожных расстройств 
в процессе терапии по шкале Шихана

93

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыТаблица 1. Динамика соматических показателей в процессе 
терапии Пантогамом актив

Показатель

Масса тела, кг

ЧСС, уд./мин

АД, мм рт. ст.

ЭКГ, пациенты с де-
прессией ST, n (%) 

Основная группа

1-й день
87,8±10,5

28-й день
86,1±8,8

Контрольная группа
1-й день
28-й день
87,6±9,6
88,6±11,1

89,5±10,1

82,1±6,7

88,6±9,7

85,3±7,1

177,8±8,6/ 
96,5±5,5

135,2±4,3/ 
85,1±3,8

179,1±7,8/ 
96,8±6,3

154,1±5,2/ 
90,1±3,3

23 (46)

8 (16)

15 (50)

5 (16,6)

АСТ, Ед/л

АЛТ, Ед/л

57,3±12,1

44,6±5,4

38,5±3,9

35,1±2,3

55,1±4,3

43,6±5,1

37,5±3,4

33,6±3,2

Общий билирубин, 
мкмоль/л

17,5±3,4

13,6±4,7

17,1±3,6

13,1±3,8

по  1  гипертоническому  кризу,  что  потребовало  дополни-
тельной коррекции гипотензивной терапии.

Нежелательные транзиторные и не требующие отмены 
препарата явления в виде легкой сонливости после 1-й нед. 
терапии  (доза  Пантогама  актив  600  мг)  были  отмечены 
у 2 (4%) пациентов. В 2 наблюдениях были зарегистрирова-
ны трудности засыпания в течение первых 3 дней терапии 
(доза Пантогама актив 900 мг).

закЛючение

Применение  Пантогама  актив  приводило  к  достовер-
ной редукции тревожных проявлений после 1-й нед. тера-
пии в 100% наблюдений, при этом субъективное улучше-
ние самочувствия пациенты отмечали уже после 2–3 дней 
его приема.

На  фоне  приема  Пантогама  актив  происходило  улуч-
шение  по  всем  показателям  шкалы  МоСА.  К  моменту 
завершения  исследования  по  шкале  когнитивных  рас-
стройств МоСА доля респондеров по установленным в ис-
следовании  критериям  составила  78%.  Обращает  на  себя 
внимание  также  быстрая  (в  течение  1-й  нед.)  достовер-
ная  редукция  симптомов  КН  у  пациентов  с  ОНМК/ТИА 
в анамнезе по сравнению с контрольной группой.

Показатели качества жизни пациентов на фоне приема 
Пантогама актив также достоверно улучшались на протя-
жении всего лечения, начиная с 1-й нед. терапии. Особенно 
выраженное улучшение происходило у пациентов с ОНМК/
ТИА в анамнезе.

Было установлено, что Пантогам актив обладает хоро-
шим профилем переносимости и безопасности у пациентов 
с АГ как среднего, так и пожилого возраста (старше 65 лет), 
что  находило  свое  отражение  в  высокой  приверженно-
сти больных терапии на протяжении всего периода наблю-
дения.  Об  этом  свидетельствует  и  желание  больных  про-
должать лечение — об этом сообщили 46 (92%) пациентов.
Ни  один  пациент  не  выбыл  из  исследования.  Нежела-

тельные явления отмечались чрезвычайно редко.

Прием Пантогама актив не приводил к ухудшению со-
матических показателей (по данным ЭКГ, биохимического 
анализа крови, суточного мониторирования АД). На фоне 
его  приема  наблюдалась  стабилизация  показателей  АД, 
что  облегчало  процесс  подбора  гипотензивной  терапии 
и в некоторых случаях способствовало назначению мень-
шего  числа  препаратов.  Важным  моментом  было  отсут-

ствие подъемов АД после выписки из стационара у паци-
ентов, принимавших Пантогам актив, в то время как у 30% 
больных,  получавших  стандартную  гипотензивную  тера-
пию, в течение 2 нед. после выписки подъем АД отмечался 
хотя бы 1 раз.

Полученные  результаты  свидетельствуют  об  эффек-
тивности  и  хорошей  переносимости  Пантогама  актив 
при  когнитивных  и  тревожных  расстройствах,  наблюда-
емых  в  кардиологической  практике  (у  пациентов  с  АГ). 
Данные исследования подтверждают возможность исполь-
зования  Пантогама  актив  в  качестве  препарата  с  бимо-
дальной ноотранквилизирующей активностью для лечения 
когнитивных и тревожных нарушений. В процессе терапии 
Пантогамом актив происходит быстрая (в течение 1-й нед. 
терапии)  и  достоверная  редукция  тревожных  и  когнитив-
ных проявлений.

Таким образом, терапия Пантогамом актив у пациентов 
с  АГ  и  коморбидными  когнитивными  и  тревожными  рас-
стройствами способствует (вместе с базисной кардиотроп-
ной терапией) улучшению динамических показателей кар-
диоваскулярной патологии.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по матери-
алам статьи: А.Б. Смулевич, Б.А. Волель, Е.C. Терно-
вая, Ю.М. Никитина. Применение препарата Панто-
гам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии 
когнитивных  и  тревожных  расстройств  у  пациен-
тов с артериальной гипертензией // Журнал невро-
логии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2015. № 12. 
С. 40–49. www.mediasphera.ru.

Литература
1. Kessler R.S., Wittchen H.U. Patterns And Correlates Of Generalized Anxiety Disorder 
In Community Samples // J Clin Psychiatry. 2002. Vol. 63(8). P. 4–10.
2.  Kapfhammer  H.P.  The  Relationship  Between  Depression,  Anxiety  And  Heart 
Disease — A Psychosomatic Challenge // Psychiatr Danub. 2011. Vol. 23(4). P. 412–424.
3. Краснов В.Н., Довженко Т.В., Бобров А.Е. Тревожно-депрессивные расстрой-
ства у пациентов первичной медицинской сети // Медицинский вестник. 2010. 
№  11.  С.  516  [Krasnov  V.N.,  Dovzhenko  T.V.,  Bobrov  A.E.  Trevozhno-depressivnye 
rasstrojstva u pacientov pervichnoj medicinskoj seti // Medicinskij vestnik. 2010. № 11. 
S. 516 (in Russian)].
4. Андрющенко А.В. Психические и психосоматические расстройства в учреж-
дениях  общесоматической  сети  (клинико-эпидемиологические  аспекты,  пси-
хосоматические  соотношения,  терапия):  Автореф.  дис.  ...  докт.  мед.  наук.  М., 
2011  (электронный  ресурс).  http://www.psychiatry.ru/cond/0/diss/2011/186  (дата 
обращения  22.09.2015)  [Andrjushhenko  A.V.  Psihicheskie  i  psihosomaticheskie 
rasstrojstva v uchrezhdenijah obshhesomaticheskoj seti (kliniko-jepidemiologicheskie 
aspekty, psihosomaticheskie sootnoshenija, terapija): Avtoref. dis. ... dokt. med. nauk. 
M.,  2011  (jelektronnyj  resurs).  http://www.psychiatry.ru/cond/0/diss/2011/186  (data 
obrashhenija 22.09.2015) (in Russian)].
5. Petersen R., Smith G., Waring S. et al. Mild Cognitive Impairment. Arch Neurol. 1999. 
Vol. 56(3). P. 303. doi:10.1001/archneur.56.3.303.
6. Kearney-Schwartz A., Rossignol P., Bracard S. et al. Vascular Structure and Function 
Is Correlated to Cognitive Performance and White Matter Hyperintensities in Older 
Hypertensive Patients With Subjective Memory Complaints // Stroke. 2009. Vol. 40(4). 
P. 1229–1236. doi:10.1161/strokeaha.108.532853.
7. Еремина О.В. Когнитивные нарушения у больных артериальной гипертонией 
(частота, диагностика, лечение): Автореф. дис. ... канд. мед. наук. Иркутск, 2007 
(электронный  ресурс).  http://www.dissercat.com/content/kognitivnye-narusheniya-
u-bolnykh-arterialnoi-gipertoniei-chastota-diagnostika-lechenie 
(дата  обращения 
22.09.2015) [Eremina O.V. Kognitivnye narushenija u bol’nyh arterial’noj gipertoniej 
(chastota,  diagnostika,  lechenie):  Avtoref.  dis.  ...  kand.  med.  nauk.  Irkutsk,  2007 
(jelektronnyj  resurs).  http://www.dissercat.com/content/  kognitivnye-narusheniya-
u-bolnykh-arterialnoi-gipertoniei-chastota-  diagnostika-lechenie  (data  obrashhenija 
22.09.2015) (in Russian)].
8.  Heart.org.  www.heart.org.  2015.  Available  at:  http://www.heart.org.  Accessed 
22.09.2015.
9.  Reitz  C.,  Tang  M.,  Manly  J.  et  al.  Hypertension  and  the  Risk  of  Mild  Cognitive 
Impairment // Arch Neurol. 2007. Vol. 64(12). P. 1734. doi:10.1001/archneur.64.12.1734.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

94

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыСочетание сердечно-сосудистых заболеваний 
и тревоги/депрессии у пожилых пациентов: 
как повысить эффективность лечения и качество 
жизни

К.м.н. О.В. Котова1, д.м.н. Е.С. Акарачкова2

1 Руководитель психоневрологического направления международного общества 
«Стресс под контролем»
2 Президент международного общества «Стресс под контролем»

РЕЗЮМЕ
Независимо от социально-экономического развития страны основными причинами смерти и инвалидности лиц по-
жилого и старческого возраста (60 лет и старше) являются неинфекционные заболевания, многие из которых часто 
встречаются  вместе.  По  данным  Всемирной  организации  здравоохранения,  более  20%  взрослых  в  возрасте  60  лет 
и старше страдают психоневрологическими расстройствами. У пожилых людей с ишемической болезнью сердца (ИБС) 
выше частота встречаемости депрессии по сравнению с теми, у кого хорошее здоровье. Лечение пациентов с сердеч-
но-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) и психической патологией должно быть комплексным и включать как медика-
ментозную, так и немедикаментозную терапию. В статье обсуждаются возможности терапии пациентов, стра-
дающих ССЗ, препаратом Тенотен. Приведены данные клинических исследований, подтверждающих, что препарат 
положительно влияет на профиль артериального давления (АД) у женщин с артериальной гипертензией (АГ) в пост-
менопаузе, при ранних формах АГ способствует более быстрому достижению целевых цифр АД, а у больных с острым 
инфарктом миокарда приводит к статистически значимому улучшению клинического состояния. Из немедикамен-
тозных методов обсуждается роль модификации сидячего образа жизни пациента с ССЗ.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, тревога, депрессия, коморбидность, подходы к терапии, сидячий 
образ жизни, Тенотен.
Для  цитирования:  Котова  О.В.,  Акарачкова  Е.С.  Сочетание  сердечно-сосудистых  заболеваний  и  тревоги/депрессии 
у пожилых пациентов: как повысить эффективность лечения и качество жизни // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 95–99.

ABSTRACT
Combination of cardiovascular disease and anxiety / depression in elderly patients: how to improve treatment effectiveness 
and quality of life
Kotova O.V.1, Akarachkova E.S.2
 
1 Head of the psycho-neurological department of the international society «Stress under control»
2 President of the international society «Stress under control»
 
Regardless of the socioeconomic development of the country, the main causes of death and disability of elderly and senile 
people (60 years and older) are noncontagious diseases, many of which are often found together. According to the World Health 
Organization, more than 20% of adults aged 60 years and older suffer from psychoneurological disorders. In elderly people with 
ischemic heart disease (IHD), the incidence of depression is higher compared to those with good health. Treatment of patients with 
cardiovascular diseases (CVD) and mental pathology should be comprehensive and include both drug and non-pharmacological 
therapy. The article discusses the possibilities of therapy with the preparation Tenoten for patients suffering from CVD. There 
are data of clinical studies confirming that the drug positively influences the blood pressure profile (BP) in women with arterial 
hypertension (AH) in postmenopause, in early forms of AH it promotes more rapid achievement of the target values of blood 
pressure, and leads to statistically significant improvement of the clinical status in patients with acute myocardial infarction. 
The role of modifying the CVD patient’s sedentary lifestyle is discussed as one of the non-pharmacological methods.
Key words: cardiovascular diseases, anxiety, depression, comorbidity, approaches to therapy, sedentary lifestyle, Tenoten.
For citation: Kotova O.V., Akarachkova E.S. Combination of cardiovascular disease and anxiety / depression in elderly patients: 
how to improve treatment effectiveness and quality of life // RMJ. 2018. № 1(II). P. 95–99.

ВВедение

Средняя  продолжительность  жизни  человека  растет 
во всем мире [1]. Независимо от социально-экономическо-
го  развития  страны  основными  причинами  смерти  и  ин-
валидности  лиц  пожилого  и  старческого  возраста  (60  лет 

и  старше)  являются  неинфекционные  заболевания  (НИЗ), 
многие  из  которых  часто  встречаются  вместе.  Наличие  
2 или более хронических заболеваний у человека известно 
как физическая мультиморбидность (physical multimorbidity) 
[2]. В странах с низким и средним уровнем дохода у почти 

95

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыполовины людей среднего и пожилого возраста отмечается 
физическая  мультиморбидность,  около  25%  из  них  имеют 
по меньшей мере 3 хронических заболевания одновремен-
но, около 10% — 4 или более [3]. Физическая мультиморбид-
ность связана с более низким качеством жизни, увеличением 
затрат на медицинское обслуживание и, в конечном счете, 
повышенным риском преждевременной смертности [4].

У  больных  с  сердечно-сосудистыми  заболеваниями 
(ССЗ),  а  большинство  таких  пациентов  —  пожилые  люди, 
актуальна  проблема  коморбидности.  Известно,  что  число 
коморбидных заболеваний существенно повышается с воз-
растом. Коморбидность повышается с 10% среди 19-летних 
до 80% у лиц 80 лет и старше [5]. Анализ 980 историй бо-
лезни,  взятых  из  ежедневной  практики  семейного  врача, 
показал,  что  распространенность  коморбидности  состав-
ляет 69% у больных молодого возраста, 93% — среди лиц 
средних лет, 98% — у пациентов старшей возрастной груп-
пы.  При  этом  среднее  число  хронических  заболеваний 
у молодых пациентов составляет 2,8, у стариков — 6,4 [6].
Самые  распространенные  психоневрологические  про-
блемы у пожилых людей, чаще являющиеся коморбидны-
ми состояниями:
 – деменция;
 – депрессия и тревожные расстройства;
 – десинхронозы;
 – проблемы,  вызванные  использованием  психоактив-
ных веществ, которые нередко остаются незамечен-
ными или неверно диагностируются.

коМорбидность ссз у пожиЛых пациентоВ 
с треВоГой и депрессией

Психическое  здоровье  и  эмоциональное  благополучие 
столь же важны в пожилом возрасте, как и на любом дру-
гом этапе жизни. По данным Всемирной организации здра-
воохранения (ВОЗ), более 20% взрослых в возрасте 60 лет 
и старше страдают психоневрологическими расстройства-
ми [1], что требует совместного ведения пожилых пациен-
тов неврологом и психиатром.

Врачи «соматических специальностей» должны понимать 
и принимать тот факт, что психическое здоровье оказывает 
воздействие  на  физическое  здоровье,  и  наоборот.  Напри-
мер,  у  пожилых  людей  с  ишемической  болезнью  сердца 
(ИБС) выше частота встречаемости депрессии по сравнению 
с теми, у кого хорошее здоровье. В то же время если не ле-
чить  депрессию  у  пожилого  человека  с  болезнью  сердца, 
то это  может  негативно  воздействовать  на исход  ССЗ.  Де-
прессия  является  независимым  фактором  риска  развития 
сахарного диабета типа 2 (СД2), очень частого сопутствую-
щего заболевания у пациентов старшего возраста. С другой 
стороны, у пациентов с СД2 коморбидные психические рас-
стройства  (и  тревога,  и депрессия)  встречаются  более  чем 
на 60% чаще, чем в популяции. И сам по себе диагноз СД, 
в свою очередь, удваивает риск развития депрессии [7].

Развитию тревоги и депрессии у пожилых пациентов спо-
собствует наличие хронического стресса, во многом специ-
фичного для лиц старшего возраста. По данным ВОЗ, каж-
дый десятый пожилой человек имеет проблемы, связанные 
с физическим и психологическим состоянием, а также с ма-
териальным положением, часто бывает оставлен без внима-
ния, ощущает по отношению к себе неуважение.

Очень  часто  неблагополучные  попытки  преодо-
леть  стресс  или  психотравму  проявляются  нарушениями 

96

поведения,  которые,  в  свою  очередь,  могут  маскировать 
наличие тревоги и депрессии:

 – злоупотребление  психоактивными  веществами  (та-
бак, алкоголь, лекарственные средства, наркотики);

 – насилие, непредумышленное убийство и суицид;
 – повышенная восприимчивость к несчастным случаям;
 – продолжительное время восстановления от несчаст-

ных случаев и травм;

 – расстройства пищевого поведения: переедание, при-
водящее к ожирению, которое, в свою очередь, ассо-
циировано  с  кардиоваскулярными  и  мышечно-ске-
летными проблемами; недоедание, также имеющее 
ассоциации с CCЗ (например, ортостатическая гипо-
тензия).

Все  вышеперечисленное  нарушает  альянс  «врач  —  па-
циент»:  ухудшается  соблюдение  режима  терапии,  снижа-
ется мотивация на выполнение задания, уменьшается кон-
центрация  внимания,  нарушается  социальная  адаптация, 
ухудшается качество жизни.

Многие исследователи обнаруживают ассоциацию меж-
ду  сердечными  и  метаболическими  заболеваниями  и  пси-
хическими  расстройствами.  В  одном  из  исследований,  по-
священных данной проблеме, в которое был включен 4181 
человек в возрасте 18–65 лет со следующей патологией: сте-
нокардия,  инфаркт  миокарда,  сердечная  недостаточность, 
АГ, дислипидемия, СД и ожирение (данные взяты из нацио-
нального репрезентативного обследования здоровья населе-
ния Германии), исследовалась взаимо связь между наличием 
у пациента сердечного / метаболического забо левания и де-
прессии / тревожных расстройств. Было выявлено, что нали-
чие тревожного расстройства ассоциировалось с повышен-
ными  шансами  сердечных  заболеваний  и  метаболических 
факторов риска с коэффициентом шансов от 1,3 до 3,3.

Депрессия не была связана ни с одним из вышеперечис-
ленных заболеваний, но была связана (так же, как и трево-
га) с низким уровнем приверженности соблюдению здоро-
вого образа жизни [8].

В литературе доминирует мнение о наличии связи меж-
ду отрицательными эмоциями / наличием депрессии у па-
циента и основными сердечно-сосудистыми осложнениями 
(ССО)  (например,  инфарктом  миокарда,  инсультом)  у  па-
циентов с ИБС [9]. Однако, несмотря на лечение депрессии 
психотерапией и антидепрессантами [10], снижение уровня 
ССО остается недостаточным в популяции пациентов с де-
прессией  и  сопутствующей  ИБС  [11].  Связано  это  с  тем, 
что депрессия — это одно из возможных психических рас-
стройств, которые могут негативно сказываться на течении 
ССЗ,  и  с  тем,  что  депрессия  зачастую  течет  параллельно 
с тревожными расстройствами, такими как посттравмати-
ческое стрессовое расстройство, паническое расстройство 
и  др.  [12].  Фактически  большинство  негативных  эмоцио-
нальных  факторов  риска  неблагоприятных  ССО  способ-
ствуют  общей  предрасположенности  к  отрицательной 
аффективности,  которую  можно  подтвердить  с  помощью 
измерений, используя соответствующие шкалы [13, 14].

Негативная аффективность является самой распростра-
ненной  общей  особенностью  депрессии  и  тревожных  рас-
стройств. Помимо этого, недавние исследования также пока-
зывают, что некоторые депрессии и тревожные расстройства 
значимо  связаны  между  собой,  необязательно  попадают 
под  диагностические  категории  тревоги  и/или  депрессии 
и  имеют  скрытый,  маскированный,  неклассический  харак-
тер течения [15, 16]. Это подтверждается и тем, что ангедония 

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыявляется маркером таких расстройств, как большая депрес-
сия,  дистимия,  посттравматическое  стрессовое  расстрой-
ство и генерализованное тревожное расстройство, а не толь-
ко симптомом большой депрессии [17].

МедикаМентозное Лечение треВоГи 
и депрессии у пожиЛых пациентоВ с ссз

В пожилом возрасте, когда у пациентов возрастает риск 
и число коморбидных состояний, очень важно своевремен-
но  выявить  расстройства  соматического  и  психоневроло-
гического характера, определить прогноз их течения, а так-
же  назначить  адекватное  лечение,  но  при  этом  избежать 
ятрогении  и  помочь  пациенту  сохранить  привычный  об-
раз жизни. Безусловно, если врачебные мероприятия будут 
оказывать  положительное  влияние  на  социальную  жизнь 
пациента,  то  качество  жизни  пожилого  человека  будет 
улучшаться, что, в свою очередь, будет благоприятно вли-
ять на приверженность терапии и ее эффективность.

К  основным  группам  препаратов,  которые  могут  при-
меняться  (преимущественно  в  комбинациях)  при  тревоге 
и депрессии у пожилых пациентов, относятся:

 w Анксиолитики:
 – бензодиазепины;
 – атипичные бензодиазепины;
 – ГАМК-ергические препараты;
 – анксиолитики с другими механизмами действия.
 w Антидепрессанты.
 w Малые нейролептики.
 w Препараты, определяющие работу NMDA-рецепторов.
С  учетом  высокого  риска  полипрагмазии  и  ятрогении 
у  лиц  пожилого  возраста  основными  критериями  выбо-
ра медикаментозной терапии являются следующие:

 – отсутствие  побочного  действия  на  центральную 

нервную систему и внутренние органы;

 – отсутствие привыкания и риска передозировки;
 – отсутствие соматических противопоказаний к назна-

чению;

 – совместимость с препаратами базисной терапии [18].
К  таким  препаратам  можно  отнести  Тенотен  (ООО 
«НПФ  «Материа  Медика  Холдинг»,  Россия).  В  его  состав 
входят  аффинно  очищенные  антитела  в  релиз-активной 
форме к мозгоспецифическому белку S100 (Р-А АТ S100), 
концентрация  которого  значительно  изменяется  при  пси-
хопатологии.

Важную  роль  в  патогенезе  психических  расстройств, 
связанных с отрицательной аффективностью (тревога и де-
прессия), играют глутаматергическая система и NMDA-ре-
цепторы головного мозга (рецепторы глутамата, селективно 
связывающие N-метил-D-аспартат), которые возбуждают-
ся  при  данной  патологии.  Препарат  Тенотен  эффективно 
воздействует на работу NMDA-рецепторов. Помимо этого, 
Тенотен воздействует на:

 – ГАМК-ергическую систему;
 – серотонинергическую систему;
 – сигма-1 рецепторную систему.
В  нормальных  физиологических  условиях  роль  моз-
госпецифического  белка  S100  огромна.  Он  синтезирует-
ся  клетками  нейроглии  для  облегчения  проникновения 
ионов  Са2+  внутрь  нейронов,  что  способствует  повыше-
нию  их  производительности.  Однако  в  состоянии  хро-
нического  или  экстремального  стресса  клетки  глии  «вы-
брасывают»  измененное  количество  белка-модулятора, 

что  в  итоге  запускает  механизмы  эксайтотоксичности. 
Поэтому нормализация активности данного белка при па-
тологии очень важна. Стоит отметить, что влияние и эф-
фективность  Тенотена  доказаны  большим  количеством 
экспериментальных и клинических исследований [19–21]. 
За  счет  модуляции  функциональной  активности  белка 
S100  реализуется  нейропротекторное  и  антигипоксант-
ное действие. В частности, в экспериментальных исследо-
ваниях  были  продемонстрированы  выживание  нейронов 
и  стимуляция их дифференцировки в  условиях деприва-
ции кислорода и глюкозы. Также препарат обладает выра-
женным анксиолитическим действием (преимущественно 
за  счет активации ГАМК-А рецептора и  CL-канала ГАМК, 
а также стимуляции 5HT1A, 5-HT2A серотониновых рецеп-
торов)  и  вегетостабилизирующим  эффектом.  При  этом 
отсутствует  побочное  влияние  на  когнитивную  сферу, 
нет  привыкания  (как,  например,  при  приеме  бензодиа-
зепинов).  Тенотен  —  это  в  первую  очередь  модулятор, 
а  не  блокатор  или  активатор.  Воздействие  Р-А  АТ  S100 
приводит к  восстановлению естественного баланса меж-
ду процессами торможения и возбуждения в центральной 
нервной  системе,  поэтому  клетка  продолжает  работать 
в естественных комфортных условиях, а не при повышен-
ном уровне возбуждения.

Было показано, что применение Р-А АТ S100 при ран-
них формах АГ способствует более быстрому достижению 
целевых  цифр  АД,  их  стабилизации  и  повышает  привер-
женность больных проводимой терапии. В одном из таких 
исследований продемонстрировано, что у всех больных АГ, 
включенных в исследование, определяются симптомы тре-
воги различной степени выраженности, которые утяжеля-
ют течение болезни, способствуя более высоким подъемам 
уровня  как  систолического,  так  и  диастолического  АД. 
Показано, что включение современного «дневного» анкси-
олитика Тенотена в комплексную терапию пациентов с АГ 
повышало эффективность проводимого лечения, снижало 
уровень тревоги и нормализовало вегетативный гомеостаз, 
что способствовало более быстрому наступлению гипотен-
зивного эффекта. Тенотен хорошо переносился больными, 
не вызывал ортостатической гипотензии и каких-либо дру-
гих нежелательных побочных эффектов [22].

Применение  Р-А  АТ  S100  также  положительно  влияет 
на профиль АД у женщин с АГ в постменопаузе [23], а у боль-
ных с острым инфарктом миокарда приводит к статистиче-
ски значимому улучшению их клинического состояния [24].
Курируя пациента с ССЗ и тревогой/депрессией, следу-
ет  помнить,  что  в  данных  ситуациях  необходима  помощь 
врача-психиатра или психотерапевта [25].

неМедикаМентозные Методы 
Лечения треВоГи и депрессии у пациентоВ 
с ссз

Изменение  образа  жизни  пациента,  включая  правиль-
ное  питание,  физические  упражнения,  отдых  и  развитие 
позитивных  навыков  преодоления  трудностей,  может  су-
щественно повысить комплаентность и качество жизни па-
циента с CCЗ и тревогой/депрессией.

Пропаганда  физической  активности  является  важ-
ной  стратегией  профилактики  и  лечения  хронических 
заболеваний и физической мультиморбидности у людей 
среднего возраста и пожилых людей [26]. Регулярная фи-
зическая  активность  способствует  первичной  и  вторич-

98

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыной профилактике широкого спектра хронических забо-
леваний (в т. ч. ССЗ), улучшает качество жизни и связана 
с  уменьшением  риска  преждевременной  смерти  [27]. 
Сидячий  образ  жизни  (СОЖ)  широко  распространен 
в  обществе по  всему миру [28]. Недавний систематиче-
ский обзор показал, что 65–80% времени бодрствования 
люди среднего возраста и пожилые проводят в положе-
нии сидя [29].

В  исследование  SAGE  (The  Study  on  Global  Ageing  and 
Adult Health — Исследование глобального старения и здо-
ровья взрослых) было включено 34 129 взрослых в возрас-
те ≥50 лет (Китай — 13 175, Гана — 4305, Индия — 6560, 
Мексика — 2313, Россия — 3938, Южная Африка — 3838). 
Средний возраст составил 62 (55–70) года, мужчин было 
47,9%. Распространенность физической мультиморбидно-
сти и преимущественно СОЖ (≥8 ч/день) составила 45,5% 
(43,7%; –47,4%), а СОЖ <8 ч/день — 10,8% (9,7%; –12,1%). 
В  этом  исследовании  авторы  сосредоточились  на  физи-
ческой  сфере  (мобильность,  инвалидность,  боль  и  дис-
комфорт)  и  ментальной  сфере  (когнитивная  сфера,  сон 
и энергия, тревога и депрессия), поскольку эти переменные 
наиболее сильно связаны с СОЖ и наличием хронических 
заболеваний.  СОЖ  определялся  по  сообщениям  участни-
ков  исследования  и  выражался  как  категориальная  пере-
менная: <8 и ≥8 ч/день (что определялось как повышенный 
показатель).  Для  оценки  были  взяты  11  хронических  за-

болеваний (стенокардия, артрит, астма, хроническая боль 
в  спине,  хронические  заболевания  легких,  СД,  адентия, 
нарушения слуха, АГ, инсульт, нарушения зрения). Распро-
страненность  СОЖ  ≥8  ч/день  линейно  возрастала  с  7,1% 
у  людей  без  хронических  заболеваний  до  24,1%  у  паци-
ентов  с  хроническими  заболеваниями  ≥4.  Авторами  был 
сделан вывод, что больные с физической мультиморбидно-
стью наиболее часто ведут преимущественно СОЖ [3].

закЛючение

Следует отметить, что и врачи, и пожилые люди не уделя-
ют должного внимания проблемам психического здоровья, 
а стигма, связанная с психическими болезнями, обусловли-
вает нежелание людей обращаться за помощью. В условиях 
первичной помощи психопатология недостаточно диагно-
стируется, и не все больные получают лечение. Симптомы 
психических расстройств у пожилых людей часто игнори-
руются, поскольку совпадают с симптомами других забо-
леваний в пожилом возрасте. В таких случаях очень важно 
применение  комплексного,  а  чаще  меж дисциплинарного 
подхода при наличии коморбидных состояний у пожилого 
пациента,  использование  как  социальных  вмешательств, 
так и медикаментозной терапии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Мультиспиральная компьютерная томография 
в оценке ожирения больных ишемической 
болезнью сердца

К.м.н. А.Н. Коков, Н.К. Брель, д. м.н. О.В. Груздева, д. м.н. В.Н. Каретникова,  
к. м.н. В.Л. Масенко, А.И. Герман, д. м.н. В.В. Кашталап, член-корр. РАН О.Л. Барбараш

ФГБНУ НИИ КПССЗ, Кемерово

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценка количественных показателей абдоминальной жировой ткани по данным мультиспираль-
ной компьютерной томографии (МСКТ) у пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС).
Материал и методы: в  исследование включены 88 пациентов с верифицированным диагнозом ИБС. Группу срав-
нения  составили  32  человека  без  ИБС.  Всем  пациентам  данных  групп  выполнена  МСКТ  на  уровне  поясничных 
позвонков L4-L5. На поперечном срезе толщиной 1 мм на уровне межпозвонкового диска L4-L5 измеряли площадь 
абдоминальной жировой ткани, а также ее висцерального (ВЖТ) и подкожного (ПЖТ) компонентов. Оценка объ-
ема абдоминальной жировой ткани и ее компонентов проводилась на поперечном срезе толщиной 20 мм. Кроме 
того, всем пациентам рассчитывались индекс массы тела (ИМТ) и отношение окружности талии к окружности 
бедер (ОТ/ОБ).
Результаты  исследования:  показатели  ИМТ  в  группах  сравнения  достоверно  не  различались.  В  группе  пациен-
тов с ИБС отмечены достоверно большие значения индекса ОТ/ОБ, чем в группе контроля. Распространенность 
ожирения по показателям площади ВЖТ в группе пациентов с ИБС составила 70,4%, в группе сравнения — 43,8%, 
по  показателям  объема  ВЖТ  в  группе  пациентов  с  ИБС  —  78,4%,  в  группе  контроля  —  56,25%  с  достоверны-
ми различиями. Распространенность феномена ожирения по данным морфометрии с использованием результа-
тов МСКТ значительно превышает распространенность ожирения, верифицированного с использованием ИМТ, 
в обеих группах. Использование объемного показателя ВЖТ позволяет наиболее достоверно определить группу 
лиц с висцеральным ожирением.

99

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыЗаключение: МСКТ зарекомендовала себя как наиболее достоверный метод в оценке ожирения в сравнении с рутинны-
ми антропометрическими методами. Оценка объема ВЖТ не только не уступает количественной оценке с использо-
ванием площади ВЖТ, но и позволяет усилить диагностические возможности выявления группы кардиометаболиче-
ского риска, связанного с ожирением.
Ключевые слова: висцеральное ожирение, окружность талии, окружность бедер, индекс массы тела, мультиспираль-
ная компьютерная томография, сердечно-сосудистые заболевания, ишемическая болезнь сердца.
Для цитирования: Коков А.Н., Брель Н.К., Груздева О.В. и др. Мультиспиральная компьютерная томография в оценке 
ожирения больных ишемической болезнью сердца // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 99–103.

ABSTRACT
Multispiral computered tomography in estimation of obesity in patients with ischemic heart disease
Kokov A.N., Brel N.K., Gruzdeva O.V., Karetnikova V.N., Masenko V.L., German A.I., Kashtalap V.V., Barbarash O.L.

Scientific Research Institute of Complex Issues of Cardiovascular Diseases, Kemerovo

The aim of the study was to evaluate the quantitative indices of abdominal adipose tissue according to the data of multispiral 
computed tomography (MSCT) in patients with ischemic heart disease (IHD).
Patients  and  Methods:  88  patients  with  a  verified  diagnosis  of  ischemic  heart  disease  were  included  in  the  study.  The 
comparison group consisted of 32 patients without ischemic heart disease. All patients of these groups underwent MSCT 
at  the  level  of  L4-L5  lumbar  vertebrae.  In  a  transverse  section  of  1  mm  thick,  the  area  of  the  abdominal  adipose  tissue, 
as well as its visceral (VAT) and subcutaneous (SAT) components, was measured at the level of L4—5 intervertebral disc. 
The evaluation of the volume of abdominal adipose tissue and its components was carried out on a 20 mm thick transverse 
section. In addition, all the patients were calculated the body mass index and the ratio of the circumference of the waist to 
the hip circumference (WC / HC).
Results: the body mass index (BMI) in the comparison groups did not differ significantly. The group of patients with IHD showed 
significantly higher values of WC / HC than the control group. The prevalence of obesity in terms of the VAT area in the group of 
patients with IHD was 70.4%, in the comparison group — 43.8%, in terms of the VAT volume in the group of patients with IHD — 
78.4%, in the control group — 56.25% with reliable differences. The prevalence of obesity according to morphometric data 
obtained with the use of MSCT significantly exceeds the prevalence of obesity verified with the use of BMI in both groups. Using 
a volumetric index of visceral adipose tissue allows the most reliable determination of a group of patients with visceral obesity.
Conclusion:  multispiral  computed  tomography  has  been  proved  to  be  the  most  reliable  method  in  assessing  obesity,  in 
comparison with the routine anthropometric methods. The volumetric evaluation of VAT is not only as good as the quantitative 
estimation based on the VAT area, but also allows to increase the diagnostic capabilities of identifying a group of patients with 
cardiometabolic risk associated with obesity.
Key  words:  visceral  obesity,  waist  circumference,  hip  circumference,  body  mass  index,  multispiral  computed  tomography, 
cardiovascular diseases, ischemic heart disease.
For citation: Kokov A.N., Brel N.K., Gruzdeva O.V. et al. Multispiral computered tomography in estimation of obesity in patients 
with ischemic heart disease // RMJ. 2018. № 1(II). P. 99–103.

ВВедение

В  настоящее  время  ожирение  представляет  собой 
серьезную  проблему  общественного  здравоохранения, 
являясь  одним  из  значимых  факторов  риска  развития 
и  прогрессирования  сердечно-сосудистых  заболева-
ний  (ССЗ)  и,  в  частности,  ишемической  болезни  серд-
ца  (ИБС)  [1,  2].  Помимо  общей  жировой  массы  боль-
шое  значение  имеет  распределение  жировой  ткани 
в  организме.  Наиболее  высокий  риск  развития  ССЗ 
— у лиц с  абдоминальным типом ожирения. В  абдоми-
нальной  жировой  ткани  (АЖТ)  выделяют  два  компарт-
мента:  висцеральную  и  подкожную  жировую  ткань. 
Висцеральная жировая ткань (ВЖТ) обладает наиболее 
выраженной метаболической активностью. Адипокины, 
секретируемые  ВЖТ,  вызывают  активное  образование 
провоспалительных медиаторов. Кроме того, вырабаты-
ваемые  свободные  жирные  кислоты  способствуют  раз-
витию инсулинорезистентности [3].

Традиционные антропометрические методы выявления 
избыточной  массы  тела  и  ожирения  не  позволяют  в  пол-
ной  мере  оценить  распределение  жировой  ткани  в  орга-
низме  и  не  могут  дать  количественную  характеристику 

висцерального жирового депо [4]. А именно количествен-
ные  данные  ВЖТ  могут  быть  использованы  в  стратифи-
кации  риска  ССЗ  [5].  Количественные  параметры  АЖТ 
наиболее  достоверно  определяются  с  использованием 
компьютерной  томографии  (КТ)  благодаря  четкой  визу-
ализации жировой ткани и дифференцировке ее от окру-
жающих  структур  на  основании  разницы  рентгеновской 
плотности [6]. Однако основная масса исследований с ис-
пользованием  томографии  направлена  на  морфометри-
ческую оценку площади АЖТ, не принимаются во внима-
ние особенности анатомии на данном уровне. Кроме того, 
не существует единых подходов в рамках данной методики.
Исходя  из  этого,  целью  нашего  исследования  яви-
лась  оценка  количественных  показателей  АЖТ  по  дан-
ным  мультиспиральной  компьютерной  томографии 
(МСКТ) у пациентов с ИБС.

МатериаЛ и Методы

В  наше  исследование  были  включены  88  пациентов 
в  возрасте  57  (52;  63)  лет,  находившихся  на  стационар-
ном  лечении  в  клинике  НИИ  комплексных  проблем  ССЗ 

100

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыпо поводу ИБС. Диагноз ИБС был верифицирован на ос-
новании  клинико-диагностических  и  инструментальных 
данных.  В  группу  контроля  вошли  32  человека  без  кли-
нических признаков ИБС. Обе группы были сопоставимы 
по  возрасту и  полу. Из  исследования исключались паци-
енты, отказавшиеся от обследования, а также лица с мас-
сой тела более 130 кг. Клинико-анамнестическая характе-
ристика групп представлена в таблице 1.

Исследование  было  выполнено  в  соответствии 
со  стандартами  надлежащей  клинической  практики 
(Good Clinical Practice) и  принципами Хельсинкской де-
кларации.  Протокол  исследования  был  одобрен  этиче-
ским  комитетом  клинического  центра.  До  включения 
в  исследование  у  всех  участников  было  получено  пись-
менное  информированное  согласие.  Работа  выполнена 
при поддержке комплексной программы фундаменталь-
ных  научных  исследований  Сибирского  отделения  Рос-
сийской академии наук.

Для  определения  количества  жировой  ткани  и  ее  рас-
пределения  нами  были  использованы  антропометриче-
ские  методы  и  данные  МСКТ  сканирования.  Из  антропо-
метрических  методов  использовали  индекс  массы  тела  
(ИМТ) (кг/м2) как наиболее широко пприменяемый крите-
рий ожире ния, и коэффициент отношения окружности та-
лии (ОТ) к окружности бедер (ОБ), отражающий выражен-
ность подкожной жировой ткани. Согласно рекомендациям 
Всемирной организации здравоохранения, значение коэф-
фициента ОТ/ОБ более 1,0 у мужчин и более 0,85 у женщин 
соответствовало ожирению. Кроме этого, критерием ожи-
рения считали значение ИМТ ≥ 30 кг/м2.

Всем  пациентам  обеих  групп  выполнялась  МСКТ  на  
64-срезовом  томографе  Siemens  Somatom  64  (Siemens, 
ФРГ)  со  следующими  параметрами:  толщина  среза  — 
1  мм,  матрица  изображения  —  512  х  512,  напряжение 
на трубке — 120 кВ, сила тока — 100 мАс. Сканирование 
осуществлялось на уровне L4-L5 позвонков в краниока-
удальном  направлении.  Обработку  полученных  DICOM 
изображений  осуществляли  на  мультимодальной  рабо-
чей станции Leonardo (Siemens, ФРГ).

Для  количественной  оценки  абдоминального  депо 
висцерального  жира  проводили  измерение  общих  пло-
щади и объема АЖТ, а также отдельно рассчитывали зна-
чения площадей и объемов для ее висцерального и под-
кожного (ПЖТ) компонентов. Для определения площади 
АЖТ на поперечном изображении, на уровне межпозвон-
кового диска L4-L5 задавались значения плотности в ди-
апазоне от –160 HU до –50 HU. Значение общей площади 
АЖТ  в  исследуемой  области  рассчитывалось  автомати-
чески  с  использованием  стандартного  программного 
обеспечения,  в  соответствии  с  заданным  рентгенологи-
ческим плотностным окном. Область брюшной полости 
на  данном изображении выделяли вручную по  внутрен-
нему краю мышечной брюшной стенки. Значение площа-
ди ПЖТ на  уровне сканирования определялось как раз-
ность между площадью АЖТ и площадью ВЖТ.

Объем  АЖТ  оценивали  в  поперечном  срезе  толщи-
ной  20  мм  на  уровне  межпозвонкового  диска  L4-L5. 
Жировая  ткань  данной  области  также  определялась 
в плотностном окне от –160 HU до –50 HU. Дальнейшие 
действия  были  аналогичны  методике  для  вычисления 
площади АЖТ и ВЖТ, но также включали в себя послой-
ное выделение зоны брюшной полости с целью последу-
ющего вычисления объема ВЖТ.

Таблица 1. Клинико-анамнестическая характеристика  
групп пациентов исследования

Мужчины, n (%)

Стенокардия ФК 1, n (%)

Стенокардия ФК 2, n (%)

Стенокардия ФК 3, n (%)

АГ, n (%)

Курение, n (%)

Сахарный диабет, n (%)

Дислипидемия, n (%)

Группа ИБС 

(n=88)
68 (77,3)

Группа контроля 

(n=32)
24 (75,0)

31 (35,2)

29 (32,9)

28 (31,8)

70 (79,5)

45 (51,2)

11 (12,5)

72 (81,8)

0

0

0

13 (40,6)

9 (28,1)

2 (6,3)

11 (34,4)

ИМТ ≥30, n (%)
Примечание: ФК – функциональный класс, АГ – артериальная 
гипертензия, ИМТ – индекс массы тела.

31 (35,2)

9 (28,1)

р

0,063

–

–

–

0,047

0,041

0,034

0,029

0,073

Статистический анализ полученных данных осущест-
влялся  при  помощи  программного  пакета  Statistiсa  6.0. 
Все количественные переменные представлены в виде ме-
дианы и квартилей (Me (Q25; Q75)). Сравнение проводи-
лось с использованием теста Краскела — Уоллеса и после-
дующим выявлением межгрупповых различий с помощью 
критерия  Манна  —  Уитни.  Корреляционный  анализ  про-
водился по критерию Спирмена. Для всех видов анализа 
статистически значимыми считались значения р<0,05.

резуЛьтаты

Группа  пациентов  с  ИБС  в  основном  состояла 
из лиц мужского пола, около половины их являлись ку-
рильщиками.  Кроме  того,  у  большей  части  пациентов 
наблюдались  артериальная  гипертензия  (АГ)  различной 
степени тяжести и дислипидемия.

При анализе данных антропометрической оценки вы-
раженности  ожирения  ИМТ  пациентов  основной  груп-
пы был равен 27,8 (25,4; 31,1) кг/м2, в группе сравнения — 
27,4 (26,4; 30,4) кг/м2, без достоверных различий между 
ними  (р=0,54).  Оценка  отношения  ОТ/ОБ  позволила 
выявить более высокие значения в группе больных ИБС 
(ОТ/ОБ = 1,2 (0,9; 1,1)), чем в группе контроля (ОТ/ОБ = 
0,95 (0,89; 1,05)), с достоверными различиями при срав-
нительном анализе (р=0,047).

Однако было выявлено наличие более высоких значе-
ний показателей как площади, так и объема АЖТ, вклю-
чая оба ее компонента, в группе пациентов с верифици-
рованным диагнозом ИБС (табл. 2).

Наиболее  значимые  различия  в  двух  группах  отме-
чались по показателям объема АЖТ — общего (р=0,01), 
висцерального  (р=0,008)  и  подкожного  (р=0,035)  ком-
понентов.  В  свою  очередь,  при  сопоставлении  пока-
зателей  площади,  несмотря  на  наличие  статистиче-
ски  достоверных  различий,  уровень  статистической 
значимости  был  несколько  ниже:  для  общей  площади 
АЖТ  р=0,02,  для  площади  ВЖТ  р=0,043,  для  площади 
ПЖТ р=0,049.

На  основе  полученных  данных  нами  был  выполнен 
корреляционный  анализ  (рис.  1),  в  ходе  которого  было 
выявлено наличие сильной прямой связи между площа-
дью и объемом ВЖТ как в группе больных ИБС (r=0,93; 
p<0,05), так и в группе контроля (r=0,97; р<0,05).

101

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыТаблица 2. Показатели абдоминальной жировой ткани 
у пациентов двух групп, Ме (Q25; Q75)

Группа ИБС (n=88)

Группа контроля 

(n=32)

27,8 (25,4; 31,1)

27,4 (26,4; 30,4)

1,2 (0,9; 1,1)

0,95 (0,89; 1,05)

882,8 (743,2; 1074,8)

764,9 (675,8; 931,9)

339,5 (237,8; 427,5)

238,1 (206; 358,4)

549,6 (415,9; 680,4)

493,5 (415,4; 565,3)

477,6 (381,2; 580,2)

414,9 (363,6; 507,6)

176,8 (102,3; 224,1)

127,8 (122,8; 188,4)

295,7 (232,8; 379,6)

250,6 ( 222,6; 308,4)

р

0,54

0,047

0,01

0,008

0,035

0,02

0,043

0,049

ИМТ, кг/м2

ОТ/ОБ

V АЖТ, см3

V ВЖТ, см3

V ПЖТ, см3

S АЖТ, см2

S ВЖТ, см2

S ПЖТ, см2

Примечание: ИМТ – индекс массы тела, ОТ/ОБ – отношение окружности  
талии к окружности бедер, V АЖТ – объем абдоминальной жировой  
ткани, V ВЖТ – объем висцеральной жировой ткани, V ПЖТ – объем 
подкожной жировой ткани, S АЖТ – площадь абдоминальной жировой ткани,  
S ВЖТ – площадь висцеральной жировой ткани, S ПЖТ – площадь 
подкожной жировой ткани.

Группа ИБС, n=88

2

м
с
 
,

Т
Ж
В
S

 

2

м
с
 
,

Т
Ж
В
S

 

400

350

300

250

200

150

100

50

0

260

240

220

200

180

160

140

120

100

80

0

100

200

300

400

500

600

700

800

V ВЖТ, см3

Группа контроля, n=32

200

250

350

300
V ВЖТ, см3

400

450

500

Рис. 1. Корреляция площади и объема ВЖТ 

Линейное  уравнение  регрессии  для  группы  больных 

Y = 0,51805*x+0,09586, где x — объем ВЖТ, см3, а y — 

Для  пациентов  группы  сравнения  уравнение  регрес-

Y = 0,51620*x+0,85177, где x — объем ВЖТ, см3, а y — 

ИБС имеет вид:

площадь ВЖТ, см2.

сии было следующим:

площадь ВЖТ, см2.

С  учетом  полученных  данных  и  наличия  известного 
пограничного  нормативного  значения  площади  ВЖТ  (до 
130  см2)  представляется  возможным  вычисление  анало-
гичного  значения  для  объема  ВЖТ.  При  проведении  по-
следующих  математических  вычислений  было  выявлено, 
что соответствующим значением для объема ВЖТ являет-
ся значение в 250 см3.

Мы  проанализировали  распространенность  феноме-
на  ожирения  в  исследуемых  группах  с  использованием 
как  антропометрических,  так  и  количественных  методик. 
Результаты  оценки  распространенности  ожирения  в  ис-
следуемых  группах  с  использованием  антропометриче-
ских  методов  и  количественной  оценки  по  данным  МСКТ 
представлены в таблице 3.

На  основании  показателей  ИМТ  ожирение  было  выяв-
лено только у 35,3% больных ИБС и у 28,1% лиц из группы 
сравнения. Более выраженная распространенность ожире-
ния  отмечена  при  использовании  индекса  ОТ/ОБ  и  пока-
зателей площади и объема ВЖТ в обеих группах. Причем 
если по распространенности ожирения по ИМТ достовер-
ных различий между группами не было выявлено, то с ис-
пользованием  отношения  ОТ/ОБ  и  данных  морфометрии 
ВЖТ отмечено достоверно большее количество лиц с ожи-
рением в группе больных ИБС.

обсуждение

Необходимость  количественного  определения  жиро-
вой ткани с дифференцированным подходом к подкожно-
му и висцеральному компартментам продиктована ролью 
висцерального жирового депо в развитии метаболического 
синдрома и непосредственным влиянием ожирения на те-
чение  и  прогноз  ИБС.  На  сегодняшний  день  является  до-
казанным  влияние  ВЖТ  на  уровень  маркеров  воспаления 
(провоспалительных  цитокинов,  интерлейкина-8,  фактора 
некроза опухоли-α и др.) и баланс адипокинов [7].

Использование  стандартной  клинической  методики 
выявления ожирения с помощью ИМТ не позволяет в пол-
ной  мере  оценить  истинную  распространенность  данной 
патологии в исследуемых группах.

С  учетом  ИМТ  в  группе  больных  ИБС  распространен-
ность  ожирения  составляет  35,3%,  что  вполне  согласует-
ся  с  текущими  оценками  распространенности  ожирения 
у  взрослых  [8].  Распространенность  ожирения,  верифи-
цированного  по  ИМТ,  в  группе  сравнения  не  отличается 
от основной выборки. Однако ИМТ отражает не висцераль-
ный  компонент,  а  общую  жировую  массу.  Перераспреде-
ление  жировой  ткани  с  возрастом  с  уменьшением  ПЖТ 
и увеличением ВЖТ существенно не влияет на изменение 
ИМТ, что приводит к явной недооценке наличия ожирения 
как фактора риска [9].

В свою очередь, коэффициент ОТ/ОБ показал более вы-
сокую достоверность в определении висцерального ожире-
ния. В нашем исследовании в группе пациентов, страдающих 
ИБС,  процент  лиц  с  ожирением,  определенным  по  пока-
зателю  ОТ/ОБ,  был  в  2  раза  больше,  чем  при  использова-
нии  методики  на основе  ИМТ.  Кроме  того,  были  получены 
достоверные различия между исследуемой группой пациен-
тов с ИБС и группой контроля (р=0,047) по величине ОТ/ОБ. 
Схожие  данные  были  выявлены  в ходе  ряда  исследований, 
указывающих на достоверную связь ОТ/ОБ с высоким кар-
диометаболическим риском независимо от ИМТ, в т.  ч. у па-
циентов, перенесших инфаркт миокарда [10].

102

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыТаблица 3. Распространенность ожирения в группах 
по данным сравниваемых методик, n (%)

ИМТ

ОТ/ОБ

S ВЖТ

V ВЖТ

Группа ИБС 

(n=88)
31 (35,3)

51 (58)

62 (70,4)

69 (78,4)

Группа контроля 

(n=32)
9 (28,1)

12 (37,5)

14 (43,8)

18 (56,25)

р

0,054

0,047

0,043

0,008

Примечание: ИМТ – индекс массы тела, ОТ/ОБ – отношение окружности  
талии к окружности бедер, S ВЖТ – площадь висцеральной жировой  
ткани, V ВЖТ – объем висцеральной жировой ткани.

Условиям  точного  и  воспроизводимого  метода  визуа-
лизации  жирового  депо  с  дифференциальным  подходом 
к  оценке  ПЖТ  и  ВЖТ  отвечает  КТ-сканирование  абдоми-
нальной  области.  С  учетом  значительных  различий  рент-
геновской  плотности  мышечная  ткань  брюшной  стенки 
позволяет четко разграничить два жировых компартмента.
Данная  методика  уже  показала  свою  эффективность 
в  оценке  сердечно-сосудистого  риска.  На  основании  дан-
ных  исследования  Framingham  Heart  Study  Multi-Detector 
Computed Tomography отмечена высокая корреляция пока-
зателей площади ВЖТ, измеренной на нескольких уровнях 
абдоминальной области, с основными факторами метабо-
лического  и  сердечно-сосудистого  риска  (r=0,45—0,49). 
В  то  же  время  коэффициент  корреляции  данных  ПЖТ 
на этих же уровнях не превышал 0,35 [11].

Однако  до  сих  пор  ведутся  споры  о  подходах  к  ко-
личественной  оценке  ВЖТ  с  использованием  данных 
КТ  путем  измерения  площади  на  одном  срезе  или  из-
мерения  объема  ВЖТ  на  определенном  участке  брюш-
ной полости. В исследовании Kuk et al., в которое вошли 
85  мужчин  случайной  выборки,  были  получены  данные 
о  том,  что  плоскостные  измерения  в  большей  степени 
коррелируют  с  факторами  кардиометаболического  ри-
ска по сравнению с объемными показателями ВЖТ [12]. 
Спорным также является и анатомический уровень изме-
рения  жировой  ткани.  Наиболее  выгодным  представля-
ется уровень межпозвонкового диска L4-L5, выбранный 
нами  для  количественной  оценки  ВЖТ  и  позволяющий 
исключить  попадание  в  срез  паренхиматоз ных  органов 
верхнего этажа брюшной полости. Этот уровень исполь-
зуется  в  большинстве  исследований,  связанных  с  коли-
чественной оценкой ВЖТ [13]. Полученные нами данные 
свидетельствуют  о  достоверно  большей  площади  ВЖТ 
у  больных  целевой  выборки,  что  подтверждает  данные 
о влиянии ВЖТ на прогрессирующее течение атероскле-
роза  и  свидетельствует  о  высокой  распространенности 
висцерального ожирения в группе больных ИБС.

Объемные  показатели  как  подкожного,  так  и  вис-
церального  депо  соответственно  данным,  полученным 
с использованием одного среза, у больных ИБС в нашем 
исследовании  были  выше,  чем  в  контрольной  группе. 
Сильная  степень  корреляции  объемных  и  плоскостных 
параметров  обусловлена  тем,  что  измерения  выпол-
нялись  на  одном  уровне  абдоминальной  области  [12]. 
Однако  с  учетом  заполнения  исследуемого  объема  ме-
зентериальными  и  ретроперитонеальными  структура-
ми,  которые  исключаются  при  подсчете  объема  ВЖТ, 
волюметрический  подход  позволяет  избежать  ложно-
отрицательных  результатов  односрезового  метода,  об-

условленных  «вытеснением»  жировой  ткани  из  зоны 
сканирования  при  увеличении  объема  кишечника  и  пе-
ристальтики  в  момент  сканирования.  Именно  данными 
условиями, по  нашему мнению, объясняются более вы-
раженные различия объема ВЖТ в исследуемых группах 
по сравнению с показателями площади. С учетом выяв-
ленных корреляций данных объема и площади ВЖТ сле-
дует  отметить  возможность  использования  результатов 
волюметрического количественного анализа в  проспек-
тивных исследованиях влияния висцерального ожирения 
на кардио метаболический риск.

Несмотря  на  активное  использование  данных  КТ  в  ис-
следованиях с изучением абдоминального ожирения, в на-
стоящее  время  не  существует  единых  томографических 
критериев оценки наличия и определения степени ожире-
ния. И если в отношении площади ВЖТ разными авторами 
предлагаются пороговые значения в 100 или 130 см2 [14, 
15], то для объемных показателей нормативных значений 
не предложено.

Предлагаемое  нами  пороговое  значение  объема  ВЖТ 
в 250 см3 для среза толщиной в 2 см на уровне межпоз-
вонкового диска L4-L5 имеет существенное ограничение, 
обусловленное локальностью измерения и  большей, чем 
при односрезовом измерении, лучевой нагрузкой. Но вме-
сте  с  тем  данный  волюметрический  подход  позволяет 
с  большей  степенью  достоверности  оценить  выражен-
ность  ВЖТ,  чем  при  определении  площади.  Кроме  того, 
определение  объема  в  2-сантиметровом  срезе  является 
компромиссом  между  значительной  лучевой  нагрузкой 
на пациента при определении всего объема жировой мас-
сы  брюшной  полости  и  ограниченностью  односрезового 
определения площади ВЖТ.

Полученные данные о жировой массе с использовани-
ем волюметрического подхода указывают на высокую рас-
пространенность ожирения в группе больных ИБС, кото-
рая значительно опережает процент распространенности 
по  данным  антропометрических  методик  и  превышает 
значения распространенности избыточной ВЖТ по одно-
срезовым данным [15]. Следует отметить то, что в группе 
контроля  использование  как  плоскостных,  так  и  объем-
ных показателей позволило отнести к числу лиц с ожире-
нием большее количество больных, чем с использованием 
антропометрических методов.

ВыВоды

МСКТ,  используемая  в  качестве  метода  оценки  висце-
рального  ожирения,  зарекомендовала  себя  как  наиболее 
информативный  метод  в  сравнении  с  классическими  ан-
тропометрическими  методиками  расчета  ИМТ  и  отноше-
ния  ОТ  к  ОБ.  Расчет  объема  ВЖТ  позволяет  достоверно 
оценить количество АЖТ с учетом анатомических особен-
ностей каждого пациента. Таким образом, оценка объема 
ВЖТ не уступает по диагностической ценности оценке пло-
щади ВЖТ в качестве метода определения висцерального 
ожирения  и  позволяет  усилить  диагностические  возмож-
ности  выявления  группы  кардиометаболического  риска, 
связанного с ожирением. Полученное пороговое значение 
объема  ВЖТ  позволит  использовать  данную  методику 
в исследовании висцерального ожирения и стратификации 
кардиометаболического риска.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

103

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияСмежные проблемыАцетилсалициловая кислота от А до Я:  
азбука применения в кардиологии

К.м.н. Л.Г. Оганезова

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящей статье в схематичной форме отражены результаты наиболее важных исследований ацетилсалициловой 
кислоты (АСК), рекомендации по назначению АСК у основных категорий пациентов. Так, при артериальной гипертензии 
в исследовании HOT был показан наибольший эффект в группе больных с высоким и очень высоким уровнем риска сер-
дечно-сосудистых заболеваний. Крупнейший метаанализ Antithrombotic Trialists’ Collaboration показал, что у пациентов 
с инсультом и транзиторной ишемической атакой в анамнезе предшествующий прием АСК повышает в 2 раза шансы 
на выживание, а также доказал эффективность АСК у больных как с острым инфарктом миокарда, так и с инфарктом 
миокарда в анамнезе; у больных со стабильной и нестабильной стенокардией — важность приема АСК в качестве пре-
парата первой линии. Кроме этого, приведены результаты исследований в популяции пациентов с сахарным диабетом, 
мерцательной аритмией, у пожилых пациентов, с которыми наиболее часто сталкивается в своей практике врач-кар-
диолог. Рассмотрены особенности различных форм АСК (энтерик и буфер) по данным исследований.
Ключевые слова: ацетилсалициловая кислота, сердечно-сосудистые осложнения, риск, кардиология, Сановаск®.
Для  цитирования:  Оганезова  Л. Г.  Ацетилсалициловая  кислота  от  А  до  Я:  азбука  применения  в  кардиологии  //  
РМЖ. 2018. № 1(II). С. 104–109.

ABSTRACT
Acetylsalicylic acid from A to Z: the alphabet of usage in cardiology
Oganesova L.G.

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

The paper describes, in schematic form, results of the most important trials of acetylsalicylic acid (ASA), recommendations for 
ASA appointment in main categories of patients. Thus, HOT study showed the greatest effect of ASA in the group of patients with 
AH and high and very high risk of CVD. The largest meta-analysis Antithrombotic Trialists’ Collaboration showed that previous 
ASA intake leads to 2 times increase of survival rate in patients with stroke and transient ischemic attack in anamnesis; it proved 
the efficacy of ASA in patients with both acute myocardial infarction (MI), and with a history of MI as well as the importance of 
ASA intake as first-line drug in patients with stable and unstable angina pectoris. In addition, the results of studies in patients 
with diabetes mellitusб atrial fibrillation and the elderly, most common in cardiologists practice. Various forms of ASA (enterik 
and buffer) are observed, as well as their advantages and disadvantages, according to research data.
Key words: acetylsalicylic acid, cardiovascular complications, risk, cardiology, Sanovasc.
For citation: Oganesova L.G. Acetylsalicylic acid from A to Z: the alphabet of usage in cardiology // RMJ. 2018. № 1(II). P. 104–109.

А  артериаЛьная Гипертензия

Доказательная база:  HOT [1]

•  18 790 пациентов, 50–80 лет (в среднем 62 года)
•  Средняя длительность наблюдения — З,8 года
•  АД диаст. — 100–115 мм рт. ст.
•  АГПТ + 75 мг АСК (n=9399) или плацебо (n=9391)

Эффективность:
АСК снизила частоту сердечно-сосудистых событий (ИМ, инсульт, сердечно-сосудистая смерть) на 15% (р=0,03), 
частоту развития ИМ — на 36%(р=0,002)

Результаты

Безопасность:

Выводы

•  АСК не влияла на риск развития инсульта (в т. ч. геморрагического) 
•  Частота фатальных кровотечений практически одинакова в обеих группах
• 

 Частота нефатальных больших кровотечений выше в группе АСК — 129 (в группе плацебо — 70, ОР 1,65, p<0,001)

•  Низкие дозы АСК (75 мг/сут) эффективны у больных АГ для первичной профилактики ИМ без повышения  

риска развития геморрагического инсульта (при условии хорошо подобранной АГПТ)

•  Наибольший эффект терапии АСК — у больных с высоким и очень высоким уровнем риска ССЗ

АГПТ — антигипертензивная терапия 
 
ССЗ — сердечно-сосудистые заболевания 

АД диаст. — артериальное давление диастолическое   
АСК — ацетилсалициловая кислота

ИМ — инфаркт миокарда

104

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияб 

безопасность

Результаты  многочисленных  клинических  исследований  и  метаанализа  подтвердили,  что  применение  AСК  является  
достаточно безопасной мерой вторичной профилактики ССЗ.
Для всех пациентов с высоким риском серьезных сердечно-сосудистых событий (ССС) абсолютная польза лечения досто-
верно превосходила абсолютный риск больших геморрагических осложнений, который составил 1,13% на фоне приме-
нения антиагрегантов и 0,71% — в группе без лечения (p<0,0001) [2].

И  инсуЛьт и/иЛи транзиторная ишеМическая атака (тиа) В анаМнезе

International Stroke Trial [3]
Chinese Acute Stroke Trial [4]

Доказательная база:  

•  40 000 пациентов 
•  Первые 48 ч от момента появления неврологической симпто-

матики

•  160–300 мг АСК

Эффективность:

Метаанализ Antithrombotic Trialists’ 
Collaboration [2]

200 000 пациентов высокого риска, 
287 исследований

Результаты

Выводы

•  Предотвращение повторного ишемического инсульта и других 

серьезных сосудистых событий в среднем у 9 из 1000 пролечен-
ных больных

•  Еще у 10 из 1000 пролеченных больных –  полный регресс невроло-

гической симптоматики

Безопасность:
В группе АСК увеличение частоты геморрагических инсультов (в среднем 
2 на 1000 пролеченных больных)

•  Профилактика 36 серьезных  

ССС, в т. ч. 26 нефатальных 
инсультов 

•  прием АСК 1000 больными с ин-
сультами и/или ТИА в анамнезе 
предотвращает 6 нефатальных ИМ

•  Несомненная польза АСК
•  Особенно актуальна для пожилых женщин, пациентов с повышенным АД и курильщиков
•  Предшествующий прием АСК повышает в 2 раза шансы на выживание

 

инфаркт Миокарда острый

Доказательная база: 
метаанализ Antithrombotic 
Trialists’ Collaboration [2]

Результаты

Выводы

•  19 288 больных
•  15 многоцентровых рандомизированных исследований

Средняя длительность лечения – 1 мес.

•  Достоверное (р<0,0001) снижение частоты ССО у 38 на 1000 получавших АСК
•  Получение АСК 1000 больными – предотвращение 13 повторных нефатальных ИМ и 23 смертей от сердечно- 

сосудистых причин 

•  Снижение частоты инсультов – по 2 на каждые 1000 пациентов (р<0,02), получавших АСК
•  Предшествующий прием АСК – более легкое течение ИМ (при оценке по ферментемии и отсутствию зубца Q на ЭКГ) 
•  Отсутствие предшествующего приема АСК — увеличение уровня выживаемости
•  При сочетании в острой стадии ИМ с тромболитиками – повышение эффективности до 42%
•  При начале комбинированной терапии в первые 6 ч после развития ИМ – уменьшение смертности на 53%

•  АСК в острой стадии ИМ позволяет достоверно увеличить выживаемость этих больных уже через месяц лече-

ния, причем эффект сохраняется в течение 10 лет [5]

•  На этапе госпитализации стартовое лечение АСК можно начинать с дозы 360 мг

ССО — сердечно-сосудистые осложнения  

ЭКГ — электрокардиограмма

 

инфаркт Миокарда В анаМнезе

Доказательная база: 
Chinese Acute Stroke Trial [4]

•  18 788 больных
•  11 многоцентровых плацебо-контролируемых исследований

Средний срок наблюдения — 27 мес.

Результаты

Выводы

•  Снижение риска ССО (ИМ + инсульт + сердечно-сосудистая смертность) на фоне лечения АСК (р<0,0001)
•  Предотвращение 36 серьезных ССС, в т. ч. 18 повторных нефатальных ИМ, 14 смертей от сердечно- 

сосудистых причин и 5 нефатальных инсультов на каждую 1000 пациентов, получавших АСК

•  АСК показана всем больным с ИМ в анамнезе при отсутствии жестких противопоказаний
•  Предпочтительными для длительного лечения больных с ИМ в анамнезе следует считать дозы в диапазоне 

75–150 мг/сут [6]

105

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияКлиническая фармакология

Кардиология

к   кишечнорастВориМые форМы

Для снижения риска поражений ЖКТ

Доказательная база

Энтерик (кишечнорастворимые формы АСК)

Буфер (соединения АСК с антацидами)

Takada M. [7], Nerma H. [8], 
Hirata Y. [9]

Кишечнорастворимые и буферные формы АСК существенно не различаются по безопасности применения в плане 
осложнений со стороны ЖКТ

ЖКТ – желудочно-кишечный тракт

М   МерцатеЛьная аритМия

Доказательная база 

Рекомендации АCC/AHA/ESC 2006 Guidelines [10]

Рекомендации

•  АСК 81–325 мг рекомендована больным МА без ФР ИИ
•  АСК может быть альтернативой варфарину с целью 

первичной профилактики тромбоэмболий у больных МА 
с 1 ФР средней значимости (возраст ≥ 75 лет, АГ, СД, ХСН 
или дисфункция левого желудочка с ФВ ≤ 35%) 
и ≥1 «слабых» ФР ИИ (возраст 65–74 года, женский пол, 
ИБС, тиреотоксикоз)

Метаанализ Antithrombotic Trialists’ Collaboration [2]

•  2770 пациентов с МА
•  4 рандомизированных исследования

Результаты

•  Снижение риска серьезных ССС

(нефатальный ИМ + нефатальный инсульт + 
смертность от сердечно-сосудистых причин) 
на 24%

ФР — факторы риска 
 
АГ — артериальная гипертензия  
МА — мерцательная аритмия 
 
ХСН — хроническая сердечная недостаточность  

ИИ — ишемический инсульт 
ИБС — ишемическая болезнь сердца 
СД — сахарный диабет 
ФВ - фракция выброса

 
  МеханизМ дейстВия

Подавление агрегации тромбоцитов – главный, но не единственный механизм действия AСК. В исследованиях была 
обнаружена способность препарата уменьшать системную концентрацию гемостатических и провоспалительных мар-
керов. В человеческом организме существуют две изоформы циклооксигеназы (ЦОГ) – конститутивная (ЦОГ-1), ка-
тализирующая  синтез  тромбоксана  А2,  и  индуцируемая  (ЦОГ-2),  отвечающая  за  синтез  простагландинов  клетками 
эндотелия сосудов. Для ингибирования ЦОГ-2 необходимы более высокие дозы AСК, чем для подавления активности 
ЦОГ-1. Этим объясняется различие в дозах AСК, которые требуются для подавления агрегации тромбоцитов и про-
тивовоспалительного  или  обезболивающего  действия  [11,  12].  Антиагрегантный  эффект  AСК  достигает  максимума 
при использовании доз 75–100 мг/сут и сохраняется на протяжении 24–48 ч после приема 1 дозы. 

н   нестабиЛьная стенокардия

Метаанализ Antithrombotic 
Trialists’ Collaboration [2]

•  > 5000 пациентов
•  12 рандомизированных исследований

Результаты

Выводы

106

Высокодостоверное (р<0,0001) снижение риска серьезных ССО на 46%

АСК – препарат первой линии

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

П   пожиЛые пациенты

ASPREE [13]

Доказательная база 

JPPP [14]

В 2018 г. ожидаются результаты по оценке эффективности и безопасности 
АСК в дозе 100 мг/сут у лиц в возрасте 70 лет и старше без СД и ССЗ

•  14 674 пациента в возрасте 60–85 лет с сопутствующими гиперли-

пидемией, АГ или СД в Японии

•  Многоцентровое рандомизированное исследование
•  100 мг/сут АСК или плацебо
•  Завершено досрочно из-за бесперспективности
•  Средний срок наблюдения — 5,2 года

Эффективность:

•  АСК достоверно снизила частоту нефатального ИМ, ТИА
•  АСК достоверно снизила риск комбинированной первичной конеч-

ной точки (сердечно-сосудистая смерть, нефатальный инфаркт 
и инсульт)
Безопасность:

•  АСК достоверно повысила риск внечерепных кровотечений, требу-

ющих переливания крови и госпитализации

Выводы

•  Недостаточно данных для рекомендации АСК с целью первичной профилактики ССЗ лицам старше 80 лет
•  Назначение АСК должно быть взвешенным и крайне осторожным, поскольку с возрастом увеличиваются 

частота ССО и риск кровотечений, особено из ЖКТ [15], которые нередко приводят в данной возрастной группе 
к летальному исходу [16]

с   Cахарный диабет

Доказательная база

Американская диабетологическая ассоциация (ADA) [18]

Метаанализ Antithrombotic Trialists’ Collaboration [2] 

•  4961 пациент с СД
•  4 рандомизированных исследования

•  АСК (81—325 мг) рекомендована всем больным СД старше 30 лет в сочетании с компонентами метаболическо-

го синдрома для вторичной профилактики поражений крупных сосудов

•  В качестве препарата для первичной профилактики у пациентов с классическими факторами риска
•  Длительный прием АСК не может быть рекомендован больным моложе 21 года из- за риска развития синдро-

ма Рея

Снижение риска серьезных ССО (нефатальный ИМ + нефатальный инсульт + смерть от сердечно-сосудистых 
причин) на 7%

Рекомендации

Результаты

 

саноВаск®

 
 

Препарат Сановаск®, таблетки, покрытые кишечнорастворимой пленочной оболочкой,  

50 мг, 75 мг и 100 мг, зарегистрирован ОАО «Авексима» (Россия),  

содержит хорошо известное лекарственное вещество — ацетилсалициловую кислоту,  
которая применяется в медицинской практике с 1899 г. AСК является нестероидным  
противовоспалительным препаратом из группы салицилатов, ингибирует агрегацию  

тромбоцитов. В дозах до 300 мг оказывает антиагрегантное действие. 

 

108

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакология  

стенокардия стабиЛьная

Доказательная база: 
метаанализ Antithrombotic 
Trialists’ Collaboration [2]

•  7 рандомизированных исследований
•  Около 3000 пациентов
•  Высокодостоверное (р=0,00004) 33% снижение риска серьезных сердечно-сосудистых событий 

(ИМ + инсульт + сердечно-сосудистая смертность)

Таким образом, эффективность АСК на сегодня не вы-
зывает сомнений. АСК рекомендована к приему при боль-
шом  числе  кардиологических  заболеваний,  причем  ее 
отмена крайне нежелательна. При отсутствии противопока-
заний назначение низких (75–150 мг) доз AСК (Сановаск®)  
рассматривается в настоящее время как обязательная состав-
ляющая стратегии вторичной профилактики атеротромбо-
тических осложнений у пациентов с любыми клиническими 
формами ИБС, после ИИ и ТИА, операций реваскуляриза-
ции миокарда. Об эффективности лечения АСК в качестве 
вторичной  профилактики  ССЗ  свидетельствует  уменьше-
ние  относительного  риска  смертности  от  любых  причин 
на 16%, серьезных сосудистых осложнений и инсультов —  
на  25%,  ИМ  —  на  34%  [2].  В  качестве  первичной  профи-
лактики  АСК  (Сановаск®)  должна  назначаться  пациентам  
с АГ, СД и другими факторами высокого риска ССО, даже 
при отсутствии явной патологии. Представление о пользе 
и рисках назначения низких доз AСК при АГ основывается 
на  результатах  многочисленных  рандомизированных  кли-
нических исследований.

Для повышения приверженности больных терапии, не-
сомненно,  необходимо  улучшение  переносимости  и  без-
опасности  терапии.  Кроме  того,  как  для  врача,  так  и  для 
пациента  немаловажно  удобство  дозирования  препарата.  
Сановаск®  (ОАО  «Авексима»)  выпускается  в  таблетках 
по 50, 75 или 100 мг, что облегчает подбор дозировки АСК. 
Сановаск® рекомендуется принимать внутрь, не разжевы-
вая, запивая большим количеством жидкости, желательно 
перед едой, 1 р./сут.

Литература
1.  Hansson L.,  Zanchetti A.,  Carruthers S. G.  et  al.  Effects  of  intensive  bloodpressure 
lowering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results of the 
Hypertension Optimal Treatment (HOT) randomised trial // Lancet. 1998. Vol. 351. P. 
1755–1762.
2.  Antithrombotic  Trialists’  Collaboration.  Collaborative  meta-analysis  of  randomized 
trials of antiplatelet therapy for prevention of death, MI, and stroke in high risk patients // 
BMJ. 2002. Vol. 324 (7329). P. 71–86.
3. International Stroke Trial Collaborative Group. The International Stroke Trial (IST): 
a  randomised  trial  of  aspirin,  subcutaneous  heparin,  both,  or  neither  among  19,435 
patients with acute ischemic stroke // Lancet. 1997. Vol. 349. P. 1569–1581.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

109

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияСартаны и проблема коморбидности

Профессор А.А. Кириченко

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Коморбидность характеризуется сосуществованием двух и/или более заболеваний у одного пациента, патогенети-
чески взаимосвязанных между собой. Она встречается часто, особенно у больных в пожилом и старческом возрасте. 
Коморбидность  увеличивает  тяжесть  состояния,  ухудшает  прогноз  и  усложняет  лечение.  Важным  в  выборе  ан-
тигипертензивного препарата является не только достижение целевого уровня артериального давления, но и его 
влияние на механизмы развития и симптомы сопутствующих заболеваний. Блокаторы рецепторов ангиотензина II 
участвуют в модуляции влияния ангиотензина на клеточный рост, пролиферацию, воспалительные реакции и окисли-
тельный стресс. Исследования, выполненные с участием блокаторов рецепторов ангиотензина, показали многогран-
ность их эффектов и возможность дополнительного положительного действия при хронической сердечной недоста-
точности, гипертрофии миокарда левого желудочка сердца, нарушениях ритма сердца (фибрилляции предсердий), 
метаболическом синдроме, сахарном диабете, болезни почек, обструктивных заболеваниях бронхов, онкологических 
заболеваниях. Дальнейшее изучение проблемы коморбидности позволит конкретизировать назначение лекарствен-
ных средств пациентам с различными сердечно-сосудистыми заболеваниями и сопутствующей патологией с общими 
патогенетическими механизмами и сократить число применяемых лекарственных препаратов.
Ключевые слова: ангиотензин II, блокаторы рецепторов ангиотензина, коморбидность, сердечно-сосудистые заболе-
вания, гипертония, хроническая сердечная недостаточность, сахарный диабет.
Для цитирования: Кириченко А.А. Сартаны и проблема коморбидности // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 110–114.

ABSTRACT
Sartans and the problem of comorbidity
Kirichenko A.A.

Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education, Moscow

Comorbidity is the presence of two and/or more pathogenetically interrelated diseases in one patient. It occurs frequently, 
especially in elderly and old patients. Comorbidity increases the severity of the condition, worsens the prognosis and complicates 
the treatment. In the choice of antihypertensive drug, it is important not only to reach the target value of arterial pressure, but 
also to effect the mechanisms of development and the symptoms of concomitant diseases. Angiotensin II receptor blockers are 
involved in modulating the effect of angiotensin on cell growth, proliferation, inflammatory responses and oxidative stress. 
The studies of angiotensin receptor blockers have shown their multiple effects and the possibility of additional positive effects 
in chronic heart failure, myocardial hypertrophy of the left ventricle of the heart, heart rhythm disorders (atrial fibrillation), 
metabolic syndrome, diabetes mellitus, kidney disease, obstructive bronchial diseases, oncological diseases. Further study of the 
problem of comorbidity will allow to specify the prescription of medicines to patients with various cardiovascular diseases and 
concomitant pathology with common pathogenetic mechanisms and to reduce the number of the drugs used in therapy.
Key words: angiotensin II, angiotensin receptor blockers, comorbidity, cardiovascular diseases, hypertension, chronic heart 
failure, diabetes mellitus.
For citation: Kirichenko A.A. Sartans and the problem of comorbidity // RMJ. 2018. № 1(II). P. 110–114.

ВВедение

Важная  роль  ангиотензина  II  (АТII)  в  развитии  сердеч-
но-сосудистой патологии хорошо известна. АТII оказывает 
свое действие через белки на поверхности клеток, которые 
называются ангиотензиновыми рецепторами (АТ-рецепто-
рами), существует несколько их типов. Первый тип AT1-ре-
цепторов  участвует  в  реализации  наибольшего  числа 
установленных  физиологических  и  патофизиологических 
функций ангиотензина II. У взрослых они экспрессируются 
в основном в клетках сердца, сосудов, надпочечников, по-
чек, репродуктивных органов. Их активация сопровождает-
ся развитием таких неблагоприятных эффектов, как арте-
риальная вазоконстрикция, гипертрофия кардиомиоцитов, 
пролиферация гладкомышечных клеток сосудов, гиперпла-
зия  интимы,  повышение  гидравлического  давления  в  по-

чечных  клубочках,  усиление  реабсорбции  натрия  в  прок-
симальных  почечных  канальцах,  секреция  альдостерона 
корой надпочечников, секреция вазопрессина и эндотели-
на-1, активация симпато-адреналовой системы [1].

Вполне логичным явилось появление препаратов, бло-
кирующих  эти  рецепторы.  В  наибольшей  мере  блокиру-
ющая  способность  выражена  у  кандесартана  —  препа-
рата  Гипосарт  («Польфарма»  АО,  Польша).  Кандесартан 
прочно связывается с AT1-рецепторами. Даже избыточное 
количество АТII не может его вытеснить из связи с AT1-ре-
цепторами  [2,  3].  Такой  тип  связи  с  рецептором  получил 
название  необратимой  блокады  AT1-рецепторов.  Благо-
даря  длительному  действию  препарата  после  прекраще-
ния терапии за счет необратимой блокады АТ1-рецепторов 
не возникает синдрома отмены.

110

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияАнтагонистическое  действие  в  отношении  АТ1-рецеп-
торов приводит к увеличению концентрации ренина и АТII, 
снижению уровня альдостерона в плазме крови. Вследствие 
увеличения в крови концентрации не связанного с АТ1-ре-
цепторами  АТII  проявляется  его  стимулирующее  действие 
на  АТ2-рецепторы.  Второй  тип  AT2-рецепторов,  несмотря 
на низкий уровень экспрессии во взрослом организме, может 
выступать в качестве посредника в процессе вазодилатации, 
а также оказывать антипролиферативный и антиапоптотиче-
кий эффекты в гладких мышцах сосудов, угнетать рост кар-
диомиоцитов. В почках, как предполагается, активация AT2 
влияет  на  реабсорбцию  натрия  в  проксимальных  извитых 
канальцах. Сердечно-сосудистые эффекты, опосредованные 
АТ2-рецепторами,  проявляются  вазодилатацией,  обуслов-
ленной повышением высвобождения оксида азота и проста-
циклина,  натрийуретическим  действием,  ингибированием 
клеточного  роста,  торможением  активности  коллагеназы 
и  пролиферации  эндотелиоцитов,  фибробластов.  Количе-
ство АТ2-рецепторов увеличивается при повреждении тка-
ней (инфаркте миокарда, сердечной недостаточности).

Таким  образом,  потенцируется  действие  блокато-
ров  рецепторов  ангиотензина  (БРА)  за  счет  прямого  вли-
яния на АТ1-рецепторы и снижения активности АТII, а так-
же  положительных  эффектов  за  счет  усиления  действия 
АТ2-рецепторов. Действуя на уровне рецепторов, препара-
ты класса БРА блокируют эффекты АТII независимо от того, 
образован  он  системно  (ренин-ангиотензин-альдостеро-
новая  система  (РААС))  или  местно  (в  тканях)  через  аль-
тернативные,  независимые  от  ангиотензинпревращающе-
го  фермента  (АПФ)  пути,  не  вызывая  при  этом  синдрома 
«ускользания», свойственного ингибиторам АПФ [4].

Блокаторы  АТ1-рецепторов,  значительно  ослабляющие 
неблагоприятное  действие  АТII,  быстро  завоевали  место 
в группе из 5 основных классов антигипертензивных средств 
(диуретики, β-блокаторы, блокаторы кальциевых каналов, ин-
гибиторы АПФ, БРА), приводящих к сопоставимому снижению 
артериального давления (АД) и оказываю щих сходное влияние 
на риск развития сердечно-сосудис тых осложнений [5].

Участие в развитии разнообразных патологических про-
цессов  может  иметь  важное  значение  в  развитии  комор-
бидности — сосуществования двух и/или более заболева-
ний у одного пациента, патогенетически взаимосвязанных: 
артериальной  гипертонии  (АГ)  и  ишемической  болезни 
сердца, АГ и сахарного диабета (СД), АГ и нарушений ритма 
сердца,  АГ  и  хронической  обструктивной  болезни  легких 
(ХОБЛ)  и  т.  д.  Коморбидность  отягощает  течение  основ-
ного  заболевания.  Возникают  трудности  в  выборе  лекар-
ственных препаратов для лечения нескольких заболеваний 
у одного пациента. Особенно это актуально у пожилых па-
циентов, т. к. с возрастом происходит накопление болезней. 
Применение лекарственного средства, влияющего на меха-
низмы  развития  нескольких  заболеваний,  может  способ-
ствовать решению этой проблемы.

Экспериментальные и клинические исследования при раз-
личных сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ) продемон-
стрировали эффективное влияние сартанов на синдромы не-
скольких заболеваний в случаях коморбидности.

опыт приМенения кандесартана при Лечении 
хронической сердечной недостаточности

Лечение  хронической  сердечной  недостаточности 
(ХСН)  —  перспективная  область  клинического  приме-

нения  блокаторов  АТ1-рецепторов.  Место  кандесарта-
на  в  современной  терапии  ХСН  было  определено  в  ходе 
3  рандомизированных  плацебо-контролируемых  иссле-
дований,  выполненных  в  рамках  крупной  научно-иссле-
довательской программы CHARM (Candesartan cilexetil in 
HeArt  failure  Reduction  in  Mortality  and  morbidity)  [6–9]. 
В  программу  был  включен  7601  пациент,  средняя  про-
должительность наблюдения составила около 3 лет. Про-
грамма  CHARM  состояла  из  следующих  независимых 
исследований:

 – CHARM-Added  —  2548  больных  с  систолической 
дисфункцией левого желудочка (ЛЖ) (фракция вы-
броса  (ФВ)  ЛЖ  <  40%),  получающих  ингибиторы 
АПФ в адекватной дозе;

 – CHARM-Alternative — 2048 больных с систолической 
дисфункцией  ЛЖ  (ФВ  ЛЖ  >  40%),  не  переносящих 
ингибиторы АПФ;

 – CHARM-Preserved  —  3023  больных  с  сохраненной 

систолической функцией ЛЖ (ФВ ЛЖ > 40%).

Под влиянием кандесартана смертность больных с ХСН 
достоверно снизилась — в среднем на 10%. Особенно зна-
чительным было снижение общей смертности и смертности 
от сердечно-сосудистых причин среди больных с систоли-
ческой дисфункцией ЛЖ (снижение на 12 и 16% соответ-
ственно). Но кандесартан оказался полезным и при лечении 
ХСН у больных с сохраненной систолической функцией ЛЖ 
(ФВ > 40%).

ВЛияние сартаноВ на Гипертрофию 
Миокарда, фиброз, нарушения ритМа сердца

В  лечении  пациентов  с  АГ  важно  не  только  достиже-
ние  целевых  уровней  АД,  но  и  защита  органов-мишеней, 
что является самостоятельной целью терапии. Кандесартан 
при  длительном  применении  вызывает  обратное  разви-
тие гипертрофии миокарда ЛЖ (ГЛЖ), что сопровождается 
улучшением диастолической функции [10, 11].

В  многоцентровом  проспективном  рандомизирован-
ном  двойном  слепом  исследовании  CATCH  (Candesartan 
Assessment in the Treatment of Cardiac Hypertrophy) у па-
циентов  с  АГ  и  эхокардиографическими  признаками  ГЛЖ 
нормализация массы миокарда ЛЖ была отмечена у боль-
шего количества пациентов в группе кандесартана по срав-
нению с группой эналаприла (36,3 и 28,6% соответственно) 
[11]. А при сравнении эффективности кандесартана и бло-
катора кальциевых каналов амлодипина у пациентов с АГ 
в  проспективном  многоцентровом  исследовании  CASE-J 
(Candesartan  Antihypertensive  Survival  Evaluation  in  Japan) 
показано,  что  у  пациентов  с  исходной  ГЛЖ  кандесартан 
приводил к достоверно более выраженному по сравнению 
с амлодипином уменьшению массы миокарда ЛЖ [12].

Профилактика нарушений ритма и ХСН у больных явля-
ется важной задачей, решение которой у конкретного боль-
ного приводит к снижению риска внезапной смерти и улуч-
шению  качества  жизни.  Решением  этой  задачи  является 
адекватная терапия подобных больных с учетом патофизи-
ологии заболевания и возникающих осложнений.

Как  известно,  ключевым  моментом  развития  ХСН  яв-
ляется  активация  РААС.  АТII  является  центральным  зве-
ном РААС и рассматривается в качестве одного из основ-
ных  факторов  развития  таких  патологических  состояний, 
как ГЛЖ, фиброз интимы, структурных изменений миокар-
да, почек, прогрессирования СН [13].

111

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияОдним  из  выявленных  плейотропных  эффектов  БРА  II 
является его антиаритмический эффект. Так, по результа-
там  исследования  Ю.Г.  Шварца  и  соавт.  [14],  3-месячный 
курс  лечения  БРА  II  лозартаном  больных  АГ  в  сочетании 
с пароксизмальной формой фибрилляции предсердий (ФП) 
привел к уменьшению частоты пароксизмов ФП в среднем 
на 50%.

В  исследовании  CHARM  (Candesartan  in  Heart  failure: 
Assessment of Reduction in Mortality and morbidity) на фоне 
приема кандесартана у пациентов с ХСН как со сниженной, 
так  и  с  сохраненной  систолической  функцией  ЛЖ  проде-
монстрировано уменьшение частоты развития ФП [15].

Подавление  активности  РААС  у  больных  с  пароксиз-
мальной  формой  ФП  на  фоне  АГ  и  ХСН  сопровождалось 
достоверно  выраженным  увеличением  ФВ  ЛЖ,  уменьше-
нием размера левого предсердия и достоверным снижени-
ем плазменного уровня NT-proBNP. При оценке антиарит-
мической эффективности препаратов, блокирующих РААС, 
выявлено  достоверное  уменьшение  частоты  пароксизмов 
ФП,  количества  суправентрикулярных  и  желудочковых 
экстрасистол,  при  этом  определено  достоверное  превос-
ходство кандесартана над эналаприлом [16].

приМенение сартаноВ при нефропатиях

Важность  воздействия  на  уровень  AТII  при  проведе-
нии  нефропротекции  показана  в  ходе  клинического  ис-
следования RENAAL (Reduction of Endpoints in Non-Insulin 
dependent Diabetes Mellitus with the Angiotensin II Antagonist 
Losartan), в котором участвовали 1513 пациентов с АГ, СД 
2 типа, протеинурией и повышенным уровнем креатинина 
[17]. Лечение БРА лозартаном в этом исследовании способ-
ствовало  достоверному  уменьшению  вероятности  удвое-
ния уровня креатинина в крови на 25%, снижению проте-
инурии  —  на  40%  от  исходного  уровня  и  риска  развития 
хронической почечной недостаточности — на 28%.

Выраженное нефропротективное действие было показа-
но и у других сартанов. Неблагоприятное прогностическое 
значение вторичной АГ у пациентов с хроническим гломе-
рулонефритом  и  другими  недиабетическими  нефропати-
ями  было  убедительно  показано  в  ряде  многоцентровых 
исследований. При сравнительном анализе антипротеину-
рического  действия  БРА  II  кандесартана  и  лозартана  [18] 
продемонстрировано  эффективное  уменьшение  протеи-
нурии на фоне 12-недельного приема кандесартана, тогда 
как эффект лозартана был менее выражен, что послужило 
основанием для предположения о разной степени нефро-
протективной  эффективности  даже  у  представителей  од-
ного класса препаратов [19].

Суммируя результаты исследований, можно заключить, 
что БРА II наряду с выраженной антигипертензивной спо-
собностью  эффективно  обеспечивают  нефропротекцию 
как у больных с эссенциальной гипертонией, так и при вто-
ричных  формах  АГ  почечного  генеза,  а  также  у  больных 
с  диабетической  нефропатией.  Полученные  данные  сви-
детельствуют  о  том,  что  сартаны  обладают  выраженным 
нефропротективным  действием,  которое  реализуется 
не  только  за  счет  адекватного  снижения  системного  АД, 
но  и  благодаря  блокаде  неблагоприятных  эффектов  АТII 
на уровне внутрипочечных АТ1-рецепторов [17, 20–23].

Антигипертензивная  и  нефропротективная  эффектив-
ность кандесартана делает перспективным его применение 
не  только  у  больных  АГ,  препятствуя  прогрессированию 

поражения  почек.  При  хроническом  заболевании  почек 
IV–V  стадии  (расчетная  скорость  клубочковой  фильтра-
ции — < 30 мл/мин/1,73 м2) кандесартан обладал способ-
ностью  уменьшать  протеинурию  и  тормозить  ухудшение 
фильтрационной функции почек. Результаты исследования 
SMART показали дозозависимость антипротеинурического 
эффекта кандесартана, достигающего максимума при при-
менении  его  в  дозе,  превышающей  рекомендуемую  мак-
симальную,  но  тем  не  менее  оказывающейся  сравнитель-
но безопасной [24].

сартаны и церебропротекция

некоторых 

Результаты 

исследований 

указывают 
на  то,  что  существует  возможность  предотвращения  ин-
сультов, не зависящая от непосредственного снижения АД. 
Метаанализ 26 проспективных рандомизированных иссле-
дований,  включавших  более  200  тыс.  пациентов  без  сим-
птомов СН (у 7000 из которых зафиксировано острое на-
рушение  мозгового  кровообращения),  позволил  сделать 
вывод  о  том,  что  препараты,  потенциально  снижающие 
уровень  АТII  (бета-адреноблокаторы  и  ингибиторы  АПФ) 
на  17%,  повышают  риск  развития  инсульта  по  сравнению 
с антигипертензивными препаратами, повышающими уро-
вень циркулирующего АТII (тиазидные диуретики, дигидро-
пиридиновые антагонисты кальция и БРА) [25, 26].

Полученные  результаты  можно  объяснить  гипотезой 
о  том,  что  при  повышении  уровня  АТII  вследствие  прие-
ма БРА он взаимодействует с незаблокированными АТ2-ре-
цепторами, тем самым улучшая коллатеральный кровоток 
в головном мозге и повышая устойчивость нейронов к ги-
поксии и аноксии. Экспериментальные данные, полученные 
на биологических моделях, свидетельствуют о том, что вну-
тривенное введение кандесартана после ишемического ин-
сульта снижает риск развития постинсультных осложнений 
и повторного инсульта, улучшает моторные функции [27].

В  исследовании  SCOPE  (The  Study  on  Cognition  and 
Prognosis  in  the  Elderly),  проведенном  в  527  центрах 
в 15 странах, оценивалась эффективность терапии канде-
сартаном  и  обычного  терапевтического  подхода  при  мяг-
кой  и  умеренной  АГ  у  пожилых  пациентов.  Важной  ха-
рактеристикой  действия  антигипертензивных  препаратов 
у пожилых является возможность развития нежелательно-
го эффекта ортостатической гипотонии, к которой склон-
ны  пациенты  этой  возрастной  группы.  Результаты  этого 
исследования  показали,  что  применение  кандесартана 
у пожилых пациентов с АГ не сопровождается ортостати-
ческой  гипотензией  и  сочетается  с  меньшим  риском  раз-
вития фатального и нефатального инсульта по сравнению 
с  другими  антигипертензивными  препаратами.  Кандесар-
тан снижал риск нефатального инсульта на 27,8% и общее 
количество инсультов на 23,6%. Число новых случаев раз-
вития деменции было очень низким для изучаемой возраст-
ной группы, также кандесартан обеспечивал более медлен-
ные темпы снижения когнитивной функции [5, 28].

МетабоЛический синдроМ и бра

Метаболические  эффекты  БРА  II  были  выявлены  в  не-
скольких клинических исследованиях, где показано их регу-
ляторное влияние на углеводный и жировой обмен. В иссле-
довании LIFE (Losartan Intervention For Endpoint reduction in 
hypertension study) [29] показано, что число новых случаев 

112

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияКардиология

Клиническая фармакология

СД в группе больных, принимавших лозартан, было на 25% 
меньше, чем в группе бета-блокатора атенолола. Улучше-
ние чувствительности к инсулину у пациентов с ожирением 
и  АГ  на  фоне  приема  кандесартана  продемонстрировано 
в исследовании CROSS (Candesartan Role on Obesity and on 
Sympathetic System) [30].

Уменьшение заболеваемости СД у пациентов, получаю-
щих кандесартан в качестве антигипертензивного средства 
или в комплексной терапии СН, было показано в исследо-
вании CHARM [31]. В проспективном многоцентровом ран-
домизированном открытом с параллельными группами ис-
следовании  CASE-J  (Candesartan  Antihypertensive  Survival 
Evaluation in Japan) количество новых случаев СД было до-
стоверно меньшим среди пациентов, принимавших канде-
сартан [12].

Накопленные  данные  о  локальной  РААС  глаза,  акти-
вация  которой  считается  ответственной  за  повышение 
концентрации  сосудистого  эндотелиального  фактора  ро-
ста — селективного ангиогенного фактора, влияющего так-
же  на  проницаемость  сосудов  и  принимающего  участие 
в  патогенезе  диабетической  ретинопатии,  послужили  ос-
нованием для разработки программы клинических иссле-
дований  DIRECT  (Diabetic  Retinopathy  Candesartan  Trials). 
Предполагалось, что ингибирование АТII может приводить 
к  снижению  концентрации  эндотелиального  сосудисто-
го  фактора  роста  и  таким  образом  благоприятно  влиять 
на  развитие  или  прогрессирование  ретинопатии.  Соглас-
но результатам исследования, риск прогрессирования ре-
тинопатии снижался (на 13%) у пациентов с СД 2-го типа, 
принимавших  кандесартан,  по  сравнению  с  теми,  кто  по-
лучал плацебо. Регресс во время активного лечения повы-
шался на 34% (p=0,009). Таким образом, терапия кандесар-
таном приводит к улучшению состояния у пациентов с СД 
2-го типа с мягкой или умеренной ретинопатией [32, 33].

сартаны и хронические бронхоЛеГочные 
забоЛеВания

ХОБЛ  является  распространенным 

заболеванием, 
тесно  связанным  с  курением.  Выбор  антигипертензив-
ного  препарата  у  этой  категории  пациентов  может  вызы-
вать трудности, поскольку помимо влияния на механизмы 
АГ лекарственное средство не должно усиливать наруше-
ния  бронхиальной  проходимости,  вазоконстрикцию  в  ма-
лом  круге  кровообращения,  усиливать  кашель,  вступать 
в  антагонистические  отношения  с  бронходилататорами. 
БРА  изначально  постулировались  как  препараты  резерва 
для  применения  у  больных,  не  переносящих  ингибиторы 
АПФ, например, при усилении кашля у пациентов с АГ и па-
тологией легких.

Воспалительные  изменения,  вызванные  сигаретным 
дымом,  могут  сохраняться  годами,  несмотря  на  прекра-
щение курения. Под воздействием медиаторов воспаления 
изменяется  архитектоника  легких,  стенок  бронхов,  появ-
ляются нарушения мукоцилиарного клиренса, усугубляю-
щие течение заболевания [34]. Патологические изменения, 
ассоциированные с курением, характеризуются альвеоляр-
ным  повреждением  с  эмфиземой,  гиперплазией  эпителия 
воздушных  путей  с  фиброзом,  апоптозом  альвеолярных 
клеток,  обусловленным  повышением  трансформирующе-
го ростового фактора бета (TGF-β), который контролиру-
ет  пролиферацию,  дифференцировку  и  другие  функции 
в  большинстве  клеток.  TGF-β  также  усиливает  синтез 

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

113

белков внеклеточного матрикса соединительной ткани, ак-
тивирует нейтрофилы, способствует ангиогенезу и новоо-
бразованию соединительной ткани. Морфологическая пе-
рестройка  бронхиальной  стенки  приводит  к  необратимой 
обструкции дыхательных путей. При системном примене-
нии в условиях эксперимента специфических нейтрализую-
щих антител к TGF-β нормализуется апоптоз альвеолярных 
клеток, просходит улучшение структуры легких и механики 
дыхания. Было показано, что лозартан является антагони-
стом  сигналов  TGF-β,  уменьшает  показатели  окислитель-
ного  стресса,  воспаление,  активность  металлопротеиназ 
и  ремоделирование  эластина.  Эти  данные  подтвержда-
ют гипотезу, что ингибирование сигналов TGF-β через бло-
каду  АТ-рецепторов  может  ослабить  индуцированное  ку-
рением повреждение легких [35].

Величина  легочной  гипертензии  коррелирует  с  выра-
женностью системной воспалительной реакции и уровнем 
С-реактивного  белка  [36].  Представители  класса  БРА  от-
носятся к препаратам выбора для пациентов с АГ и ХОБЛ, 
поскольку они увеличивают продукцию оксида азота, улуч-
шают функцию эндотелия [37] и снижают давление в ле-
гочной артерии [38].

Эти  данные  позволяют  надеяться  на  улучшение  про-
гноза в случае систематического применения БРА у людей 
с хронической бронхолегочной патологией.

сартаны при онкоЛоГической патоЛоГии

Экспериментальные  исследования  на  животных  и  кли-
нические  исследования  в  гетерогенных  популяциях  паци-
ентов  с  различными  видами  онкологических  заболеваний 
и  режимами  терапии  позволили  предположить  потен-
циальную  пользу  раннего  назначения  ингибиторов  АПФ 
и  β-блокаторов  для  профилактики  развития  дисфункции 
ЛЖ, вызванной антрациклином, применяемым при химио-
терапии [39–46]. В связи с имеющимися данными о поло-
жительной роли блокады РААС и β-адренорецепторов было 
выполнено  исследование  PRADA  (Prevention  of  cardiac 
dysfunction  during  adjuvant  breast  cancer  therapy)  [47]. 
Целью  исследования  явилась  проверка  гипотезы  о  том, 
что сопутствующая терапия БРА кандесартаном или β-бло-
катором  метопрололом  будет  уменьшать  снижение  ФВ 
ЛЖ,  связанное  с  режимами  адъювантной  терапии,  включа-
ющими  антрациклин  с  трастузумабом  и  лучевой  терапией 
или без них, при ранних стадиях рака молочной железы. Ис-
следование  PRADA  представляло  собой  рандомизирован-
ное  плацебо-контролируемое  двойное  слепое  клиническое 
исследование,  в  которое  были  включены  женщины  после 
оперативного  лечения  рака  молочной  железы  и  которым 
планировалось начало адъювантной химиотерапии, без серь-
езных  сопутствующих  заболеваний,  предшествующих  сер-
дечно-сосудистых заболеваний и показаний или противопока-
заний к применению исследуемых препаратов. Было включено 
130 женщин, которым планировалось проведение адъювант-
ной противоопухолевой терапии. Пациентки были разделены 
на 4 группы приема кандесартана и метопролола, кандесар-
тана  и  плацебо,  метопролола  и  плацебо  и  только  плацебо. 
Помимо общеклинического обследования были выполнены 
эхокардиография  (Эхо-КГ)  и  магнитно-резонансная  томо-
графия  (МРТ)  сердца,  где  оценивалось  изменение  ФВ  ЛЖ. 
В результате было показано, что общее снижение ФВ ЛЖ соста-
вило 2,6% (95% доверительный интервал (ДИ), 1,5, 3,8) в груп-
пе плацебо и 0,8% (95% ДИ —0,4, 1,9) в группе кандесартана 

114

при анализе всей рандомизированной популяции (p=0,026). 
Влияние метопролола на общее снижение ФВ ЛЖ не наблю-
далось. При рассмотрении 4 групп рандомизации отдельно 
с использованием группы плацебо – плацебо в качестве кон-
троля снижение ФВ ЛЖ было значительно меньше в груп-
пе кандесартан – плацебо, чем в группе плацебо — плацебо 
[–0,9  (95%  ДИ  –2,3,  0,4);  p=0,025],  но  незначимо  меньше 
в группе кандесартан – метопролол, чем в группе плацебо – 
плацебо [–0,6 (95% ДИ –2,1, 0,8); p=0,075]. Значимых раз-
личий  не  наблюдалось  между  группой  плацебо  –  плацебо 
и метопролол – плацебо [–2,5 (95% ДИ –3,9, –1,1); p=0,71]. 
Таким образом, у пациенток с ранней стадией рака молоч-
ной  железы  современные  режимы  адъювантной  терапии, 
включающие  антрациклин,  связаны  с  количественно  не-
большим  снижением  систолической  функции  ЛЖ,  а  со-
вместное применение кандесартана существенно уменьшает 
снижение ФВ ЛЖ, которое развивается при адъювантной те-
рапии. Метопролол не продемонстрировал положительного 
эффекта на ФВ ЛЖ.

закЛючение

Коморбидность  встречается  часто,  особенно  у  боль-
ных  в  пожилом  и  старческом  возрасте.  Она  увеличи-
вает  тяжесть  состояния,  ухудшает  прогноз,  усложняет 
лечение.  Важным  в  выборе  антигипертензивного  пре-
парата является не только достижение целевого уровня 
АД, но и его влияние на механизмы развития и симпто-
мы  сопутствующих  заболеваний.  Знание  механизмов 
возникновения  патологических  процессов  в  организме, 
роли  медиаторов  расширяет  представление  о  возмож-
ном  лечебном  эффекте  известных  препаратов  в  разных 
клинических  ситуациях.  Углубление  знаний  об  участии 
основного звена формирования АГ — РААС в исследова-
ниях, выполненных с участием БРА, показало их много-
гранность и возможность дополнительного положитель-
ного действия при различных патологических состояниях. 
Представитель  класса  БРА  кандесартан  (Гипосарт)  про-
демонстрировал свою эффективность в различных кли-
нических ситуациях. Очевидно, что дальнейшее изучение 
проблемы  коморбидности  позволит  конкретизировать 
назначение  лекарственных  средств  пациентам  с  сер-
дечно-сосудистыми  заболеваниями  и  сопутствующей 
патологией,  улучшить  течение  заболеваний  с  общими 
патогенетическими механизмами и сократить число при-
нимаемых препаратов.

Литература
1. Клиническая фармакология по Гудману и Гилману / под общ. ред. А.Г. Гил-
мана. Т. 2 / пер. с англ. М.: Практика, 2006. С. 336 [Klinicheskaja farmakologija po 
Gudmanu i Gilmanu / pod obshh. red. A.G. Gilmana. T. 2 / per. s angl. M.: Praktika, 
2006. S. 336 (in Russian)].
2.  Inada  Y.,  Ojima  M.,  Kanagawa  R.  et  al.  Pharmacologic  properties  of  candesartan 
cilexetil  —  possible  mechanisms  of  long-term  antihypertensive  action  //  J.  Hum. 
Hypertens. 1999. Vol. 13 (Suppl. 1). P. 75–80.
3.  McClellan  K.J.,  Goa  K.L.  Candesartan  cilexetil.  A  review  of  its  use  in  essential 
hypertension // Drugs. 1998. Vol. 56. P. 847–869.
4.  Sica  D.A.,  Gehr  T.W.,  Ghosh  S.  Clinical  pharmacokinetics  of  losartan  //  Clin. 
Pharmacokinet. 2005. Vol. 44. Р. 797–814.
5.  Mancia  G.,  Fagard  R.,  Narkiewicz  K.  et  al.  2013  ESH/ESC  Guidelines  for  the 
management of arterial hypertension: the Task Force for the management of arterial 
hypertension  of  the  European  Society  of  Hypertension  (ESH)  and  of  the  European 
Society of Cardiology (ESC) // J. Hypertens. 2013. Vol. 31(7). Р. 1281–1357.
6. Pfeffer M.F., Swedberg K., Granger C.B. et al. Effects of candesartan on mortality and 
morbidity in patients with chronic heart failure: CHARM-overall program // Lancet. 
2003. Vol. 362. P. 759–766.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияВыбор препарата для диуретической терапии: 
взгляд клинического фармаколога

Д.м.н. М.Л. Максимов1, к.м.н. А.С. Ермолаева2, к.м.н. А.В. Кучаева1

1 КГМА — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Казань
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И. М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский 
Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Диуретики — это лекарственные средства, применяемые для усиления образования мочи, выведения из организма избы-
точного количества воды и устранения отеков. В обзорной статье представлены клинико-фармакологические подходы 
к диуретической терапии, данные о применении основных классов диуретиков. Основное внимание в статье сосредото-
чено на эффективности и профиле безопасности петлевых диуретиков и наиболее современного препарата из данной 
группы — торасемида, обладающего дополнительными свойствами. Обусловленная способностью блокировать альдо-
стероновые рецепторы возможность торможения миокардиального фиброза под действием торасемида может обе-
спечивать этому препарату дополнительные преимущества с точки зрения замедления прогрессирования хронической 
сердечной недостаточности и увеличения выживаемости больных. Эффективность и профиль безопасности торасе-
мида практически не меняются даже при существенном снижении скорости клубочковой фильтрации. Торасемид — 
вероятная альтернатива фуросемиду в лечении отечно-асцитического синдрома, в т. ч. резистентного к диуретикам, 
у больных циррозом печени. Торасемид отличается лучшей по сравнению с другими петлевыми диуретиками переноси-
мостью. Торасемид, очевидно, следует рассматривать как наиболее предпочтительный препарат для лечения большин-
ства вариантов отечного синдрома, в т. ч. резистентного к стандартным вариантам диуретической терапии.
Ключевые слова: диуретики, торасемид, хроническая сердечная недостаточность, артериальная гипертония, хрони-
ческая почечная недостаточность, эффективность, профиль безопасности, отеки, Тригрим®.
Для цитирования: Максимов М.Л., Ермолаева А.С., Кучаева А.В. Выбор препарата для диуретической терапии: взгляд 
клинического фармаколога // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 115–119.

ABSTRACT
Choice of the drug for the diurethic therapy: a view of a clinical pharmacologist
Maksimov M. L.1, Ermolaeva A. S.2, Kuchaeva A. V.1

1 Kazan State Medical Academy, branch of the Russian Medical Academy of Continuous Professional Education
2 Sechenov University, Moscow

Diuretics  are  the  drugs  used  to  enhance  diuresis,  remove  excess  amounts  of  water  from  the  body  and  eliminate  edema.  
The review presents clinical and pharmacological approaches to diuretic therapy, data on the use of the main classes of diuretics. 
The article focuses on the efficasy and safety of loop diuretics, and the latest drug from this group — torasemide, which has 
additional  advantages.  Due  to  the  ability  of  torasemide  to  block  aldosterone  receptors  thus  inhibiting  myocardial  fibrosis, 
this drug may provide additional benefits in terms of slowing the progression of chronic heart failure and increasing patient 
survival. The efficasy and safety of torasemide are practically not affected even by a significant decrease in the glomerular 
filtration rate. Torasemide is a probable alternative to furosemide in the treatment of edematous-ascitic syndrome, including the 
one resistant to diuretics, in patients with liver cirrhosis. Torasemide is better tolerated than other loop diuretics. Torasemide, 
obviously, should be considered as the drug of choice for the treatment of most variants of edematous syndrome, including those 
resistant to standard diuretic therapy.
Key words: diuretics, torasemide, chronic heart failure, arterial hypertension, chronic renal failure, efficacy, safety, edemas, Trigrim®.
For citation: Maksimov M.L., Ermolaeva A.S., Kuchaeva A.V. Choice of the drug for the diurethic therapy: a view of a clinical 
pharmacologist // RMJ. 2018. № 1(II). P. 115–119.

ВВедение

Диуретики — это препараты, применяемые для усиления 
образования  мочи,  выведения  из  организма  избыточного 
количества воды и устранения отеков. Действие диурети-
ческих средств реализуется в нефроне. В нем происходит 
процесс мочеобразования — фильтрация первичной мочи 
из  плазмы  крови  в  клубочке  нефрона  и  дальнейший  про-
цесс образования вторичной мочи в канальцевом аппарате 

нефрона  за  счет  реабсорбции  и  секреции  в  мочу  различ-
ных  выделяемых  веществ.  Снижение  скорости  реабсорб-
ции  всего  на  1%  приводит  к  увеличению  объема  мочи 
в  2  раза.  Поэтому  лекарственные  средства,  обладающие 
даже  незначительным  влиянием  на  процессы  обратного 
всасывания  электролитов  в  канальцах  нефрона,  способ-
ны  вызывать  существенное  изменение  диуреза.  Диурети-
ки  влияют  на  экскрецию  калия,  магния,  хлора,  фосфатов 

115

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияТаблица 1. Классификация диуретиков [1, 2, 10–12]

Локализация действия

Название

Клубочковая фильтрация и прокси-
мальный извитой каналец

Производные ксантина

Проксимальный извитой каналец

Ингибиторы карбоангидразы

Начальная часть дистального канальца 

Толстый сегмент восходящего отдела 
петли Генле

Конечная часть дистального извитого 
канальца и собирательные трубочки 
(калийсберегающие диуретики)

Тиазидные диуретики

Тиазидоподобные диуретики

Петлевые диуретики

Прямые антагонисты альдостерона

Непрямые антагонисты альдостерона

Все отделы нефрона 

Осмотические диуретики

Сила 

действия

Низкоэффек-

тивные 

Низкоэффек-

тивные

Среднеэф-
фективные

Высокоэф-
фективные

Низкоэффек-

тивные

Высокоэф-
фективные

Механизм действия

Повышение клубочковой фильтрации и снижение 

реабсорбции в проксимальном канальце 

преимущественно ионов Na+ и Cl-

Ингибиторы карбоангидразы

Ингибиторы Na+/Cl- транспорта

Ингибиторы Na+/Cl- транспорта

Ингибиторы Na+/К+/2Cl- транспорта

Антагонисты минералокортикоидных рецепторов

Ингибиторы почечных эпителиальных Nа+ каналов

Осмотические диуретики

Различная 

Растительные мочегонные средства

Различная

Различные

и бикарбонатов, что при длительном приеме проявляется 
возникновением различных побочных эффектов. С другой 
стороны,  патологические  процессы,  приводящие  к  вре-
менному или постоянному изменению структуры клубоч-
ков и канальцев, способны вызывать серьезные изменения 
водно-электролитного баланса в организме [1–8].

Диуретики используются в комплексной терапии артери-
альной гипертонии (АГ) и занимают важное место в лечении 
ХСН.  ХСН  является  одним  из  наиболее  распространенных 
и  прогностически  неблагоприятных  заболеваний  современ-
ности,  причем  ХСН  страдают  2–4%  всего  населения  мира. 
По  данным  исследования  ЭПОХА-ХСН,  распространенность 
ХСН в РФ составляет 7% (7,9 млн человек). Несмотря на зна-
чительный  прогресс  в  терапии  ХСН  за  последние  десяти-  
летия, смертность от этого заболевания остается крайне высо-
кой, поэтому по-прежнему актуальны поиск новых и оптими-
зация существующих фармакологических подходов к терапии 
ХСН  с целью  достижения  ее  более  высокой  эффективности 
в облегчении клинических симптомов и исходов [1–12].

кЛассификация диуретикоВ

Диуретики различаются по механизму и силе действия, 
способности влиять на кислотно-щелочное равновесие, ско-
рости  наступления  и  продолжительности  действия.  Суще-
ствуют несколько классификаций диуретиков, практически 
значимой представляется классификация, основанная на ло-
кализации и механизме действия (табл. 1) [1, 2, 10–12].

принципы рационаЛьной терапии и Выбор 
диуретическоГо препарата

Принципиальными моментами в лечении мочегонными 

средствами являются:

го больного диуретиков;

 – назначение мочегонных средств в минимальных до-
зах,  позволяющих  добиться  эффективного  диуреза 
(для активного диуреза прибавка должна составлять 
800–1000 мл/сут, для поддерживающей терапии — 
не более 200 мл/сут);

 – при  недостаточной  эффективности  применение 
комбинаций диуретиков с разным механизмом дей-
ствия;

 – мочегонная  терапия  осуществляется  только  в  еже-
дневном  режиме.  Прерывистые  курсы  мочегон-
ной  терапии  приводят  к  гиперактивации  нейрогор-
мональных систем и росту уровня нейрогормонов.

Выбор  диуретика  зависит  от  характера  и  тяжести  за-
болевания. В неотложных ситуациях (например, при отеке 
легких) используют сильно и быстро действующие петле-
вые  диуретики  внутривенно.  При  выраженном  отечном 
синдроме (например, у пациентов с декомпенсацией ХСН) 
терапию  также  начинают  с  внутривенного  введения  пет-
левых  диуретиков,  с  последующим  переходом  на  прием 
фуросемида  или  торасемида  внутрь.  При  недостаточной 
эффективности монотерапии используют комбинации ди-
уретиков с разными механизмами действия. Комбинацию 
фуросемида  или  гидрохлортиазида  (ГХТ)  с  калийсберега-
ющими диуретиками используют также для предупрежде-
ния нарушений электролитного баланса. Комбинация ГХТ 
с петлевыми диуретиками должна применяться с осторож-
ностью  из-за  высокого  риска  электролитных  нарушений. 
Для  длительной  терапии  (например,  при  АГ)  использу-
ют тиазидные и тиазидоподобные диуретики, в отдельных 
случаях — калийсберегающие диуретики и торасемид. Ос-
мотические диуретики используют для увеличения водно-
го диуреза и предупреждения развития анурии (например, 
при  гемолизе),  а  также  для  уменьшения  внутричерепного 
и  внутриглазного  давления.  Ингибиторы  карбоангидразы 
используют  при  повышенном  внутричерепном  давлении, 
глаукоме, эпилепсии, острой высотной болезни, для повы-
шения  выведения  с  мочой  фосфатов  при  тяжелой  гипер-
фосфатемии [1, 11, 12].

В таблице 2 представлены показания к назначению от-

праВиЛа назначения диуретикоВ при хсн

 w Терапия начинается только при наличии симптомов 
недостаточности  кровообращения  и  признаках  задерж-
ки жидкости.

 – назначение  слабейшего  из  эффективных  у  данно-

дельных представителей данного класса препаратов.

116

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологиядиуретиков 

 w Назначение 

происходить 
на  фоне  уже  применяемой  терапии  ингибиторами  ангио-
тензинпревращающего  фермента  (АПФ)  и  бета-адре-
ноблокаторами.

должно 

 w Мочегонная  терапия  осуществляется  только  в  еже-
дневном режиме. Прерывистые курсы мочегонной терапии 
приводят  к  гиперактивации  нейрогормональных  систем 
и росту уровня нейрогормонов.

 w Назначение диуретиков идет «от слабейшего к силь-

нейшему».

 w При достижении клинического эффекта (уменьшение 
клинических проявлений НК, увеличение толерантности к фи-
зическим нагрузкам) начинается титрация «на понижение».

Тиазидные диуретики обладают высоким профилем без-
опасности только в комбинации с ингибиторами АПФ, бло-
каторами  рецепторов  ангиотензина  (БРА)  и  бета-адре-
ноблокаторами.  В  современных  схемах  роль  тиазидных 
диуретиков  в  лечении  ХСН  умеренна.  Следует  особо  пом-
нить,  что  при  низкой  скорости  клубочковой  фильтрации 
(СКФ) и клинической картине хронической почечной недо-
статочности (ХПН) тиазидные диуретики неэффективны.

В  лечении  ХСН  преимущество  отдается  петлевым  ди-
уретикам  с  большим  периодом  полувыведения  (Т  ½) 
и  плейо тропными  эффектами.  Комбинация  диуретиков 
у пациентов с ХСН возможна только в ситуации, когда нет 
ХПН,  а  уровень  калия  —  нормальный  или  пониженный. 
Строго  обязателен  лабораторный  контроль  уровня  калия 
и  креатинина.  При  уровне  калия  более  5,0–5,5  ммоль/л 
доза уменьшается на 50%. При более значимом отклонении 
от  нормы  —  более  5,5  ммоль/л  —  проводится  коррекция 
дозы вплоть до отмены препарата. После снижения дозы на  
50%  повторное  увеличение  дозы  возможно  спустя  1  мес. 
при условии стойкой нормокалиемии. При стабильном со-
стоянии  и  отсутствии  колебаний  уровня  креатинина  кон-
троль уровня калия должен осуществляться 1 раз в 3–6 мес. 
Необходимо  помнить,  что  сочетание  ингибиторов  АПФ 
и  калий сберегающих  диуретиков  всегда  должно  рассма-
триваться как приводящее к гиперкалиемии [11–13].

В  таблице  3  представлены  рекомендуемые  началь-
ные  и  поддерживающие  дозы  диуретиков,  применяемых 
для лечения ХСН с сохранной и сниженной фракцией вы-
броса (ФВ) [1, 3, 4].

петЛеВые диуретики

Наиболее мощными и одними из наиболее часто приме-
няемых из существующих сегодня мочегонных средств яв-
ляются петлевые диуретики. Это препараты выбора во всех 
случаях, когда необходимо значительное увеличение диуре-
за. Данный класс препаратов используется как при хрониче-
ских  заболеваниях  почек,  так  и при  ХСН,  в т. ч.  декомпен-
сированной.  Петлевые  диуретики  —  единственная  группа, 
применяющаяся при ХПН (СКФ < 40 мл/мин) [14, 15].

Петлевые диуретики могут стать причиной потери значи-
тельного количества ионов калия не только за счет блокады 
специфических транспортных систем, но и в связи с тем, что  
эти препараты косвенно способствуют увеличению экскреции 
калия в дистальных канальцах. Кроме того, они снижают реаб-
сорбцию ионов магния и кальция. Впрочем, гипокальциемия 
не развивается, т. к. ионы кальция активно реабсорбируются 
в дистальном извитом канальце. Что касается ионов магния, 
то  при  продолжительном  применении  петлевых  салурети-
ков может развиться гипомагниемия [1, 2, 14, 15].

Таблица 2. Ключевые показания к назначению диу ре ти-
ков [1, 2, 12]

Группы диуретиков

Показания

Ацетазоламид

Петлевые 

• Тенденция к метаболическому алкалозу  
(в т. ч. спровоцированная петлевыми диуретика-
ми и гидрохлортиазидом)
• Некоторые формы глаукомы
• Внутричерепная гипертензия

• Отеки любого происхождения
• ХСН
• Острая сердечная недостаточность
• Хроническая почечная недостаточность (в т. ч. 
с целью предупреждения гиперкалиемии, в част-
ности, лекарственной)
• Гипертонические кризы

Тиазидные 

и тиазидоподобные

• ХСН
• АГ

Калийсберегающие

• ХСН (только у спиронолактона и эплеренона; 
основная цель — улучшение прогноза, но не уве-
личение диуреза)
• Первичный гиперальдостеронизм (только антагони- 
сты альдостерона — спиронолактон и эплеренон)
• Резистентная АГ (только спиронолактон и эпле-
ренон в качестве дополнительных антигипертен-
зивных препаратов)
• Канальцевые дисфункции с гипокалиемией 
(триамтерен и амилорид)

Таблица 3. Дозы диуретиков, применяемых для лечения 
ХСН как с сохранной, так и со сниженной ФВ [1, 3, 4]

Диуретики

Фуросемид

Торасемид

Гидрохлоротиазид

Индапамид

Спиронолактон

Эплеренон

Амилорид

Триамтерен

Начальная 
доза (мг/сут )

Поддерживающая 

доза (мг/сут)

Петлевые 

20–40

5–10

Тиазидные 

6,25

2,5

Калийсберегающие 

12,5–50

12,5–50

2,5–5

25–50

40–240

10–20

12,5–100

2,5–10

100–200

100–200

10–20

100–200

Большинство препаратов этой группы  — сильные ди-
уретики, активные как при приеме внутрь, так и при вну-
тривенном введении.

Фуросемид  —  один  из  самых  широко  применяющих-
ся  петлевых  диуретиков.  Диуретический  эффект  наступа-
ет  через  15–30  мин  после  приема;  максимум  действия  — 
через  1–2  ч.  Длительность  действия  составляет  около  
6  ч.  Выводится  почками  (около  60%  —  в  неизмененном 
виде). Принципиально важным правилом применения фуро-
семида  является  назначение  утром  натощак  (не  менее  чем 
за  40  мин  до  еды).  Следует  помнить,  что  гипоальбумине-
мия, стойкое снижение СКФ и/или протеинурия обусловли-
вают  существенное  уменьшение  диуретического  действия 
фуросемида,  например,  у  пациентов  с  нефротическим  
синдромом и печеночно-клеточной недостаточностью.

117

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияПри высокой протеинурии (большая часть пула белков, 
попадающих в первичную мочу, представлена именно аль-
бумином) существенная часть фуросемида в связи с альбу-
мином экскретируется с мочой, не взаимодействуя с апи-
кальным полюсом эпителиоцитов толстого (восходящего) 
сегмента петли Генле и, следовательно, не оказывая диуре-
тического действия [1, 2, 14, 15].

Способность  фуросемида  обусловливать  значительное 
увеличение экскреции некоторых электролитов, например, 
магния, но особенно — калия, может в ряде случаев при-
водить к нарушениям сердечного ритма и другим сердеч-
но-сосудистым осложнениям. Спровоцированная диурети-
ками гипокалиемия почти всегда определяет существенное 
ухудшение прогноза.

Способность большинства петлевых диуретиков увели-
чивать экскрецию калия далеко не всегда может быть рас-
смотрена  как  нежелательная  составляющая  их  действия. 
У пациентов с ХПН (креатининемия > 2,0 мг/дл) назначе-
ние малых доз фуросемида одновременно с ингибиторами 
АПФ или БРА способствует уменьшению риска гиперкали-
емии и тем самым позволяет продолжить применение по-
следних [11, 12, 14, 15].

ВозМожности приМенения торасеМида 
В кЛинической практике

Торасемид в  меньшей степени, чем фуросемид, вы-
зывает гипокалиемию, при этом он проявляет большую 
активность, и его действие более продолжительно. Ди-
уретический  эффект  развивается  примерно  через  1  ч 
после  приема  препарата  внутрь,  достигая  максимума 
через 3–6 ч, длится от 8 до 10 ч. Снижает систолическое 
и  диастолическое  АД.  В  настоящее  время  опыт  при-
менения  торасемида  основан  на  результатах  крупных 
контролируемых  исследований  [16–18].  Особенности 
фармакокинетики  и  фармакодинамики,  обеспечиваю-
щие торасемиду некоторые преимущества в эффектив-
ности в сравнении с другими диуретиками, представле-
ны в таблице 4.

Дополнительным  преимуществом  торасемида  яв-
ляется  его  способность  блокировать  рецепторы  аль-
достерона,  тем  самым  тормозя  процессы  ремодели-
рования  миокарда,  играющего  одну  из  ведущих  ролей 
в  прогрессировании  ХСН.  М. Yamato  et  al.  (2003)  про-
демонстрировали  достоверное  увеличение  концентра-
ции альдостерона в сыворотке крови больных ХСН II–III 
функционального класса (ФК) (NYHA) под действием то-
расемида, но не фуросемида. Эти данные могут быть объ-
яснены  с  позиций  механизма  отрицательной  обратной 
связи,  активирующегося  в  условиях  блокады  альдосте-
роновых рецепторов торасемидом. Под действием тора-
семида  было  также  отмечено  достоверное  уменьшение 
конечного диастолического диаметра левого желудочка 
(ЛЖ) и индекса массы миокарда ЛЖ. Способность тора-
семида  предупреждать  нарастание  нарушений  сократи-
мости  миокарда  ЛЖ  подтверждало  также  уменьшение 
плазменной концентрации мозгового натрийуретическо-
го пептида [17, 21].

Устранением так называемым геномных, профиброген-
ных эффектов альдостерона, по-видимому, могут быть об-
условлены  продемонстрированные  в  экспериментальных 
и клинических работах возможности альдостерона в устра-
нении  миокардиального  фиброза.  Под  действием  торасе-
мида удалось наблюдать:

118

Таблица 4. Особенности фармакокинетики 
и фармакодинамики торасемида [16–20]

Особенность

Клиническое значение

Четкая дозозависимость эффек-
та  с  неизменным  распределени-
ем препарата в крови

Быстрота  развития  и  прогнозируе-
мость диуретического эффекта.
Широкий диапазон терапевтических доз

Длительный (3–5 ч) период полу-
выведения

Превосходство по продолжительности 
действия перед другими диуретиками 

взаимокомпенса-
Возможность 
тор ной 
экскреции  препарата 
и его метаболитов с желчью и мо-
чой  при  преимущественной  био-
трансформации в печени

Сохранение  диуретического  эффек-
та  при  ХСН  и  печеночно-клеточной 
недостаточности  при  минимальной 
вероятности  нежелательных  явлений, 
обусловленных кумуляцией

Меньшее  по  сравнению  с  фуро-
семидом сродство к альбумину

Сохранение  диуретического  эффекта 
при гипоальбуминемии и протеинурии

Минимальное  влияние  на  экс-
крецию калия

Меньший  риск  нежелательных  явле-
ний, обусловленных гипокалиемией

Период полувыведения и почеч-
ный клиренс препарата не меня-
ются  в  зависимости  от  приема 
пищи 

Диуретическая эффективность не ме-
няется в зависимости от приема пищи

Возможность  торможения  мио - 
кардиального  фиброза  (обуслов-
лена  способностью  блокировать 
альдостероновые рецепторы)

Дополнительные преимущества с точ-
ки  зрения  замедления  прогрессиро-
вания  ХСН  и  увеличения  выживаемо-
сти больных 

 – на  экспериментальной  модели  аутоиммунного  мио-
кардита  —  уменьшение  площади  миокардиального 
фиброза, экспрессии профиброгенного моноцитарно-
го хемоаттрактантного протеина типа 1 (МСР-1), кол-
лагена III типа и альдостерон-синтазы в миокарде ЛЖ;
 – у больных ХСН II–IV ФК (NYHA) — уменьшение количе-
ства проколлагена типа I и коллагена типа I в миокарде.

Фуросемид указанных изменений не вызывал.
Таким образом, торасемид — первый петлевой диуретик, 
способный  прямо  тормозить  ремоделирование  миокарда 
за  счет  уменьшения  выраженности  его  фиброза,  достигае-
мого с помощью блокады рецепторов альдостерона и устра-
нения  геномных  эффектов  последнего.  Названные  свой-
ства  могут  обусловливать  дополнительное  положительное 
влияние торасемида на прогноз у больных ХСН [17–22].

В  постмаркетинговом  нерандомизированном  исследова-
нии TORIC (TOrasemide In Congestive Heart Failure) сравнивали 
эффективность и безопасность торасемида (10 мг/сут) и фу-
росемида (40 мг/сут) или других диуретиков у 1377 больных 
с ХСН II–III ФК (NYHA). Торасемид по эффективности превос-
ходил фуросемид и другие диуретики. Так, уменьшение ФК 
по NYHA было отмечено у 45,8 и 37,2% больных двух групп 
соответственно  (р=0,00017).  Кроме  того,  торасемид  реже 
вызывал гипокалиемию, чем фуросемид и другие диуретики 
(12,9% и 17,9% соответственно, р=0,013) [23].

Положительное влияние торасемида на прогноз у боль-
ных  ХСН  подтверждалось  более  чем  в  2  раза  меньшей 
величиной  смертности  по  сравнению  с  группой,  получав-
шей фуросемид и другие диуретики. Меньшая смертность 
пациентов,  получавших  торасемид,  может  быть  связана 
как  с  его  способностью  тормозить  миокардиальный  фи-
броз, так и с более низкой частотой гипокалиемии [23].

В  отличие  от  фуросемида  эффективность  торасемида 
практически не меняется в зависимости от степени сниже-
ния  СКФ,  что  позволяет  применять  его  в  меньших  дозах. 
При ХПН торасемид [24–26]:

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияКардиология

Клиническая фармакология

 – не менее эффективен, чем фуросемид, в увеличении ди-
уреза, экскреции натрия и снижении повышенного АД;

 – биодоступность не меняется при хронической болезни 
почек III (СКФ 30–60 мл/мин) и IV (СКФ < 30 мл/мин) 
стадий;

 – обеспечивает стабильную экскрецию натрия и хло-

рид-иона;

 – обладает хорошей переносимостью;
 – у  больных  на  программном  гемодиализе  обеспечи-

вает увеличение остаточного диуреза.

Отсутствие риска кумуляции и связанных с ней нежела-
тельных явлений предопределяет применение торасемида 
при острой почечной недостаточности, в т. ч. у тех пациен-
тов, которым был выполнен острый гемодиализ. Продемон-
стрировано, что в сопоставлении с фуросемидом торасемид 
обеспечивает  большее  увеличение  диуреза  (сохраняется 
дозозависимость диуретического эффекта препарата) у па-
циентов  с  острой  почечной  недостаточностью,  возникаю-
щей после хирургических вмешательств на сердце [27–31].
При  отечно-асцитическом  синдроме,  обусловленном 
печеночно-клеточной недостаточностью у больных цирро-
зом печени, торасемид:

 – превосходит  фуросемид  по  диуретическому  дей-
ствию (в т. ч. у пациентов с формирующейся рези-
стентностью к фуросемиду);

 – у  пациентов,  получающих  спиронолактон,  торасе-
мид  в  меньшей  степени,  чем  фуросемид,  вызывает 
увеличение экскреции кальция, калия и магния.

По  сравнению  с  фуросемидом  торасемид  характери-
зуется  лучшей  переносимостью.  При  приеме  торасемида 
пациент испытывает меньше ограничений в повседневной 
деятельности, в т. ч. за счет снижения числа императивных 
позывов на мочеиспускание и числа мочеиспусканий. Дан-
ные свойства торасемида особенно важны для пациентов, 
находящихся на амбулаторном режиме [17–31].

закЛючение

Таким  образом,  торасемид  может  рассматриваться 
как  препарат  выбора  у  тех  больных  с  отечным  синдромом, 
у которых стандартные схемы применения диуретиков труд-
но применимы или неэффективны. Определенные преимуще-
ства торасемида связывают также с отсутствием изменений 
его  фармакокинетических  параметров  при  гипоальбумине-
мии,  протеинурии  и  ХПН.  Способность  торасемида  стиму-
лировать  диурез  характеризуется  четкой  дозозависимостью 
и не зависит от приема пищи и времени суток. Кроме того, 
применение торасемида не сопровождается столь выражен-
ными,  как  при  использовании  фуросемида,  расстройствами 
электролитного гомеостаза, прежде всего значительным уве-
личением экскреции калия, кальция и магния. Обладая свой-
ствами  антагониста  альдостерона,  торасемид  может  также 
препятствовать  прогрессированию  процессов  фиброгенеза 
в миокарде и сосудистой стенке. Торасемид, очевидно, сле-
дует  рассматривать  как  наиболее  предпочтительный  препа-
рат для лечения большинства вариантов отечного синдрома, 
в  т.  ч.  резистентного  к  стандартным  вариантам  диуретиче-
ской терапии. А появление на отечественном рынке препара-
та  Тригрим  («Польфарма»  АО,  Польша),  биоэквивалентного 
оригинальному торасемиду, сделает эту терапию экономиче-
ски благоприятной для пациента.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

119

Антагонисты минералокортикоидных рецепторов: 
место в практике кардиолога

Профессор В.С. Задионченко1, к.м.н. А.А. Ялымов1, к.м.н. Г.Г. Шехян1, А.М. Щикота1, 
Н.А. Иванова, С.А. Терпигорев2, к.м.н. Т.Г. Кабанова2, А.М. Никишенков2

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлен обзор основных эффектов альдостерона. Альдостерон, воздействуя на рецепторы, вызывает 
повышение артериального давления, увеличивает реабсорбцию натрия, задержку жидкости и снижение уровня калия. 
Описаны возможности применения антагонистов альдостерона для профилактики и лечения сердечно-сосудистых 
заболеваний (первичный альдостеронизм, артериальная гипертензия, инфаркт миокарда, хроническая сердечная не-
достаточность и т. д.) с позиции доказательной медицины. Представлены данные крупных клинических исследований, 
в которых продемонстрировано несомненное преимущество селективного антагониста минералокортикоидных ре-
цепторов эплеренона над спиронолактоном. Эплеренон является селективным блокатором минералокортикоидных 
рецепторов с ограниченной перекрестной реактивностью для андрогеновых и прогестероновых рецепторов, вслед-
ствие  этого  он  не  оказывает  выраженного  побочного  действия  на  половую  сферу,  как  это  наблюдается  при  при-
менении спиронолактона. Мощная доказательная база эплеренона, лучший профиль безопасности, переносимости, 
предсказуемый дозозависимый эффект, не связанный с функцией печени, позволяют рекомендовать этот препарат 
как средство выбора для блокады альдостерона у пациентов с первичным альдостеронизмом, артериальной гипер-
тензией, инфарктом миокарда и хронической сердечной недостаточностью.
Ключевые слова: альдостерон, антагонист минералокортикоидных рецепторов, антагонист альдостерона, спиро-
нолактон, эплеренон, Эспиро, артериальная гипертензия, сердечная недостаточность, инфаркт миокарда.
Для цитирования: Задионченко В.С., Ялымов А.А., Шехян Г.Г. и др. Антагонисты минералокортикоидных рецепторов: 
место в практике кардиолога // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 120–125.

ABSTRACT
Mineral corticoid receptors antagonists: the place in the practice of a cardiologist
Zadionchenko V.S.1, Yalymov A.A.1, Shekhyan G.G.1, Shchikota A.M.1, Ivanova N.A., Terpigorev S.A.2, Kabanova T.G. 2, 
Nikishenkov A.M.2

1 A.I.Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

The  article  presents  an  overview  of  the  main  effects  of  aldosterone.  Aldosterone  affects  the  receptors  thus  causing  an 
increase in blood pressure, sodium reabsorption, water retention and a decrease of potassium level. The possibilities of the 
use of aldosterone antagonists for the prevention and treatment of cardiovascular diseases (primary aldosteronism, arterial 
hypertension, myocardial infarction, chronic heart failure, etc.) are described in terms of evidence-based medicine. The article 
provides data of large clinical studies which prove the undoubted advantage of eplerenone, as a selective mineralocorticoid 
receptors  antagonist,  over  spironolactone.  Eplerenone  is  a  selective  mineralocorticoid  receptors  blocker  with  limited  cross 
reactivity for androgenic and progesterone receptors, so it does not significantly affect the sexual sphere, as contrasted with 
spironolactone. Eplerenone has a wide evidence base, the best safety profile, tolerability, predictable dose-dependent effect, not 
associated with liver function, so it can be recommended as a drug of choice for aldosterone blockade in patients with primary 
aldosteronism, arterial hypertension, myocardial infarction and chronic heart failure.
Key  words:  aldosterone,  mineralocorticoid  receptor  antagonist,  aldosterone  antagonist,  spironolactone,  eplerenone,  Espiro, 
arterial hypertension, heart failure, myocardial infarction.
For citation: Zadionchenko V.S., Yalymov A.A., Shekhyan G.G. et al. Mineral corticoid receptors antagonists: the place in the 
practice of a cardiologist // RMJ. 2018. № 1(II). P. 120–125.

ВВедение

Альдостерон  (АС)  —  минералокортикоидный  гор-
мон,  секретируемый  корой  надпочечников.  Воздействуя 
на рецепторы в эпителиальных и неэпителиальных тканях, 
АС  вызывает  повышение  артериального  давления  (АД), 
увеличивает  реабсорбцию  натрия,  задержку  жидкости 
и снижение уровня калия. Увеличение секреции АС, в свою 

очередь,  является  ответом  на  активацию  ренин-ангио-
тензиновой  системы  и  повышение  синтеза  ангиотензина 
II  (АТII)  или  на  повышение  уровня  калия  в  плазме  крови. 
Кроме  того,  обнаружен  локальный  синтез  АС  в  сердеч-
ной  мышце,  эндотелиальных  и  гладкомышечных  клетках 
сосудов. Рецепторы АС были обнаружены в почках, серд-
це  и  центральной  нервной  системе.  Местная  секреция 

120

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияАС  также  регулируется  АТII  и  изменениями  водно-элек-
тролитного  баланса.  АС  активирует  симпатический  от-
дел  вегетативной  нервной  системы,  стимулирует  реакции 
свободнорадикального  окисления,  что  приводит  к  разви-
тию  воспаления,  ремоделирования  миокарда  и  сосудов, 
апоптоза и фиброза. Длительное повышение концентрации  
АС способствует развитию сердечно-сосудистых заболева-
ний (ССЗ), болезней почек и метаболических нарушений [1].
В настоящее время в России представлены два препарата, 
которые относятся к классу антагонистов минералокортико-
идных рецепторов (антагонисты АС): спиронолактон и эпле-
ренон.  Спиронолактон  —  неселективный  конкурентный 
антагонист  минералокортикоидных  рецепторов,  который 
сходен  по  структуре  с  прогестероном  и  метаболизируется 
в печени в активные метаболиты. Кроме этого, спиронолак-
тон  действует  и  как  антагонист  андрогеновых  рецепторов, 
и как агонист прогестероновых рецепторов. Подобное дей-
ствие  спиронолактона  на  стероидные  рецепторы  связано 
с  развитием  побочных  эффектов:  гиперкалиемии,  наруше-
ния менструального цикла у женщин, гинекомастии у муж-
чин, гирсутизма и снижения либидо.

Эплеренон — селективный блокатор минералокортико-
идных рецепторов с ограниченной перекрестной реактив-
ностью для андрогеновых и прогестероновых рецепторов, 
вследствие  этого  не  оказывает  выраженного  побочного 
действия на половую сферу, как это наблюдается при при-
менении  спиронолактона.  В  плазме  человека  не  выяв-
ляется  активных  метаболитов  данного  лекарственного 
средства. Величина плазменного клиренса равна прибли-
зительно 10 л/ч.

В таблице 1 представлены основные эффекты, развива-

ющиеся при блокировании рецепторов АС.

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов  ши-
роко используют для лечения многих заболеваний: первич-
ного альдостеронизма, артериальной гипертензии (АГ), об-
структивного апноэ во время сна, хронической сердечной 
недостаточности (ХСН).

Таблица 1. Эффекты антагонистов альдостерона

продемонстрированные 

продемонстрированные в клинических 

Эффекты,

в эксперименте

Эффекты,

исследованиях

– увеличение NO-зависи-

мой вазодилатации;

– снижение уровня проколлагена III типа;
– снижение реактивного интерстициального 

– снижение образования 

фиброза миокарда;

супероксида;

– снижение синтеза колла-

гена фибробластами;
– снижение апоптоза мио-

кардиоцитов;

– снижение актива-
ции тромбоцитов;

– снижение депонирования 

коллагена в здоровых 
участках миокарда, 
интерстициального фи-
брозирования миокарда;

– отсутствие неблагоприятного влияния 
на растяжение участка некроза при ин-
фаркте миокарда;

– снижение массы миокарда, объемов ЛЖ;
– увеличение захвата норадренали-

на миокардом, улучшение параметров 
вариабельности сердечного ритма, осо-
бенно в утренние часы, снижение риска 
аритмий;

– увеличение барорефлекторной чувстви-

тельности;

– улучшение систолической функции ЛЖ 

– снижение напряжения 

у постинфарктных больных;

стенок ЛЖ;

– снижение уровней нор-

адреналина в плазме;
– снижение «электриче-
ской нестабильности» 
миокарда

– улучшение диастолической функции ЛЖ;
– снижение общей смертности, частоты го-
спитализаций и риска внезапной сердеч-
ной смерти у постинфарктных больных 
с систолической дисфункцией ЛЖ 
и клиническими проявлениями СН

эффектиВность антаГонистоВ аЛьдостерона 
В терапии аГ

Распространенность первичного альдостеронизма в об-
щей популяции больных АГ анализировалась в исследова-
нии, включавшем 609 больных АГ. У 6,1% больных средняя 
концентрация  альдостерона  в  крови  достигала  9,67±6,93 
нг/дл.  В  подгруппе  больных  АГ  III  ст.  (систолическое  ар-
териальное давление (САД) >180 мм рт. ст. или диастоли-
ческое артериальное давление (ДАД) >110 мм рт. ст.) рас-
пространенность  первичного  альдостеронизма  достигала 
13,2%,  у  больных  АГ  II  степени  (САД  160–179  мм  рт.  ст. 
или ДАД 100–109 мм рт. ст.) она составляла 8%, а у боль-
ных АГ I степени (САД 140–159 мм рт. ст. и/или ДАД 90–
99 мм рт. ст.) — 2% [2].

Имеются сведения, что гипертрофия левого желудочка 
(ГЛЖ)  у  пациентов  с  первичным  альдостеронизмом  отли-
чается формированием патологического фиброза миокар-
да, способствующего нарушению диастолической функции 
сердца  [3].  По  сравнению  с  больными  с  неосложненной 
АГ  при  первичном  альдостеронизме  значимо  увеличи-
вается  риск  развития  сердечно-сосудистых  осложнений 
(ССО):  ишемической  болезни  сердца,  инфаркта  миокарда 
(ИМ), мозгового инсульта, фибрилляции предсердий, ХСН, 
что  объективно  подтверждает  отрицательную  роль  высо-
кой концентрации АС в крови [4].

В  исследовании,  в  которое  был  включен  341  больной 
АГ,  оценивали  антигипертензивное  действие  добавления 
эплеренона  к  ингибитору  ангиотензинпревращающего 
фермента (иАПФ) или блокатору рецепторов ангиотензина 
II  (БРА),  эффективность  монотерапии  которыми  была  не-
достаточной. Показано, что добавление в лечебную схему 
эплеренона по сравнению с плацебо в течение 8 нед. приво-
дило к статистически значимому снижению САД в подгруп-
пах больных, принимавших иАПФ или БРА, и к снижению 
ДАД в подгруппах больных, принимавших БРА [5]. Следо-
вательно, присоединение эплеренона повышает эффектив-
ность антигипертензивной терапии.

В другом клиническом исследовании сравнивали влия-
ние монотерапии эплереноном (200 мг/сут) или эналапри-
лом  (40  мг/сут),  а  также  комбинированного  применения 
эплеренона (200 мг/сут) и эналаприла (10 мг/сут) в течение 
9  мес.  на  регресс  ГЛЖ,  оцениваемой  с  помощью  магнит-
но-резонансной томографии. Результаты применения эпле-
ренона и эналаприла показали одинаковую эффективность 
по влиянию на регресс ГЛЖ и снижение АД, а сочетанный 
прием эплеренона и эналаприла вызывал более выражен-
ный  регресс  ГЛЖ  и  снижение  уровня  САД  по  сравнению 
с изолированным приемом эплеренона [6]. Таким образом, 
результаты  вышеприведенных  исследований  позволяют 
предположить, что у больных АГ применение антагонистов 
альдостерона приводит не только к снижению АД, но также 
способствует уменьшению выраженности поражения орга-
нов-мишеней.

По результатам международного регистра REACH, рас-
пространенность резистентной к антигипертензивной тера-
пии АГ среди больных со стабильно повышенным АД до-
стигает 12,7%. При этом у больных с устойчивой к лечению 
АГ  распространенность  первичного  альдостеронизма  до-
стигает 17–22%, что заметно выше, чем среди больных АГ, 
у  которых  отсутствует  устойчивость  к  лечению.  В  груп-
пе резистентной АГ по сравнению с участниками контроль-
ной группы отмечены более высокие концентрации альдо-
стерона (13±0,5 и 8,4±0,7 нг/дл соответственно) [7].

121

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияВ  клиническом  исследовании  с  участием  больных 
с  резистентной  к  антигипертензивному  лечению  АГ  при-
соединение  к  терапии  спиронолактона  в  течение  3-х  мес. 
сопровождалось статистически значимым снижением САД 
и массы миокарда ЛЖ [8].

Опубликованы  результаты  метаанализа  15  исследова-
ний,  которые  включали  1204  больных  с  резистентной  АГ, 
они свидетельствовали об эффективности и высоком про-
филе  безопасности  применения  антагонистов  минерало-
кортикоидных рецепторов, в т. ч. эплеренона, для снижения 
АД. САД снижалось в среднем на 24,26 мм рт. ст., ДАД — 
на 7,79 мм рт. ст. [9].

B ходе выполнения исследования PATHWAY-2 [10] были 
получены  данные  о  более  выраженном  снижении  АД  (в 
среднем на 12,8 мм рт. ст.) при добавлении к терапии спи-
ронолактона по сравнению с дополнительным применени-
ем бисопролола или доксазозина в течение 12 нед. лечения.

эффектиВность антаГонистоВ аЛьдостерона 
В терапии хсн

Влияние блокаторов рецепторов АС на прогноз больных 
с ХСН впервые было показано в исследовании RALES, в ко-
тором  изучалось  влияние  неселективного  блокатора  ре-
цепторов  АС  спиронолактона  на  выживаемость  больных 
с тяжелой СН (III–IV функциональный класс (ФК) по NYHA) 
и тяжелой систолической дисфункцией ЛЖ (фракция вы-
броса (ФВ) ЛЖ — 25,4%). В исследование были включены 
1663  больных,  рандомизированных  в  две  группы.  Одна 
из  групп  получала  в  дополнение  к  стандартной  терапии 
(иАПФ,  диуретики  и  др.)  плацебо,  вторая  —  спиронолак-
тон  в  минимальной  дозе  (25  мг).  Главной  целью  иссле-
дования  являлась  оценка  влияния  низких  доз  спироно-
лактона  (12,5–50  мг/сут)  на  смертность  от  всех  причин. 
Средняя  доза  спиронолактона  составила  26  мг/сут,  срок 
наблюдения — 2 года. В результате в группе спиронолак-
тона были достигнуты снижение общей смертности на 30% 
(p<0,001)  и  уменьшение  количества  повторных  госпита-
лизаций  на  35%.  При  анализе  вторичных  конечных  точек 
оказалось, что в группе лечения антагонистами АС значи-
мо снижался риск смерти от сердечно-сосудистых заболе-
ваний — на 31%, от прогрессирования СН — на 36%, риск 
внезапной смерти — на 29%. Кроме того, длительная тера-
пия антагонистами АС сопровождалась выраженным кли-
ническим  улучшением  и  снижением  количества  госпи-
тализаций  больных  из-за  прогрессирования  симптомов 
ХСН.  При  этом,  несмотря  на  применение  минимальных 
доз  спиронолактона,  значительной  оказалась  частота  по-
бочных  эффектов,  основной  причиной  выбытия  больных 
стало развитие гинекомастии в группе спиронолактона — 
10% по сравнению с группой плацебо — 1%. Роста случаев 
серьезной гиперкалиемии в группе спиронолактона не от-
мечалось.

Первым  селективным  блокатором  АС,  прошедшим 
III  фазу  клинических  испытаний,  оказался  эплеренон. 
Эплеренон  примерно  в  20  раз  менее  активен  в  отноше-
нии минералокортикоидных рецепторов, чем спиронолак-
тон,  однако  в  значительно  меньшей  степени  связывается 
с белками плазмы. В итоге это обеспечивает сравнимый со 
спиронолактоном эффект в отношении минералокортико-
идных рецепторов. Хотя сродство эплеренона к минерало-
кортикоидным рецепторам меньше, чем у спиронолактона, 
он обладает высокой степенью селективности в отношении 

этих рецепторов по сравнению с рецепторами андрогенов 
и прогестерона. Этим объясняются его лучшая по сравне-
нию со спиронолактоном переносимость и меньшая часто-
та  развития  побочных  эффектов  (гинекомастия,  мастоди-
ния,  импотенция,  гирсутизм,  нарушение  менструального 
цикла). В отличие от спиронолактона период полувыведения 
эплеренона составляет 4–6 ч, он не имеет активных метабо-
литов (метаболизируется с участием изофермента CYP3A4 
цитохрома Р450), и насыщение препаратом наступает уже 
через 48 ч от начала терапии. Обладая также более низкой 
аффинностью  и  к  минералокортикоидным  рецепторам  
in vitro, доза эплеренона in vivo составляет 50–75% от дозы 
спиронолактона  для  развития  адекватной  альдостероно-
вой  блокады.  Экскреция  эплеренона  происходит  почками 
и  через  желудочно-кишечный  тракт.  Основные  эффекты 
спиронолактона  реализуются  благодаря  наличию  актив-
ных  метаболитов  канреноата  и  канренона  (период  полу-
выведения составляет от 17 до 22 ч), которые элиминиру-
ются из организма с мочой и желчью (метаболизируются  
в печени) [11].

В исследование EPHESUS были включены 6642 больных 
с систолической дисфункцией ЛЖ (ФВ ЛЖ — менее 40%) 
после перенесенного ИМ, начиная с 3–14-х сут после раз-
вития клинических проявлений ИМ [11]. В течение 30 сут 
лечения  эплереноном  отмечено  значительное  снижение 
общей смертности в сравнении с контролем (3,2% против 
4,6%  соответственно,  р=0,004),  или  31%  относительное 
уменьшение  риска  смерти.  В  конце  периода  наблюдения, 
который в среднем составлял 16 мес., применение эплере-
нона сопровождалось снижением риска летального исхода 
по любым причинам на 15% (ОР — 0,85; 95% доверитель-
ный  интервал  (ДИ)  —  0,75–0,96;  p=0,008)  по  сравнению 
с плацебо, преимущественно за счет снижения смертности 
в  результате  нарушений  со  стороны  сердечно-сосудистой 
системы  (ССС).  Риск  летального  исхода  или  госпитализа-
ции в результате нарушений со стороны ССС при примене-
нии эплеренона был снижен на 13% (ОР — 0,87; 95% ДИ — 
0,79–0,95; p=0,002).

Число  случаев  смерти  от  сердечно-сосудистых  причин 
составляло 407 (12,3%) в группе эплеренона и 483 (14,6%) 
в группе плацебо (OР 0,83; p=0,005). По сравнению с груп-
пой плацебо в группе эплеренона было на 15% меньше слу-
чаев госпитализаций из-за ухудшения ХСН (OР 0,85; p=0,03), 
на 8% меньше госпитализаций из-за всех причин (OР 0,92; 
p=0,02). Статистически значимого различия между группа-
ми по числу инсультов, повторных ИМ, случаев возникнове-
ния желудочковых нарушений ритма не отмечалось.

В  группе  эплеренона  по  сравнению  с  группой  плаце-
бо реже встречались жалобы на кашель и одышку (5,0 и 6,3% 
соответственно, p=0,03; 7,3 и 9,3%; p=0,004). Среди полу-
чавших эплеренон было меньше больных с вновь диагности-
рованной пневмонией (2,8% против 3,7%, p=0,03). C другой 
стороны, в группе эплеренона было достоверно больше на-
рушений  со  стороны  желудочно-кишечного  тракта  (19,9% 
против  17,7%,  p=0,02),  в  основном  проявлявшихся  дис-
пепсией.  По  числу  вновь  выявленных  онкологических,  эн-
докринных,  неврологических,  психиатрических,  кожных 
заболеваний  группа  эплеренона  достоверно  не  отличалась 
от группы плацебо. Число случаев гинекомастии и импотен-
ции у мужчин было практически одинаковым.

Применение эплеренона влияло на ряд показателей об-
мена — уровни калия в сыворотке крови, креатинина, глю-
козы. В сравнении с группой плацебо в группе эплеренона  

122

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияКардиология

Клиническая фармакология

было  меньше  случаев  гипогликемии  (1,1%  против  0,6%; 
p<0,001) и достоверно больше случаев как гиперкалиемии 
вообще (2,0% против 3,4%, p<0,001), так и выраженной ги-
перкалиемии  (калий  >  6  ммоль/л).  Гипокалиемия  досто-
верно  чаще  возникала  у  принимавших  плацебо.  В  целом 
уровень калия в сыворотке крови повысился за 1 год наблю-
дения  по  сравнению  с  исходным  уровнем  на  0,3  ммоль/л 
в  группе  эплеренона  и  на  0,2  ммоль/л  в  группе  плацебо 
(p<0,001). Уровень креатинина повысился за 1 год наблю-
дения по сравнению с исходным на 5,3 мкмоль/л в группе 
эплеренона и на 1,8 мкмоль/л в группе плацебо (p<0,001). 
При  планировании  исследования  предполагалось  оценить 
эффективность  эплеренона  не  только  у  всех  включен-
ных больных, но и в отдельных подгруппах пациентов.

Такой  анализ  показал,  что  лечение  эплереноном  до-
стоверно  снижало  смертность  от  всех  причин:  у  женщин, 
у  больных  моложе  65  лет,  с  пульсовым  АД  при  включе-
нии  >  45  мм  рт.  ст.,  с  уровнем  калия  в  сыворотке  крови 
при включении < 4 ммоль/л, с уровнем креатинина в тот же 
период  времени  <  96  мкмоль/л,  у  больных  без  сахарно-
го диабета (СД), у больных с АГ до включения, у больных 
с  ФВ  ЛЖ  <  35%,  у  больных,  не  подвергавшихся  чрескож-
ному коронарному вмешательству в первые 14 дней после 
ИМ,  послужившего  поводом  для  включения,  у  получав-
ших  лечение  и  бета-блокаторами,  и  иАПФ,  у  получавших 
лечение  диуретиками,  у  получавших  лечение  ацетилса-
лициловой  кислотой.  Отсутствие  достоверного  эффекта 
препарата  у  больных  с  СД  требует  дополнительного  изу-
чения, поскольку в ходе исследования RALES спиронолак-
тон  был  эффективен  у  больных  как  с  СД,  так  и  без  него. 
Можно  предположить,  что  такой  результат  связан  с  тем, 
что для включения в исследование EPHESUS больным с СД 
не нужно было иметь клинических признаков СН, т. е., ско-
рее  всего,  у  них  были  значимо  меньший  размер  повреж-
дения  миокарда  и  более  благоприятное  течение  заболе-
вания.  Также  при  анализе  эффективности  исследуемого 
лечения в отдельных подгруппах выявлено, что эплеренон 
снижал риск ССО (сердечно-сосудистая смерть или госпи-
тализация  из-за  сердечно-сосудистых  причин)  у  мужчин, 
у больных моложе 65 лет, с пульсовым АД при включении 
> 45 мм рт. ст., с уровнем калия в сыворотке при включении 
< 4 ммоль/л, с уровнем креатинина в тот же период вре-
мени < 96 мкмоль/л, без СД, с АГ до включения, с ФВ ЛЖ 
<  35%,  подвергавшихся  ЧКВ  в  первые  14  дней  с  момента 
ИМ,  у  получавших  лечение  и  бета-блокаторами,  и  иАПФ, 
у получавших или не получавших ингибиторы АПФ, у полу-
чавших диуретики, ацетилсалициловую кислоту, гиполипи-
демические препараты.

Через 27 мес. терапии эплеренон снижал риск летально-
го исхода по любым причинам (общую смертность) на 15% 
(ОР — 0,85; 95% ДИ — 0,75–0,96; р=0,008) по сравнению 
с  плацебо,  преимущественно  за  счет  снижения  смертно-
сти в результате нарушений со стороны ССС. Риск сердеч-
но-сосудистой смерти / госпитализации в группе эплерено-
на снизился на 13% (ОР — 0,87; ДИ — 0,79–0,954; р=0,002). 
Установлено, что низкая (25 мг/сут) доза эплеренона также 
обеспечивала заметное снижение смертности и заболевае-
мости в ранние сроки после ИМ. Вероятным объяснением 
кардиопротективных эффектов эплеренона у больных ИМ 
с  дисфункцией  ЛЖ  и  признаками  СН  может  быть  замед-
ление  раннего  электрического  и  структурного  ремодели-
рования ЛЖ. Эплеренон не влияет на процессы формиро-
вания  постинфарктного  рубца,  напротив,  предотвращая 

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

123

реактивный  фиброз  в  участках,  отдаленных  от  зоны  ИМ, 
может  препятствовать  процессу  постинфарктного  ремо-
делирования сердца и улучшать прогноз жизни пациентов. 
Концентрация  альдостерона  в  крови  больных,  включенных 
в  исследование,  была  нормальной,  что  может  служить  до-
статочным  подтверждением  эффективности  применения 
антагонистов минералокортикоидных рецепторов у больных 
с ХСН и нормальным уровнем альдостерона в крови [11].

Таким образом, длительное лечение эплереноном в дозе 
от  12,5  до  50  мг/сут  под  контролем  уровня  калия,  начатое 
в первые 3–14 сут после ИМ у больных с низкой ФВ ЛЖ (< 
40%) и клиническими признаками ХСН и/или СД в добавле-
ние  к  стандартному  лечению  (ацетилсалициловая  кислота, 
бета-блокатор, иАПФ), оказалось эффективным в отношении 
снижения смертности от всех причин и предотвращения ССО.
В  исследовании  EMPHASISHF  [12]  принимали  участие 
2737 больных с систолической дисфункцией ЛЖ (ФВ ЛЖ — 
30% и менее или в диапазоне 30–35% при сочетании с уши-
ренным более 130 мс комплексом QRS по данным электро-
кардиограммы)  и  ХСН,  соответствующей  II  ФК  по  NYHA, 
на фоне адекватной лекарственной терапии. В ходе выпол-
нения  исследования  основной  комбинированный  показа-
тель смертности от осложнений ССЗ и первой госпитализа-
ции по поводу утяжеления СН в группе эплеренона и группе 
плацебо  достигал  18,3  и  25,9%  соответственно  (ОР=0,63 
при 95% ДИ от 0,54 до 0,74; p<0,001). Исследование было 
прекращено досрочно в связи с преимуществом примене-
ния эплеренона по сравнению с плацебо, по данным проме-
жуточного анализа.

В  исследование  REMINDER 

[13]  были  включены 
1012 больных с острым ИМ с подъемом сегмента ST, без СН 
в  анамнезе  или  признаков  текущей  СН,  с  ФВ  ЛЖ  <  40%, 
без  почечной  недостаточности.  Пациенты  получали  эпле-
ренон 25–50 мг/сут или плацебо на фоне стандартной те-
рапии.  Титрация  дозы  эплеренона  осуществлялась  на  2-е 
сут до 50 мг в соответствии с уровнем калия в сыворотке 
и функцией почек. К концу исследования 88,6% пациентов 
в группе эплеренона получали 50 мг. Лечение начиналось 
в  течение  первых  24  ч  после  появления  симптомов  бо-
лезни  и,  желательно,  в  течение  первых  12  ч.  Комбиниро-
ванная первичная конечная точка включала: сердечно-со-
судистую  смертность,  увеличение  длительности  данной 
или  повторную  госпитализацию  в  связи  с  развитием  СН, 
устойчивую  желудочковую  тахикардию  или  фибрилля-
цию желудочков, а также снижение ФВ ЛЖ < 40% или по-
вышение уровня натрийуретических пептидов через 1 мес. 
после рандомизации.

В результате через 10,5 мес. наблюдения первичная ко-
нечная точка снизилась с 29,4% (149 случаев) в группе пла-
цебо до 18,2% (92 случая) в группе эплеренона (p<0,0001) 
со  значительным  42%  снижением  относительного  риска. 
Натрийуретические  пептиды  (мозговой  натрийуретиче-
ский пептид (BNP) и N-терминальный фрагмент мозгового 
натрийуретического  пептида  (NT-proBNP)  оказались  по-
вышенными через 1 мес. у 25,9% контрольных пациентов 
и у 16% получавших эплеренон (p<0,0002).

BNP обладает высокой отрицательной прогностической 
ценностью (>90%) в диагностике СН, поэтому этот показа-
тель  использовался  как  суррогатный  маркер  дисфункции 
ЛЖ. Определение уровня BNP в плазме крови помогает оце-
нить степень тяжести ХСН, прогнозировать дальнейшее раз-
витие  заболевания,  а  также  оценивать  эффект  проводи-
мой терапии, выявить больных с дисфункцией ЛЖ раньше, 

чем  появятся  ее  клинико-инструментальные  признаки 
(включая начальные изменения при эхокардиографии). Та-
ким  образом,  благоприятное  изменение  профиля  натрий-
уретических  пептидов  свидетельствует  о  том,  что  раннее 
назначение эплеренона способно предотвращать появление 
признаков СН у пациентов после острого ИМ.

В  исследовании  REMINDER  также  был  продемонстри-
рован  высокий  профиль  безопасности  эплеренона,  уро-
вень  гиперкалиемии  был  сравним  в  группе  эплеренона 
и  группе  плацебо,  не  было  отмечено  никаких  существен-
ных  различий  в  изменении  АД  или  лабораторных  марке-
ров  почечной  недостаточности,  не  было  неблагоприят-
ных событий, ведущих к прекращению приема препарата, 
смерти или гинекомастии. Таким образом, в исследовании 
REMINDER  показано,  что  добавление  эплеренона  к  стан-
дартной терапии в течение 24 ч после появления симпто-
мов  улучшает  клинические  исходы  у  пациентов  с  острым 
ИМ,  с  подъемом  сегмента  ST,  без  подтвержденной  СН 
или ФВ ЛЖ < 40%. Такое благоприятное изменение эффек-
тивности лечения сопровождается благоприятным профи-
лем безопасности и переносимости эплеренона и не ведет 
к увеличению числа побочных эффектов терапии.

фарМакодинаМические преиМущестВа 
и ноВые ВозМожности испоЛьзоВания 
В кЛинической практике антаГонистоВ 
аЛьдостерона

Несмотря  на  удовлетворительную  переносимость  спи-
ронолактона  в  течение  непродолжительного  лечения, 
по-видимому, для длительной терапии больных ССЗ целе-
сообразно  назначение  эплеренона  ввиду  его  высокой  эф-
фективности и лучшего профиля безопасности.

Эплеренон  лишен  эффектов,  обусловленных  взаимо-
действием с андрогеновыми и прогестероновыми рецепто-
рами. Аффинность к этим рецепторам у эплеренона в 100–
1000 раз ниже, чем у спиронолактона. Обладая также более 
низкой  аффинностью  и  к  минералокортикоидным  рецеп-
торам in vitro, доза эплеренона in vivo составляет 50–75% 
от  дозы  спиронолактона  для  развития  адекватной  альдо-
стероновой  блокады.  Период  полувыведения  эплеренона 
составляет  3–5  ч  в  отличие  от  такового  спиронолактона. 
Эплеренон  не  имеет  активных  метаболитов  (метаболизи-
руется с участием изофермента CYP3A4 цитохрома Р450), 
и насыщение препаратом наступает уже через 48 ч от нача-
ла терапии [1].

Экскреция  эплеренона  происходит  через  почки  (около 
67%) и через желудочно-кишечный тракт (около 33%). Вы-
шеперечисленные свойства дают возможность более легко-
го «управления» этим препаратом, что важно при лечении 
пациентов с ХСН. Именно у данного контингента при интен-
сивной мочегонной терапии петлевыми диуретиками в со-
четании со спиронолактоном (даже при тщательном мони-
торировании  диуреза  и  веса  больного)  часто  происходит 
нарастание  уровня  креатинина  и  калия  даже  спустя  не-
сколько дней после отмены спиронолактона из-за наличия 
активных  метаболитов  препарата  и  длительного  периода 
их полувыведения (от 12 до 96 ч). В такой ситуации период 
выведения спиронолактона из организма может значитель-
но возрастать, т. к. пациенты с декомпенсированной ХСН, 
как правило, имеют нарушение функции не только почек, 
но и печени. В этом отношении применение эплеренона об-
ладает более высоким профилем безопасности.

124

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияЧастота  применения  антагонистов  АС  у  пациентов 
с показаниями к их применению равна 33–36% [11]. Зача-
стую  причиной  отказа  от  назначения  эффективного  анта-
гониста  минералокортикоидных  рецепторов  эплеренона 
является  его  высокая  стоимость.  В  настоящее  время  вне-
дрение  в  лечебную  практику  эффективных  дженериков 
эплеренона,  более  дешевых  по  сравнению  с  оригиналь-
ным препаратом, позволяет расширить его использование 
в клинической практике. Препарат Эспиро (АО «Акрихин») 
биоэквивалентен оригинальному эплеренону, что в сочета-
нии с экономической доступностью, несомненно, позволит 
использовать его по тем же показаниям, что и оригиналь-
ный эплеренон, а также повысит приверженность пациен-
тов лечению.

закЛючение

Гиперальдостеронизм  выявляется  при  многих  ССЗ, 
что способствует увеличению риска развития их осложне-
ний. Эффективное применение антагонистов альдостерона 
для профилактики и лечения ССЗ (первичный альдостеро-
низм, АГ, ИМ, ХСН и т. д.) подтверждено результатами кли-
нических исследований. Длительное лечение эплереноном 
оказалось эффективным в отношении снижения смертно-
сти и предотвращения ССО.

Селективный  антагонист  минералокортикоидных  ре-
цеп то ров  эплеренон  имеет  несомненные  преимущества 
перед  спиронолактоном.  Мощная  доказательная  база, 
лучший  профиль  безопасности  и  переносимости,  пред-

сказуемый дозозависимый эффект, не связанный с функ-
цией печени, меньший риск развития лекарственных вза-
имодействий  позволяют  рекомендовать  этот  препарат 
как средство выбора для блокады альдостерона у пациен-
тов с первичным альдостеронизмом, АГ, ИМ и ХСН.

Литература
1. Deinum J., Riksen N.P., Lenders J.W. Pharmacological treatment of aldosterone excess // 
Pharmacol Ther. 2015. Vol. 154. P. 120–133.
2. Mosso L., Carvajal C., Gonzalez A. et al. Primary aldosteronism and hypertensive 
disease // Hypertension. 2003. Vol. 42(2). P. 161–165.
3.  Muiesan  M.L.,  Salvetti  M.,  Paini  A.  et  al.  Inappropriate  left  ventricular  mass  in 
patients with primary aldosteronism // Hypertension. 2008. Vol. 52(3). P. 529–534.
4. Catena C., Colussi G., Nadalini E. et al. Cardiovascular outcomes in patients with 
primary aldosteronism after treatment // Arch Intern Med. 2008. Vol. 168(1). P. 80–85.
5. Krum H., Nolly H., Workman D. et al. Efficacy of eplerenone added to renin-angiotensin 
blockade in hypertensive patients // Hypertension. 2002. Vol. 40(2). P. 117–123.
6.  Pitt  B.,  Reichek  N.,  Willenbrock  R.  et  al.  Effects  of  eplerenone,  enalapril,  and  
eplerenone/enalapril  in  patients  with  essential  hypertension  and  left  ventricular 
hypertrophy:  the  4E-left  ventricular  hypertrophy  study  //  Circulation.  2003.  Vol. 
108(15). P. 1831–1838.
7. Kumbhani D.J., Steg P.G., Cannon C.P. et al. Resistant hypertension: a frequent and 
ominous finding among hypertensive patients with atherothrombosis // Eur Heart J. 
2013. Vol. 34(16). P. 1204–1214.
8. Gaddam K., Corros C., Pimenta E. et al. Rapid reversal of left ventricular hypertrophy and 
intracardiac volume overload in patients with resistant hypertension and hyperaldosteronism: 
a prospective clinical study // Hypertension. 2010. Vol. 55(5). P. 1137–1142.
9. Dahal K., Kunwar S., Rijal J. et al. The effects of aldosterone antagonists in patients with 
resistant hypertension: a meta-analysis of randomized and nonrandomized studies // Am 
J Hypertens. 2015. Vol. 28(11). P. 1376–385.
10. Williams B. The principal results of the Prevention and Treatment of Hypertension 
With Algorithm-based Therapy (PATHWAY) — Optimal treatment of drug resistant 
hypertension  —  PATHWAY  2.  //  European  Society  of  Cardiology  2015  Congress. 
August 31, 2015. London, GB. Abstract 4137.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Полные тексты статей по заболеваниям сердечно-сосудистой 
системы читайте в разделе «Кардиология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе «Избранное» 
после регистрации в личном кабинете!

125

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлиническая фармакологияПриобретенная механическая гемолитическая 
анемия, вызванная дисфункцией 
имплантированных сердечных клапанов 
(с описанием клинических случаев)

К.м.н. Л.А. Николенко

ФГБУ «Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии» Минздрава России, 
Челябинск

РЕЗЮМЕ
В условиях хирургической коррекции клапанов сердца становится актуальной проблема послеоперационной анемии, 
которая может носить различный характер. Вероятность развития у такого рода больных приобретенной механи-
ческой гемолитической анемии во многом определяет течение послеоперационного периода. В связи с улучшением ме-
тодологии оперативных вмешательств, а также с модернизацией искусственных клапанов сердца (ИКС) сердечно-со-
судистый риск при операциях на сердце в течение последних десятилетий существенно снизился во всех возрастных 
группах. Использование протезов нового поколения снизило частоту гемолитической анемии до 1%. В современных 
условиях наиболее часто выраженные признаки гемолиза наблюдаются при дисфункции протеза, например, вслед-
ствие образования параклапанной фистулы. Разрушение эритроцитов с развитием гемолиза связано с нарушением 
кровотока через дефектный протез и увеличением повреждения эритроцитов его створками. Синдром механического 
гемолиза подтверждается обнаружением в мазке крови больного фрагментов (обломков) эритроцитов (Fragmentes 
Red Cell (FRC)) или шистоцитов.
Ключевые слова: анемия, искусственные клапаны сердца, сердечно-сосудистая хирургия, послеоперационная анемия, 
механический гемолиз, шистоциты.
Для цитирования: Николенко Л.А. Приобретенная механическая гемолитическая анемия, вызванная дисфункцией им-
плантированных сердечных клапанов (с описанием клинических случаев) // РМЖ. 2018. № 1(II). С. 126–128.

ABSTRACT
Acquired mechanical hemolytic anemia, caused by dysfunction of implanted heart valves (with a description of clinical cases)
Nikolenko L.A.

Federal Center of Cardiovascular Surgery, Chelyabinsk

Surgical correction of the heart valves makes urgent the problem of postoperative anemia, which can have a different character. 
The course of the postoperative period in such patients largely depends on the possibility of developing the acquired mechanical 
hemolytic  anemia.  In  connection  with  the  improvement  of  the  methodology  of  surgical  interventions,  as  well  as  with  the 
modernization of prosthetic heart valve (HV), cardiovascular risk in heart operations during the last decades has significantly 
decreased in all age groups. Using a new generation of prostheses has reduced the frequency of hemolytic anemia to 1%. In 
modern conditions, the most frequently expressed signs of hemolysis are caused by the prosthesis dysfunction, for example, due 
to the formation of para-valvular fistula. The destruction of erythrocytes with the development of hemolysis is associated with a 
violation of blood flow through the defective prosthesis and an increased damage to erythrocytes by the valves. The syndrome of 
mechanical hemolysis is confirmed by the detection the fragments of erythrocytes (Fragmentes Red Cell (FRC)) or schistocytes 
in the patient’s blood smear.
Key words: anemia, prosthetic heart valves, cardiovascular surgery, postoperative anemia, mechanical hemolysis, schistocytes.
For citation: Nikolenko L.A. Acquired mechanical hemolytic anemia, caused by dysfunction of implanted heart valves (with a 
description of clinical cases) // RMJ. 2018. № 1(II). P. 126–128.

В настоящее  время  благодаря  современным  воз-

можностям  сердечно-сосудистой  хирургии  опе-
рация  протезирования  клапанов  сердца  стала 
повседневной в работе специализированных кардиохи-
рургических  центров.  В  мире  живут  десятки  тысяч  па-
циентов с имплантированными сердечными протезами. 
В  условиях  хирургической  коррекции  клапанов  стано-
вится  актуальной  проблема  послеоперационной  ане-

мии, которая может носить различный характер. Веро-
ятность развития у такого рода больных приобретенной 
механической гемолитической анемии во многом опре-
деляет течение послеоперационного периода. Большое 
значение в достижении хороших отдаленных результа-
тов приобретают квалифицированный контроль и лече-
ние этих пациентов у врача поликлиники по месту жи-
тельства [1].

126

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинический разборДанные  о  воздействии  протезов  на  эритроциты 
и  на  возникновение  гемолиза  противоречивы.  По  данным 
некоторых исследователей, гемолиз бывает клинически не-
выраженным, в других работах имеются указания на значи-
тельные клинические проявления гемолиза [1–4]. Степень 
клинических  проявлений  гемолиза  зависит  как  от  состо-
яния  самих  эритроцитов,  так  и  от  механических  свойств 
протезов [5, 6]. Несомненно, играют роль не только обра-
ботка протеза и материал, из которого он сделан, но и ге-
модинамические  условия:  скорость  кровотока  в  области 
протеза, образование завихрений.

В  связи  с  улучшением  методологии  оперативных 
вмешательств,  а  также  с  модернизацией  искусствен-
ных  клапанов  сердца  (ИКС)  сердечно-сосудистый  риск 
при операциях на сердце в течение последних десятиле-
тий существенно снизился во всех возрастных группах. В 
1960–1970-е гг. после введения в практику протезирова-
ния клапанов сердца гемолитическая анемия развивалась 
у  5–15%  прооперированных  пациентов,  особенно  после 
имплантирования механических шаровых протезов [2, 5]. 
Использование  протезов  нового  поколения  снизило  ча-
стоту гемолитической анемии до 1% [2, 6]. Современные 
искусственные  клапаны  сердца  разработаны  на  основе 
клинических  данных  использования  нескольких  поколе-
ний протезов. Они изготовлены из новейших материалов 
и имеют уникальную конструкцию [7, 8]. Однако компен-
сированный  гемолиз  может  возникнуть  при  любом  типе 
протеза. Наиболее часто выраженные признаки гемолиза 
наблюдаются  при  нарушении  функции  протеза,  напри-
мер,  вследствие  образования  параклапанной  фистулы. 
Разрушение  эритроцитов  с  развитием  гемолиза  связано 
с нарушением кровотока через дефектный протез и уве-
личением повреждения эритроцитов его створками [3, 7]. 
Клинически гемолиз может проявляться симптомами сер-
дечной  недостаточности  и  анемии.  Наблюдаются  блед-
ность кожных покровов, желтуха, моча может приобретать 
коричневый  или  черный  цвет.  Содержание  билирубина 
повышено, особенно непрямая фракция, могут быть рети-
кулоцитоз,  повышение  активности  лактатдегидрогеназы 
(ЛДГ) и уровня свободного гемоглобина в плазме крови. 
Синдром механического гемолиза подтверждается обна-
ружением в мазке крови больного фрагментов (обломков) 
эритроцитов (Fragmentes Red Cell (FRC)) или шистоцитов 
(син. — шизоциты). Наблюдаются анизопойкилоцитоз (из-
менение формы и размеров эритроцитов), полихромазия 
(способность окрашиваться как основными, так и кислы-
ми  красителями).  При  длительно  протекающем  гемоли-
зе развивается дефицит железа.

В  отечественной  и  зарубежной  литературе  описано 
очень  мало  случаев  макроангиопатической  гемолитиче-
ской  анемии,  связанной  с  механическим  повреждением 
эритроцитов  у  пациентов  с  ИКС.  Мы  приводим  собствен-
ные наблюдения о гемолизе, вызванном дисфункцией ме-
ханического  двустворчатого  протеза  МедИнж  (ЗАО  НПП 
«МедИнж», Россия).

Пациентка,  65  лет.  Диагноз:  сочетанный  приобретен-
ный порок митрального, аортального и трикуспидального 
клапанов.  Проведено  протезирование  аортального  (Мед-
Инж  23)  и  митрального  (МедИнж  29)  клапанов,  аннуло-
пластика трикуспидального клапана по Де Вега-2.

До оперативного вмешательства у пациентки показате-
ли красной крови не выходили за пределы соответствую-
щих референтных интервалов: эритроциты — 4,16×1012/л; 

гемоглобин — 124 г/л; гематокрит — 36%; средний объем 
эритроцитов — 86,6 фл; среднее содержание гемоглобина 
в  эритроците  —  29,8  пг;  средняя  концентрация  гемогло-
бина в эритроците — 344 г/л; ширина распределения эри-
троцитов по объему — 13,7%. На 10-е сут после операции 
у нее наблюдалась нормохромная анемия: эритроциты — 
2,74×1012/л; гемоглобин — 83,2 г/л; гематокрит — 23,7%; 
средний объем эритроцитов — 86,7 фл; среднее содержа-
ние гемоглобина в эритроците — 30,4 пг; средняя концен-
трация гемоглобина в эритроците — 351 г/л; ширина рас-
пределения эритроцитов по объему — 16,1%. Через 1 мес. 
признаки анемии сохранялись: эритроциты — 2,54×1012/л; 
гемоглобин — 80,2 г/л; гематокрит — 23%; средний объем 
эритроцитов — 82,3 фл; среднее содержание гемоглобина 
в  эритроците  —  27,4  пг;  средняя  концентрация  гемогло-
бина  в  эритроците  —  351  г/л;  ширина  распределения 
эритроцитов  по  объему  —  17,1%.  На  фоне  приема  суль-
фата железа и аскорбиновой кислоты 200 мг/сут эффекта 
не наблюдалось.

Пациентку беспокоили одышка при минимальной фи-
зической  нагрузке,  в  положении  лежа,  отеки,  повышен-
ная утомляемость. Через 6 мес. после операции в связи 
с сохранением жалоб, признаков анемии (гемоглобин — 
70–80  г/л)  находилась  на  лечении  в  терапевтическом 
отделении.  У  пациентки  был  повышен  уровень  непря-
мого  билирубина  (40,4  мкмоль/л),  проба  Кумбса  отри-
цательная,  отмечалось  периодическое  выделение  мочи 
черного цвета. Эффекта от преднизолона не было. Была 
обследована  у  гематолога,  диагностирована  приобре-
тенная  гемолитическая  анемия,  обусловленная  механи-
ческим  повреждением  эритроцитов  протезированными 
клапанами  сердца.  Направлена  в  кардиохирургический 
стационар для решения вопроса о повторном оператив-
ном вмешательстве.

При поступлении в стационар состояние тяжелое. Кож-
ные покровы бледные, желтушные. Живот увеличен за счет 
асцита.  Пастозность  стоп,  лодыжек.  Тоны  сердца  приглу-
шены,  аритмичные.  Мелодия  протеза  четкая,  систоличе-
ский шум во всех точках. На эхокардиографии: в проекции 
аортального  клапана  протез  без  признаков  дисфункции; 
в  проекции  митрального  клапана  диагностирована  транс-
клапанная  регургитация  1–2  степени,  по  задней  части 
протеза  —  параклапанная  фистула  2  степени.  Показатели 
красной крови: эритроциты — 2,76×1012/л; гемоглобин — 
90  г/л;  гематокрит  —  26,3%;  средний  объем  эритроци-
тов  —  95,6  фл;  среднее  содержание  гемоглобина  в  эри-
троците  —  32,2  пг;  средняя  концентрация  гемоглобина 
в эритроците — 342 г/л; ширина распределения эритроци-
тов по объему — 24,3%, при микроскопии окрашенного маз-
ка — полихромазия, шис тоциты (2,0%) (рис. 1), ретикулоци-
ты — 2,5%. Билирубин общий — 98,5 мкмоль/л, билирубин 
непрямой — 50,4 мкмоль/л, свободный гемоглобин — 0,6 г/л.
К сожалению, ввиду наличия у пациентки аортального 
протеза эндоваскулярное закрытие параклапанной фисту-
лы  митрального  протеза  было  технически  невыполнимо. 
В  настоящее  время  пациентка  наблюдается  у  кардиолога 
и гематолога по месту жительства. При снижении гемогло-
бина ниже 60 г/л ей проводятся трансфузии эритроцито-
содержащих компонентов крови.

Пациентка, 60 лет. Диагноз: приобретенный порок ми-
трального  и  трикуспидального  клапанов.  Проведены  про-
тезирование  митрального  (МедИнж  29)  клапана,  аннуло-
пластика трикуспидального клапана по Де Вега.

127

РМЖ, 2018 № 1(II)КардиологияКлинический разборКлинический разбор

Кардиология

в 

Пациентка 

госпитализирована 

Через  1  год  после  оперативного  вмешательства 
у  пациентки  наблюдалось  ухудшение  состояния:  одыш-
ка  при  минимальной  физической  нагрузке,  отеки 
на ногах, последние 6 мес. — желтушность склер. В ана-
лизах,  выполненных  по  месту  жительства,  —  билирубин 
до 134 мкмоль/л. По данным чреспищеводной эхокардио-
графии в проекции митрального клапана — параклапан-
ная фистула 1 степени.
была 

кардио-
хирургический стационар для устранения дефек та. При пос-
туплении: билирубин — 110 мкмоль/л, непрямой билиру-
бин  —  22,7  мкмоль/л,  свободный  гемоглобин  —  0,3  г/л. 
Наб людалась 
гипохромная  анемия:  эритроциты  — 
4,6×1012/л;  гемоглобин  —  100  г/л;  гематокрит  —  36%; 
средний  объем  эритроцитов  —  73,9  фл;  среднее  содер-
жание гемоглобина в эритроците — 21,7 пг; средняя кон-
центрация  гемоглобина  в  эритроците  —  291  г/л;  ши-
рина  распределения  эритроцитов  по  объему  —  24,4%, 
шистоциты  —  1,3%.  Пациентке  было  проведено  эндова-
скулярное закрытие параклапанной фистулы окклюдером 
с  положительной  динамикой,  с  постепенным  снижением 
уровня  общего  и  непрямого  билирубина,  повышением 
уровня гемоглобина. При выписке гемоглобин — 128 г/л.

Таким  образом,  при  подозрении  на  гемолиз  у  боль-
ных с ИКС всегда необходимо исключать механическую 
причину  повреждения  эритроцитов.  Степень  анемии 
в зависимости от степени и выраженности гемолиза мо-
жет быть различной. Чаще всего анемия нормохромная, 
но  при  длительно  протекающем  гемолизе  может  но-
сить  гипохромный  характер,  с  изменением  морфоло-
гии  красных  клеток  крови  и  присутствием  шистоцитов 
либо только с присутствием шистоцитов как изолирован-
ным проявлением пойкилоцитоза. Рабочая группа Меж-
дународного совета стандартизации в гематологии (МССГ 
(ICSH)) подготовила рекомендации для стандартизации, 
идентификации,  подсчета  и  описания  шистоцитов.  Ре-
комендации  определяют  морфологическое  описание 
шистоцитов, основанное на соответствующих критериях 
(в  виде  шлема;  маленькие,  неправильной  треугольной 
формы, с наличием 2–3 углов; в форме полумесяца, с за-
остренными выступами, а также с отсутствием просвет-
ления  в  центре)  [9–11].  В  качестве  полезного  дополне-
ния  к  микроскопу  рекомендуется  автоматизированный 
подсчет FRC. К сожалению, не все современные гемато-
логические анализаторы демонстрируют сигналы трево-
ги  («флаги»),  сигнализирующие  о  наличии  шистоцитов, 
а тем более проводят их подсчет. Да и специфичность ав-
томатического метода очень низка (около 20%), требует-
ся микроскопическое исследование для их подтвержде-
ния [9]. Поэтому общий анализ крови у пациентов с ИКС 
при  подозрении  на  гемолиз  необходимо  дополнять  ми-
кроскопией окрашенного мазка крови с описанием мор-
фологии эритроцитов.

Выявленный  шистоцитоз  требует  от  врача-клини-
циста безотлагательных действий по установлению диа-
гноза. При наличии клинической картины, лабораторных 
признаков  гемолиза,  нарастании  в  динамике  процент-
ного  содержания  шистоцитов  диагноз  механическо-
го разрушения эритроцитов становится очевидным. При 
подтверждении  механической  гемолитической  анемии 
оправданным  методом  лечения  является  своевремен-
ное репротезирование клапанов сердца.

128

Рис. 1. Периферическая кровь. Шистоциты при параклапан-
ной фистуле. Окрашивание по Райту – Гимзе, х1000

Литература
1. Таричко Ю.В., Веретник Г.И., Файбушевич А.Г. Острый внутрисосудистый ге-
молиз после протезирования аортального клапана протезом Карбоникс // Хирур-
гия. 2004. № 1. 2004. С. 52–53 [Tarichko Yu.B., Veretnik G.I., Faibushevich A.G. Ostrij 
vnutrisosudistij gemolis posle protesirovaniya aortalnogo klapana protesom Karboniks // 
Xirurgija. 2004. № 1. S. 52–53 (in Russian)].
2. Филатов Л.Б., Томилов А.Ф., Алексеева Т.А. Гемолитическая анемия, вызванная 
фрагментацией эритроцитов // Клиническая онкогематология. 2011. № 4. С. 346–
355 [Filatov L.B., Tomilov A.F., Alekseeva T.A. Gemoliticheskaja anemija, visvannaja 
fragmentaciei eritrocitov // Klinicheskaja onkogematologija. 2011. № 4. S. 346–355 (in 
Russian)].
3.  Фридман  М.Л.  Гемолитическая  анемия.  Болезни  крови  у  пожилых  /  пер. 
с  англ.  /  под  ред.  М.Д.  Дэнхема,  И.  Чанарина.  М.:  Медицина,  1989.  352  с. 
[Fridman M.L. Gemoliticheskaja anemija. Bolesni krovi u posilix. Per. s angl. Pod red. 
M.D. Denxema, I. Chanarina. M.: Medicina, 1989. 352 s. (in Russian)].
4. Baker K.R., Moake J. Hemolytic anemia resulting from physical injuri to red cells // 
Ch. 49. In: Williams Hematology, 2007. Р. 1856.
5. Лапицкая О.И., Моргунова В.В. и др. Состояние периферического звена эритро-
на и метаболический статус эритроцитов (по данным цитохимии) у больных с по-
роками сердца и после замены митрального и аортального клапанов дисковыми 
протезами // Актуальные вопросы кардиологии. 1994. № 8. С. 75–76 [Lapickaja O.I., 
Morgunova  V.V.  Sostojanie  perifericheskogo  zvena  eritrona  i  metabolicheskiji  status 
eritrositov( po dannim citoximii) u bolnix s porokami serdsa i posle sameni mitralnogo 
i aortalnogo klapanov diskovimi protesami // Aktualnie voprosi kardiologii. № 8. 1994. 
S. 75–76 (in Russian)].
6. Gott V., Alejo D., Cameron D. Mechanical heart valves: 50 years of evolution // Ann.
Th  orac.Surg. 2003. Vol. 76. P. 52230–52239.
7.  Мохаммад  А.,  Кестутис  Р.,  Виргилиус  Т.,  Гинтарас  Т.  Преимущества  и  недо-
статки  искусственных  клапанов  сердца  //  Наука,  техника,  образование.  2015. 
№ 7(13). С. 93–100 [Moxammad A., Kestutis P., Virgilius T., Gintaras T. Preimushestva 
i nedostatki iskusstvennix klapanov serdsa // Nauka, technika, obrasovanie. 2015. № 7 
(13). S. 93–100 (in Russian)].
8. Орловский П.И. Искусственные клапаны сердца. СПб.: ОЛМА Медиа Групп, 
2007. 448 с. [Orlovskiji P.I. Iskusstvennie klapani serdsa. SPb.: OLMA Media Grupp, 
2007. 448 s. (in Russian)].
9.  Zini  G.,  D’Onofrio  G.,  Briggs  C.  et  al.  ICSH  Recommendations  for  identifi cation, 
diagnostic value and quantitation of schistocytes // Int. J. Lab. Hematol. 2012. Vol. 34(2). 
P. 107–116.
10.  Palmer  L.,  Briggs  C.,  Mcfadden  S.  et  al.  ICSH  Recommendations  for  the 
stardardization of nomenclature and grading of peripherial blood cell morphological 
features // Int. J. Lab. Hematol. 2015. Vol. 37. P. 287–303.
11. Schapkaitz E., Mezgebe M.H. Th  e Clinicsl Signifi cance of schistocyte: A prospective 
evalution  of  the  International  council  for  standardization  in  hematology  schistocyte 
guidelines // Turk. J Hematol. 2017. Vol. 34. P. 59–63.

 РМЖ, 2018 № 1 ( I

I )

