ISSN 2225-2282

№ 23, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

УРОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
УРОЛОГИИ

Хроническая  тазовая  боль  у
мужчин,  роль  силденафила  в
жизни мужчины и женщины, не-
которые  аспекты  лечения  муж-
ского бесплодия

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
ХИРУРГИИ

Опыт  применения 
глубокой
миорелаксации и двухуровнево-
го  непрерывного  шва,  нейро-
физиологический  интраопера-
ционный мониторинг, примене-
ние различных костнопластиче-
ских материалов

ВРАЧ − ПАЦИЕНТУ

О  воспалительных  заболева-
ниях  органов  мочевой  систе-
мы –  в  форме,  доступной  для
понимания пациентов.
Хорошая  информированность
больного – основной залог ус-
пеха лечения

4 602009 279522

РМЖ
№ 23, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Содержание:

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Е.В. Каннер
Д.О. Орлов

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 15000 экз. Заказ № 206291
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

УУРРООЛЛООГГИИЯЯ

Хроническая тазовая боль у мужчин: оптимизация 

патогенетической фармакотерапии с позиций

междисциплинарного подхода

И.А. Тюзиков

Роль силденафила в жизни мужчины и женщины

Е.В. Кульчавеня, А.А. Бреусов

Применение комплекса нутриентов для лечения мужского

бесплодия

В.А. Божедомов, Н.А. Липатова, Г.Е. Божедомова, 

Е.В. Щербакова, Р.А. Комарина 

ВВрраачч  ––  ппааццииееннттуу

1535

1542

1546

Воспалительные заболевания органов мочевой системы 1553

П.И. Раснер, А.О. Васильев, Д.Ю. Пушкарь

ХХИИРРУУРРГГИИЯЯ

Опыт применения глубокой миорелаксации 

при длительном лапароскопическом вмешательстве

1563

Д.А. Куренков, И.А. Володин, Э.М. Николаенко 

Двухуровневый непрерывный шов 
в лечении больных прободной пилородуоденальной язвой 1566
В.Н. Никитин, С.Г. Клипач

Нейрофизиологический интраоперационный 

мониторинг при операциях на позвоночнике 

и спинном мозге (обзор литературы)

1569

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

А.Н. Белова, С.Н. Балдова

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Применение различных костнопластических 

материалов при вертебро- и кифопластике 

с целью улучшения результатов хирургического 

лечения больных с компрессионными переломами 

1574

тел позвонков (обзор литературы)

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

С.К. Макиров, А.С. Голубева, Б.А. Сычеников

Импакт-фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

12.12.2016

Правила оформления статей, представляемых 

к публикации в РМЖ «Урология»

1580

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1534

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Хроническая тазовая боль у мужчин: оптимизация
патогенетической фармакотерапии с позиций
междисциплинарного подхода

К.м.н. И.А. Тюзиков

ООО «Клиника профессора Калинченко», Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье на основе современных научных литературных данных и результатов собственных клинико-экспериментальных исследова-
ний рассматриваются патогенез болевого синдрома при различных формах хронического простатита и потенциальные опции его патогенети-
ческой фармакотерапии. Показано, что при хроническом простатите болевой синдром, не имея клинических различий, тем не менее регулируется
различными этиопатогенетическими механизмами, которые нередко сочетаются у одного и того же пациента, что делает хронический про-
статит мультифакторным и междисциплинарным заболеванием. В этой связи крайне важен дифференцированный и персонифицированный
подход к оценке природы хронического болевого синдрома в каждом конкретном клиническом случае хронического простатита, за которым дол-
жен следовать такой же персонифицированный подход к фармакотерапевтической тактике, направленной на устранение боли. Более подробно
освещены вопросы этиопатогенеза и фармакотерапии неинфекционных форм боли (венозно-конгестивной и нейропатической) при хроническом
простатите. Представлены новые данные, свидетельствующие об эффективности β-эсцина и α-липоевой кислоты в рамках комплексной фар-
макотерапии различных форм хронического простатита.
Ключевые слова: хронический простатит, синдром хронической тазовой боли, простатический болевой синдром, β-эсцин, α-липоевая кислота,
фармакотерапия.
Для цитирования: Тюзиков И.А. Хроническая тазовая боль у мужчин: оптимизация патогенетической фармакотерапии с позиций междисципли-
нарного подхода // РМЖ. 2016. № 23. С. 1535–1541.

ABSTRACT
Chronic pelvic pain syndrome in men: interdisciplinary approach to optimize pathogenic pharmacotherapy
Tyuzikov I.A.

Clinic of Professor Kalinchenko, Moscow

The paper analyzes recent published data and author’s clinical and empirical findings to uncover the pathogenesis of pain syndrome in chronic prostatitis
and potential modalities for its pharmacotherapy. Pains in chronic prostatitis are similar in terms of clinical manifestations, however, their causative and
pathogenic mechanisms are different and often combine in the same patient. Therefore, chronic prostatitis is a multifactorial and interdisciplinary disorder.
Considering this, differential and personalized approach to identify the origin of pains in chronic prostatitis as well as personalized pharmacotherapy choice
to reduce pains are required. The paper highlights etiology, pathogenesis, and medical treatment of non-infectious (venous congestion and neuropathic) pains
in chronic prostatitis. Recent data demonstrate that beta-escin and alpha-lipoic acid are an effective treatment for chronic prostatitis.
Key words: chronic prostatitis, chronic pelvic pain syndrome, prostatic pains, β-escin, α-lipoic acid, pharmacotherapy.
For citation: Tyuzikov I.A. Chronic pelvic pain syndrome in men: interdisciplinary approach to optimize pathogenic pharmacotherapy // RMJ. 2016. № 23.
P. 1535–1541.

Введение
Общеизвестно, что хронический простатит (ХП) являет-
ся в настоящее время одним из наиболее частых урологи-
ческих заболеваний у мужчин, несмотря на крайне проти-
воречивые  эпидемиологические  данные  о  его  истинной
распространенности [1–4]. С другой стороны, сегодня не
вызывает  сомнений  тот  факт,  что  ХП  продолжает  оста-
ваться  «темной  лошадкой»  современной  урологии,  по-
скольку до сих пор не выработаны ни четкая единая клас-
сификация заболевания, ни общепризнанная методологи-
ческая концепция патогенеза [5, 6]. Многообразие совре-
менных теорий относительно этой проблемы свидетель-
ствует о безусловной мультифакторности патогенеза ХП,
который  один  из  пионеров  современного  учения  о  ХП
J.C. Nickel  (2000)  весьма  удачно  охарактеризовал  как

«мультифакторный взаимосвязанный каскад» патологиче-
ских превращений, которые инициируются тем или иным
агентом (событием или процессом) и приводят к возник-
новению симптомов и локального болевого синдрома [7].
Вот почему в настоящее время ХП, согласно мнению боль-
шинства современных исследователей и клиницистов, все
чаще рассматривается как мультифакторное заболевание
с позиций междисциплинарного подхода, т. е. тесного па-
тогенетического взаимодействия различных системных и
локальных нарушений, сопровождающихся метаболиче-
ским дисбалансом в предстательной железе, нарушением
всех ее физиологических функций, что приводит к разви-
тию и персистенции ключевого клинического симптома
ХП  –  хронического  тазового/простатического  болевого
синдрома [8–10].

РМЖ, 2016 № 23

1535

Урология

Современные проблемы методологии ХП 
Согласно рекомендациям Европейского общества уро-
логов (EAU, 2016), основную долю в структуре ХП состав-
ляют синдром хронической тазовой боли (СХТБ) и проста-
тический болевой синдром (ПБС), которые, как полагают,
достоверно не связаны с инфекционным процессом в же-
лезе, что позволяет использовать для их обозначения тер-
мин «хронический абактериальный простатит» (ХАП), ко-
торый, в свою очередь, может быть воспалительной (ХАП-
IIIА) или невоспалительной (ХАП-IIIB) природы. ХАП в це-
лом составляет около 90% всех клинических форм ХП, в то
время как на долю острой и хронической форм бактери-
ального  (инфекционного)  простатита  приходятся  лишь
оставшиеся 10% [11]. При этом с клинической точки зре-
ния между выделяемыми формами ХП практически не су-
ществует различий, т. к. все они характеризуются одинако-
вой  симптоматикой  –  наличием  стойкого  хронического
персистирующего/рецидивирующего болевого синдрома
в области малого таза или предстательной железы в тече-
ние не менее 3-х месяцев подряд за последние 6 мес. [12,
13]. В этой связи термин «простатит», который ранее ис-
пользовался для обозначения любых воспалительных за-
болеваний предстательной железы, в настоящее время мо-
жет быть применен только в отношении инфекционного
простатита (в т. ч. бактериального), а для обозначения не-
инфекционных форм заболевания следует использовать
вышеупомянутые термины СХТБ и ПБС [13]. Однако и вы-
деление в рамках СХТБ/ПБС категорий ХАП-IIIA (воспали-
тельный  СХТБ/ПБС)  и  ХАП-IIIB 
(невоспалительный
СХТБ/ПБС) также носит условный характер, поскольку на
данный момент не существует диагностически и терапев-
тически значимых различий между ХАП-IIIA и ХАП-IIIB,
что позволяет в клинической практике расценивать их в

качестве единой патологии [11]. Это свидетельствует о со-
храняющемся методологическом кризисе нашего понима-
ния патогенетической сущности ХП, а наша неспособность
осуществлять эффективное фармакотерапевтическое воз-
действие на него становится все очевиднее [14]. К счастью,
осознание методологических проблем ХП позволило экс-
пертам  Европейского  общества  урологов  еще  в  2012  г.
опубликовать рекомендации по его диагностике, согласно
которым предлагаемый экспертами стандартный алгоритм
обследования больных не должен ограничиваться только
рекомендуемым минимальным количеством диагностиче-
ских тестов, при этом важно, что опытный уролог должен
сам определить необходимый объем обследования у кон-
кретного больного [15]. При комплексном обследовании
пациентов с ХП, прежде всего, крайне важно максимально
быстро и точно установить механизм хронической боли и
активно воздействовать на него, поскольку именно боль
является ключевым клиническим симптомом любой фор-
мы ХП и крайне негативно влияет на качество жизни муж-
чины [16].

Патогенетические механизмы хронической боли 
при ХП и методы ее фармакологической коррекции 
Известно,  что  боль  представляет  собой  неприятное
сенсорное  ощущение  или  эмоциональное  переживание,
которому сопутствует существующее или потенциальное
повреждение тканей либо нечто, описываемое понятиями
подобного повреждения [17]. Это сложная реакция, имею-
щая физиологические, сенсорные, эмоциональные, позна-
вательные и поведенческие компоненты. Существует не-
сколько классификаций боли в зависимости от выделен-
ного ее главного механизма или особенностей этиологии и
клинического  течения.  Наиболее  часто  в  медицинской

Таблица 1. Наиболее частые виды, причины хронической боли при ХП и потенциальные методы фар-
макологической коррекции [18–20]

Вид хронической боли

Главные причины хронической боли

Препараты для фармакокоррекции

Инфекционная воспали-
тельная 

Любой инфекционный агент в ткани предстательной
железы 

Неинфекционная воспали-
тельная 

Цитокиновое хроническое асептическое воспаление.
Окислительный стресс и ацидоз. 
Снижение порога болевой перцепции и рецепции
(ожирение, гормональный дисбаланс)

Неинфекционная сосуди-
стая ишемическая (гипо-
ксическая)

Эндотелиальная дисфункция.
Нарушения артериального притока крови.
Нарушения микроциркуляции

Неинфекционная сосуди-
стая конгестивная (веноз-
но-окклюзивная)

Нейропатическая (урогени-
тальная автономная нейро-
патия)

Миогенная 

Сочетанная форма (наибо-
лее частая)

Эндотелиальная дисфункция.
Нарушения венозного оттока крови.
Нарушение микроциркуляции.
Гиподинамия. 
Дизритмия половой жизни
Окислительный стресс.
Ожирение.
Инсулинорезистентность. 
Гликолизный нейрональный стресс.
Дефицит витаминов группы В, D
Саркопения и дисфункция мышц тазового дна и
предстательной железы.
Окислительный стресс.
Гиподинамия 

Комбинация вышеперечисленных причин

Антибиотики. 
Противовирусные препараты.
Противокандидозные препараты.
Противопротозойные препараты
Нестероидные противовоспалительные препараты. 
Антиоксиданты.
Препараты тестостерона.
Коррекция веса, устранение ожирения
Ангиопротекторы и дезагреганты. 
Ингибиторы ФДЭ-5.
Препараты тестостерона. 
Нейропротекторы-антиоксиданты (α-липоевая кислота) 

Ингибиторы ФДЭ-5.
Препараты тестостерона. 
Нейропротекторы-антиоксиданты (α-липоевая кислота). 
Венопротекторы и венотоники

Антиоксиданты. 
Устранение ожирения.
Бигуаниды (метформин).
Нейропротекторы-антиоксиданты (α-липоевая кислота). 
Препараты витаминов В, D
Препараты тестостерона.
Препараты витамина D.
Миорелаксанты. 
Антиоксиданты 
Комбинации препаратов в зависимости от превалирующих
этиопатогенетических механизмов хронической боли 

1536

РМЖ, 2016 № 23

практике приходится сталкиваться с тремя патогенетиче-
скими вариантами болевых синдромов: ноцицептивным,
нейропатическим и психогенным. Ноцицептивная (сома-
тогенная)  боль возникает  в  связи  с  прямым  действием
вредного раздражителя на кожу или ткани организма как
результат  раздражения  болевых  рецепторов  и  является
ключевым механизмом защиты организма при поврежде-
нии, травме или воспалении. Нейропатическая (невроген-
ная) боль исходит из места поражения центральной или
периферической  нервной  системы  и  чаще  всего  сохра-
няется после действия раздражителя, она неопределенно
локализована и сопровождается различными нарушения-
ми чувствительности. Психогенная боль возникает при от-
сутствии органической патологии (эмоциональные боли,
боли как бред или галлюцинации, боли при истерии, ипо-
хондрии, депрессии и т. д.) [17]. 

При ХП чаще всего имеет место хронический болевой
синдром смешанной этиологии, что существенно затруд-
няет его всестороннюю первичную оценку и последующее
быстрое и эффективное купирование [18–20]. В этой свя-
зи для клинической урологической практики можно пред-
ложить  следующую  этиопатогенетическую  классифика-
цию болевого синдрома при ХП, которая одновременно
позволяет спланировать фармакотерапевтические меро-
приятия по его купированию (табл. 1).

Несмотря на многообразие потенциальных патогенети-
ческих механизмов хронической боли при ХП, в клиниче-
ской урологической практике в большинстве случаев не
используются  многие  препараты,  которые  эффективно
способны уменьшать выраженность болевого синдрома.
Поэтому многие традиционные фармакотерапевтические
мероприятия не дают ожидаемого результата, приводя к
длительной  персистенции  хронической  боли,  вызывая  у
пациентов страх и беспокойство и порождая мифы о «не-
излечимости» ХП. 

Васкулогенная (сосудистая) хроническая боль 
при ХП, диагностика и методы коррекции 
Одна из наиболее популярных теорий патогенеза ХП –
сосудистая теория, связывающая развитие ХП с наруше-
нием кровообращения в предстательной железе и органах
малого таза. Давно установлено, что у больных ХП наблю-
даются существенные изменения микроциркуляции, гемо-
коагуляции и фибринолиза, которые предрасполагают к
развитию хронического асептического воспаления на фоне
ишемии и застоя крови и/или избытка секрета предста-
тельной железы и/или семенных пузырьков [21–23]. Хро-
ническая  простатическая  экспериментальная  ишемия  и
конгестия приводят к стромальному и капсулярному фиб-
розу простаты, железистой кистозной атрофии, повышен-
ной контрактильности мышечных элементов железы и уве-
личению ее массы [24], а нарушения регионарного крово-
обращения могут быть самостоятельной причиной стой-
кого болевого синдрома при ХП [25, 26]. Нарушения ве-
нозного кровообращения в железе и органах малого таза с
высокой частотой выявляются у пациентов с ХП [27–29].
Ключевыми причинами развития тазово-простатической
конгестии  являются  гиподинамия,  дизритмия  половой
жизни, нарушение функции соседних тазовых органов (за-
поры, геморрой), злоупотребление острой пищей, алкого-
лем, регулярные переохлаждения [30–35]. Любая конге-
стия оказывает на ткань предстательной железы повреж-
дающее действие, поскольку непременно развивающаяся

РМЖ, 2016 № 23

Урология

в этих условиях хроническая гипоксия и ишемия органа за-
кономерно приводят к нарушению всех его функций: сек-
реторной,  инкреторной,  бактерицидной,  эвакуаторной
и др. [36, 37]. Вследствие нарушения дренирования ацину-
сов и гипоксии предстательной железы развивается воспа-
лительный  отек  паренхимы  органа  с  характерными  для
любого воспаления фазами экссудации и миграции фор-
менных  элементов  в  очаг  «асептического»  воспаления.
Создается порочный круг, когда нарастающие нарушения
микроциркуляции в органе, сопровождающиеся венозным
стазом, стимулируют повышенную агрегацию форменных
элементов, усиливают процессы перекисного окисления
липидов (ПОЛ) и белков. Происходит накопление проме-
жуточных и конечных продуктов ПОЛ в клетках предста-
тельной железы. Эти клеточные яды вызывают цепную ре-
акцию повреждения мембран и клеточных структур [38]. В
дальнейшем  развивается  эндотелиальная  дисфункция  и
гиперпродукции различных биогенных аминов, цитокинов
и тканевых медиаторов, играющих ключевую роль в про-
исхождении болевого синдрома при ХП [39–41]. Роль дис-
баланса цитокинов в патогенезе ХП наглядно продемон-
стрирована как в экспериментальных лабораторных моде-
лях ХП [42–45], так и в многочисленных клинических ис-
следованиях [46–50]. А.Ю. Цуканов и соавт. (2014) под-
твердили  роль  варикозной  болезни  малого  таза  (ВБМТ)
как возможной причины ХП, показав, что медикаментоз-
ная коррекция ВБМТ в составе комплексной терапии до-
стоверно ассоциировалась с уменьшением болевого син-
дрома [51]. 

Диагностика нарушений регионарной венозной гемо-
динамики при ХП обычно проводится с помощью ультра-
звуковой допплерографии предстательной железы и мало-
го таза, при которой выявляются признаки хронической
венозной болезни (расширение венозных сосудов, сниже-
ние линейной скорости кровотока по ним, увеличение ин-
декса резистентности Пурсилота, свидетельствующее о на-
личии  микроциркуляторных  нарушений).  Для  синдрома
хронической тазовой венозной недостаточности также ха-
рактерны симптом позиционной зависимости боли (уси-
ление боли при длительном сидении, лежании, после ноч-
ного пребывания в постели по утрам, при длительном по-
ловом воздержании, после приема острой и соленой пищи,
алкоголя и уменьшение боли вплоть до ее спонтанного ис-
чезновения после физической и сексуальной активности) и
появление в дериватах половых желез макрофагов – кле-
точных маркеров конгестии, которых не бывает у здоро-
вых мужчин. Присутствие венозно-окклюзивных (конге-
стивных)  механизмов  хронической  боли  у  большинства
пациентов с ХП предполагает наряду с изменением образа
жизни  активное  применение  препаратов,  оказывающих
позитивное влияние на тонус венозной стенки, в частности
экстракта  конского  каштана  (Эскузан).  Основным  дей-
ствующим веществом препарата является β-эсцин – смесь
тритерпеновых сапонинов, выделенных из семян конского
каштана  (Aesculus  hippocastanum  L.).  Противовоспали-
тельные  и  венотонические  свойства  β-эсцина  давно  из-
вестны и достаточно хорошо изучены в ходе многочислен-
ных исследований [52–54]: β-эсцин препятствует актива-
ции лизосомальных ферментов, расщепляющих протео-
гликан, повышает тонус венозной стенки, устраняет веноз-
ный застой; уменьшает проницаемость и ломкость капил-
ляров. Усиление венозного кровотока оказывает благопри-
ятный эффект при заболеваниях, сопровождающихся ве-

1537

Урология

нозным  застоем,  отеками,  трофическим  повреждением
стенок кровеносных сосудов, воспалительными процесса-
ми и тромбозом вен, способствует репарации органов и
тканей [55–57]. Эти венопротективные эффекты β-эсцина
позволили ему занять достойное место в арсенале наибо-
лее часто применяющихся отечественными урологами ве-
нотонических препаратов для лечения венозно-конгестив-
ных нарушений при ХП [57–61]. Сегодня имеются данные
об эффективном применении  β-эсцина для уменьшения
выраженности хронического асептического воспаления и
повреждения ткани яичек при варикоцеле [62, 63]. Недав-
ние результаты экспериментальных исследований показа-
ли, что β-эсцин способен повышать устойчивость эндоте-
лиальных клеток к негативному влиянию фактора некроза
опухоли  α (ФНО-α)  –  одного  из  ключевых  провоспали-
тельных цитокинов, запускающих механизмы системного
хронического асептического воспаления. При этом одно-
временно наблюдалось снижение миграции и улучшение
проницаемости эндотелиального монослоя клеток, а также
ингибирование трансдукции сигнала ядерного белка NFκB,
которое сопровождалось снижением экспрессии ФНО-α-
индуцированных эффекторных белков [64–66]. Эти проти-
вовоспалительные  эффекты  β-эсцина  очень  важны,  т. к.
ФНО-α, наряду с другими провоспалительными цитокина-
ми, принимает активное участие в патогенезе ХП [67–70], а
β-эсцин  в  лабораторных  моделях  снижает  плазменные
уровни  малонового  диальдегида  (промежуточного  про-
дукта  ПОЛ),  трансформирующего  фактора  роста-β1
(ТФР–β1), мочевины и креатинина [71]. Выявлены дозоза-
висимые антипролиферативные эффектые β-эсцина в от-
ношении раковых клеток в различных тканях [72–75]. По
данным S. Piao et al. (2014), добавление β-эсцина к культу-
рам  клеток  кастрационно-резистентного  рака  предста-
тельной железы существенно и достоверно уменьшало их
жизнеспособность, которая изменялась в зависимости от
дозы и длительности экспозиции, причем этот эффект со-
хранялся и в ксенотрансплантатных лабораторных моде-
лях кастрационно-резистентного рака предстательной же-
лезы [76]. Экспериментальные исследования показали, что
β-эсцин оказывает выраженное противовоспалительное и
иммуномодулирующее действие в моделях эндотоксине-
мии,  снижая  уровень  провоспалительных  цитокинов
ФНО–α, ИЛ-1β, ИЛ-6 и повышая активность макрофагов
за счет блокады их ядерного белка NF-κB [77, 78]. Экс-
тракт конского каштана обладает также и антиоксидант-
ными свойствами (снижает образование свободных ради-
калов в среднем на 15%), причем его антиоксидантная ак-
тивность  оказалась  выше,  чем  антиоксидантная  актив-
ность одного лишь β-эсцина, что связано, скорее всего, с
химическими взаимодействиями других компонентов экс-
тракта конского каштана [79]. Таким образом, новые дан-
ные свидетельствуют о высоком, но пока не до конца из-
ученном фармакологическом потенциале β-эсцина. 

Нейропатическая хроническая боль 
при ХП и методы ее коррекции 
Нейропатическая  боль  при  ХП  является  проявлением
урогенитальной автономной метаболической нейропатии,
которая характеризуется дистрофически-дегенеративными
изменениями нервной ткани, развивающимися вследствие
различных патологических процессов, что приводит к нару-
шению  функции  центральной,  периферической  чувстви-
тельной, двигательной и вегетативной нервной системы и

1538

гармоничной работы всех органов и систем. Любая нейро-
патия практически всегда обусловлена двумя основными
патологическими механизмами: нарушением энергетиче-
ского  обмена  в  нейротелии  и  окислительным  стрессом
нервной ткани, которая самой первой реагирует на избыток
свободных радикалов и/или недостаток антиоксидантов в
организме [80]. Некоторые симптомы урогенитальной ней-
ропатии (тазовая/простатическая боль, нарушения эякуля-
ции, ощущение холода в головке полового члена или про-
межности) могут напоминать симптомы ХП, но при этом
урологи не выявляют никакой существенной патологии со
стороны предстательной железы. Поэтому урогенитальная
автономная нейропатия становится новой и наиболее ча-
стой клинической маской неинфекционной боли при ХП. У
пациентов  с  ХП  на  фоне  метаболической  нейропатии  по
сравнению с пациентами без нее достоверно чаще наблю-
дается нарушение дренажной функции предстательной же-
лезы, что связано с нейрогенной дисфункцией мышц про-
статы и тазового дна, и как следствие более частое ее бакте-
риальное обсеменение [81, 82]. У пациентов с ХП и нейро-
патией также достоверно чаще имеется ожирение и более
тяжелые  нарушения  простатической  гемодинамики  по
сравнению с мужчинами без ожирения [83, 84]. Выявить
урогенитальную автономную нейропатию можно с помо-
щью метода Калинченко – Роживанова (2004), позволяю-
щего просто и быстро диагностировать такой вариант уро-
генитальной нейропатии, как нейропатия полового члена
[85]. Для этого используется прибор Thioterm, у которого
имеются два разных конца – металлический (холодный) и
эбонитовый (теплый). Врач поочередно прикладывает к по-
ловому члену разные концы прибора для определения реак-
ции пациента (у которого закрыты глаза в ходе исследова-
ния) на температурные воздействия: пациенты с нейропати-
ей не различают или путаются в определении своих темпе-
ратурных восприятий. Для объективного выявления нейро-
патического характера хронической боли сегодня также ши-
роко применяют сравнительно недавно разработанный во
Франции диагностический опросник нейропатической боли
(DN4), который ввиду своей простоты не требует наличия
специального неврологического образования и предназна-
чен для широкого использования практическими врачами
[86]. Опросник состоит из двух блоков: первый блок из 7 во-
просов заполняется на основании опроса пациента, второй
блок из 3-х вопросов – на основании клинического осмотра.
Метод  обладает  высоким  уровнем  чувствительности
(82,9%) и специфичности (89,9%) [86]. Сумма баллов выше
4-х означает предположительное наличие у пациента ней-
ропатической боли или нейропатического компонента сме-
шанной боли в 86% случаев. Опросник DN4 переведен на
большинство европейских языков, русская версия опросни-
ка прошла лингвистическую валидацию с соблюдением всех
международных требований и принята к использованию в
России, поэтому мы рекомендуем ее для широкого приме-
нения в урологической практике (рис. 1) [87].

Несмотря на то что нейропатическая хроническая боль
является сегодня одним из наиболее частых механизмов не-
инфекционной боли при ХП, а диагностика ее крайне про-
ста, патогенетические препараты для коррекции нейропа-
тии и нейропатической боли – нейропротекторы-антиокси-
данты – в урологической практике, к сожалению, до сих пор
практически не применяются. В то же время на российском
рынке уже много лет доступен один из наиболее активных
препаратов данной группы – тиоктовая (α-липоевая) кисло-

РМЖ, 2016 № 23

та (АЛК), которая обладает уникальными свойствами, поз-
воляющими использовать ее для лечения и профилактики
широкого спектра заболеваний [88–90]. Традиционно АЛК
используется  в  терапии  диабетической  полинейропатии,
однако токсическое действие свободных радикалов наблю-
дается, помимо сахарного диабета, при целом ряде других
патологических состояний (ожирение, старение, токсиче-
ская нейропатия вследствие длительного приема лекарст-
венных препаратов, метаболический синдром, метаболиче-
ские заболевания печени), а сегодня этот список можно до-
полнить и ХП. АЛК – самый эффективный из всех известных
антиоксидантов, но ее терапевтическая ценность в этом ка-
честве явно недооценена, а показания к назначению в меди-
цине необоснованно сужены. Однако только АЛК способна
фармакологически перекрывать ключевой фактор патоге-
неза нейропатии и нейропатической боли, а именно – кор-
ректировать  и  устранять  окислительный  стресс.  Универ-
сальные метаболические эффекты позволяют утверждать,
что АЛК является не только универсальным антиоксидан-
том, но и существенно повышает эффективность терапии
любой направленности [91, 92]. В России имеется несколь-
ко препаратов АЛК, но наибольший практический опыт на-
коплен по применению препарата Эспа-Липон, который од-
ним из первых появился на российском рынке (1995) и от-
лично  зарекомендовал  себя  с  позиции  эффективности  и
безопасности благодаря оптимальным дозировкам, нали-
чию пероральной и инфузионной форм выпуска, немецко-
му качеству и доступной цене [93, 94]. Эспа-Липон может
максимально широко использоваться в современной меди-
цине. Сегодня уже пришло время говорить о расширении
показаний к препарату и начале его активного применения

Пожалуйста, заполните этот опросник, отметив галочкой один ответ 
для каждого пункта в приведенных ниже вопросах.

Собеседование с пациентом
Часть 1: Соответствует ли боль, которую испытывает пациент,
одному или нескольким из следующих определений?

1. Ощущение жжения
2. Болезненное ощущение холода
3. Ощущение как от ударов током

Да Нет

Часть 2: Сопровождается ли боль одним или несколькими из
следующих симптомов в области ее локализации?

4. Пощипыванием, ощущением ползания мурашек
5. Покалыванием
6. Онемением
7. Зудом

Да Нет

Осмотр пациента
Честь 3: Локализована ли боль в той же области, 
где осмотр выявляет один или оба следующих симптома?

8. Пониженная чувствительность к прикосновению
9. Пониженная чувствительность к покалыванию

Часть 4: Можно ли вызвать или усилить боль 
в области ее локализации?

10. Проведя в этой области кисточкой

Да Нет

Да Нет

При ответе «Да» на 4 и более вопросов диагноз «нейропатиче-
ская боль» вероятен в 86% случаев.

Рис. 1. Шкала диагностики нейропатической боли DN4 
[86, 87]

РМЖ, 2016 № 23

а
м
а
л
к
е
Р

Урология

в рамках полимодальной индивидуальной фармакотерапии
в урологии. Назначение Эспа-Липона пациентам с нейропа-
тической болью, ассоциированной с ХП, позволяет эффек-
тивно  подавить  окислительный  нейрональный  стресс  –
ключевой фактор нейропатической боли, что приводит к ее
быстрому купированию. АЛК уменьшает токсичность ле-
карственных  препаратов.  Поэтому  при  проведении  анти-
биотикотерапии ХП у мужчин с бесплодием, во избежание
усиления  антибиотиками  окислительного  спермального
стресса, дополнительное назначение Эспа-Липона на весь
период лечения антибиотиками является патогенетически
обоснованной фармакотерапевтической опцией [85]. Нор-
мализация тонуса семявыносящих путей на фоне терапии
Эспа-Липоном  приводит  у  пациентов  с  ХП  к  улучшению
эякуляции  и  оргазма  [85].  Кроме  того,  имеются  данные,
подтверждающие эффективность АЛК при лечении мочево-
го пузыря у больных с диабетической цистопатией [95]. Та-
ким образом, для эффективного управления нейропатиче-
ской болью и ее «простатическими» последствиями сегодня
имеются эффективные и проверенные временем препараты
АЛК с патогенетическим эффектом, и Эспа-Липон должен
занять свое почетное место в арсенале современного уро-
лога-клинициста. 

Заключение 
В истории урологии не было и, пожалуй, нет и сейчас,
заболеваний, более дискуссионных и неоднозначных с ме-
тодологической точки зрения, чем хронические воспали-
тельные заболевания предстательной железы. Многовеко-
вая история изучения ХП практически не привнесла сколь-
нибудь революционных перемен в эффективность его со-
временной  фармакотерапии,  которая,  по  мнению  боль-
шинства исследователей и клиницистов, до сих пор оста-
ется  неудовлетворительной.  «Готовы  ли  мы  сейчас  для
публикации рекомендаций по лечению хронического про-
статита? Я думаю, что нет. Однако нам это надо сделать
для  того,  чтобы  перейти  через  трясину  под  названием
«хронический простатит», – так в свое время высказался
профессор Д.К. Никель, один из основоположников совре-
менного учения о ХП. Сегодня становится все более оче-
видным,  что  для  перехода  этой  «трясины»  следует  при-
знать междисциплинарный и мультифакторный характер
патогенеза хронической боли при ХП, который требует су-
щественной оптимизации фармакотерапии. Она должна
быть  персонифицированной  и  полимодальной  с  учетом
выявленных  у  конкретного  пациента  этиопатогенетиче-
ских механизмов хронического болевого синдрома. В свя-
зи с этим от урологов требуются не только профильные
знания, но и знания из смежных областей медицины, без
которых объективная и полновесная оценка причины бо-
левого синдрома при ХП, как и выбор фармакологических
препаратов  для  его  коррекции,  становится  практически
невозможной. Только при выполнении этого условия ХП
перестанет быть, по выражению Д.К. Никель, «мусорной
корзиной для клинического невежества, куда традиционно
сливается вся патология предстательной железы, выявляе-
мая урологами с помощью пальца», а миф о неизлечимо-
сти ХП будет окончательно развеян.

Литература

1. Pavone-Macaluso M. Chronic Prostatitis Syndrome: A Common, but Poorly Under-
stood Condition. Part II // Eur. Urol. 2007. № 5. P. 6–25.
2. Pontari M.А. Chronic Prostatitis/Chronic Pelvic Pain: The Disease // J. Urol. 2009. Vol.
182. № 1. P. 19–20.

1540

3. Schaeffer A.J. Chronic Prostatitis and the Chronic Pelvic Pain Syndrome // NEJM.
2006. Vol. 355. № 32. P. 1690–1698.
4. Кульчавеня Е.В., Холтобин Д.П., Шевченко С.Ю. и др. Частота хронического про-
статита в структуре амбулаторного урологического приема // Экспериментальная и
клиническая урология. 2015. № 1. С. 16–18 [Kul'chavenya E.V., Holtobin D.P., Shev-
chenko S.Yu. i dr. Chastota hronicheskogo prostatita v structure ambulatornogo urolo-
gicheskogo priema // Eksperimental’naya i klinicheskaya urologia. 2015. № 1. S 16–18
(in Russian)]. 
5. Щеплев П.А., Страчунский Л.С., Рафальский В.В. и др. Простатит. М.: МЕД-пресс-
информ, 2007. 224 с. [Scheplev P.A., Strachunskiy L.S., Rafalskiy V.V. i dr. Prostatit. M.:
MED-press-inform», 2007. 224 s. (in Russian)]. 
6. Тюзиков И.А. Хронический простатит: современный взгляд // Дайджест урологии.
2013. № 1. С. 2–24 [Tyuzikov I.A. Hronicheskiy prostatit: sovremennyiy vzglyad //
Daydzhest urologii. 2013. № 1. S. 2–24 (in Russian)].
7. Nickel J.C., Weidner W. Chronic prostatitis: Current Concepts and antimicrobial the-
rapy // Infect. Urol. 2000. Vol. 13. № 3. Р. 22.
8. Белоусов И.И. Диагностика и лечение невоспалительной формы хронического
абактериального простатита: автореф. дис. … д-ра мед. наук. Ростов-на-Дону, 2014.
47 с. [Belousov I.I. Diagnostika i lechenie nevospalitelnoy formyi hronicheskogo abak-
terialnogo prostatita: avtoref. dis. … d-ra med. nauk. Rostov-na-Donu, 2014. 47 s. (in
Russian)].
9. Тюзиков И.А., Иванов А.П. Абактериальный синдром хронической тазовой боли у
мужчин как мультидисциплинарная проблема // Фундаментальные исследования.
2012. № 1. С. 121–124 [Tyuzikov I.A., Ivanov A.P. Abakterialnyiy sindrom hronicheskoy
tazovoy boli u muzhchin kak multidistsiplinarnaya problema // Fundamentalnyie issle-
dovaniya. 2012. № 1. S. 121–124 (in Russian)].
10. Тюзиков И.А. Взаимосвязь системных факторов в патогенезе синдрома хрони-
ческой тазовой боли у мужчин // Урология. 2012. № 6. С. 48–51 [Tyuzikov I.A. Vzai-
mosvyaz  sistemnyih  faktorov  v  patogeneze  sindroma  hronicheskoy  tazovoy  boli  u
muzhchin // Urologiya. 2012. № 6. S. 48–51 (in Russian)].
11. Engeler D., Baranowski A.P., Borovicka J. et al. Guidelines on Chronic Pelvic Pain //
EAU, 2016. 90 р.
12. Grabe M., Bartoletti R., Bjerklund Johansen T.E. et al. Guidelines on Urological Infec-
tions // EAU, 2015. 86 р.
13. Engeler D., Baranowski A.P., Borovicka J. et al. Guidelines on Chronic Pelvic Pain //
EAU, 2015. 94 р.
14. Cohen J.M., Fagin A.P., Hariton E. et al. Therapeutic intervention for chronic prosta-
titis/chronic pelvic pain syndrome (CP/CPPS): a systematic review and meta-analysis //
PLoS One. 2012. № 7(8). Р. 419–441.
15. Engeler D., Baranowski A.P., Borovicka J. et al. Guidelines on Chronic Pelvic Pain //
EAU, 2012. 132 р.
16. Тюзиков И.А. Клинико-патофизиологические и фармакотерапевтические аспек-
ты хронической боли в андрологической практике. Российский журнал боли. 2012.
№ 3–4. С. 39–45 [Tyuzikov I.A. Kliniko-patofiziologicheskie i farmakoterapevticheskie
aspektyi hronicheskoy boli v andrologicheskoy praktike. Rossiyskiy zhurnal boli. 2012.
№ 3–4. S. 39–45 (in Russian)].
17. Merskey H., Bogduk N. Classification of chronic pain: description of chronic pain
syndromes and definitions of pain terms // Seattle: IASP-Press, 1994. 160 р.
18. Тюзиков И.А. Хроническая боль и андрологическое здоровье современных муж-
чин. Медицинский алфавит // Больница. 2013. № 3 (18). С. 32–39 [Tyuzikov I.A. Hro-
nicheskaya bol i andrologicheskoe zdorove sovremennyih muzhchin. Meditsinskiy alfa-
vit // Bolnitsa. 2013. № 3 (18). S. 32–39 (in Russian)].
19. Тюзиков И.А. Парадигмы и парадоксы современных урологических заболеваний
у мужчин как отражение эволюции клинического портрета пациента в XXI веке. Ме-
дицинский алфавит. Больница. 2013. № 4. С. 18–27 [Tyuzikov I.A. Paradigmyi i para-
doksyi sovremennyih urologicheskih zabolevaniy u muzhchin kak otrazhenie evolyutsii
klinicheskogo portreta patsienta v XXI veke. Meditsinskiy alfavit. Bolnitsa. 2013. № 4.
S. 18–27 (in Russian)].
20. Тюзиков И.А. Эректильная дисфункция и хроническая урогенитальная боль у
мужчин: патофизиологические корреляции и оптимизация современной полимо-
дальной фармакотерапии // РМЖ. 2014. № 17. С. 1264–1270 [Tyuzikov I.A. Erektil-
naya disfunktsiya i hronicheskaya urogenitalnaya bol u muzhchin: patofiziologicheskie
korrelyatsii i optimizatsiya sovremennoy polimodalnoy farmakoterapii // RMZh. 2014.
№  7. S. 1264–1270(in Russian)].
21. Ткачук В.Н., Горбачев А.Г., Агулянский Л.И. Хронический простатит. Л.: Медици-
на, 1989. 205 с. [Tkachuk V.N., Gorbachev A.G., Agulyanskiy L.I. Hronicheskiy prostatit.
L.: Meditsina, 1989. 205 s. (in Russian)].
22. Коган М.И., Белоусов И.И., Болоцков А.С. Артериальный кровоток в простате
при синдроме хронической тазовой боли/ хроническом простатите // Урология.
2011. № 3. С. 22–28 [Kogan M.I., Belousov I.I., Bolotskov A.S. Arterialnyiy krovotok v
prostate pri sindrome hronicheskoy tazovoy boli/ hronicheskom prostatite // Urologiya.
2011. № 3. S. 22–28 (in Russian)].
23. Kaplan S.L., Volpe M., Te A.A. Prospective, 1-year trial using saw palmetto versus fi-
nasteride in the treatment of category III prostatitis // J. Urol (Baltimort). 2004. Vol. 171.
P. 284–288.
24. Azadzoi K.M., Tarcan T., Siroky M.B., Krane R.J. Atherosclerosis-induced chronic isc-
hemia causes bladder fibrosis and non-compliance in the rabbit // J. Urol. 1999. № 161.
Р. 1626–1635.
25. Kapoor H., Gupta E., Sood A. Chronic pelvic ischemia: etiology, pathogenesis, clini-
cal presentation and management // Minerva Urol Nefrol. 2014. № 66(2). Р. 127–137.
26. Hosseini A., Herulf M., Ehr n I. Measurement of nitric oxide may differentiate betwe-
en  inflammatory  and  non-inflammatory  prostatitis  //  Scand  J  Urol  Nephrol.  2006.
№ 40(2). Р. 125–130.
27. Клименко П.М., Чабанов В.А., Шимкус С.Э. Нарушение интраорганного крово-
снабжения – причина болевого синдрома при простатите и его гемодинамическая

РМЖ, 2016 № 23

Урология

коррекция // Крымский журнал экспериментальной и клинической медицины. 2015.
Т. 5. № 3 (19). С. 28–34 [Klimenko P.M., Chabanov V.A., Shimkus S.E. Narushenie intra-
organnogo krovosnabzheniya – prichina bolevogo sindroma pri prostatite i ego gemodi-
namicheskaya korrektsiya // Kryimskiy zhurnal eksperimentalnoy i klinicheskoy medit-
sinyi. 2015. T. 5. № 3 (19). S. 28–34 (in Russian)].
28. Абудуев Н.К., Кубанова А.А., Васильев М.М. и др. Опыт применения детралекса в
комплексном лечении больных хроническим уретрогенным простатитом // Вест-
ник дерматологии. 2001. № 5. С. 65–67 [Abuduev N.K., Kubanova A.A., Vasilev M.M. i
dr. Opyit primeneniya detraleksa v kompleksnom lechenii bolnyih hronicheskim uretro-
gennyim prostatitom // Vestnik dermatologii. 2001. № 5. S. 65–67 (in Russian)].
29. Zeitlin SI. Is prostatitis a vascular disease? // J Urol. 2011. № 186(3). Р. 781–782.
30. Тиктинский О.Л., Калинина С.Н., Михайличенко В.В. Андрология. М.: Медицин-
ское информационное агентство, 2011. 576 с. [Tiktinskiy O.L., Kalinina S.N., Mihaylic-
henko V.V. Andrologiya. M.: Meditsinskoe informatsionnoe agentstvo, 2011. 576 s. (in
Russian)].
31. Калинченко С.Ю., Тюзиков И.А. Практическая андрология. М.: Практическая ме-
дицина, 2009. 400 с. Kalinchenko S.Yu., Tyuzikov I.A. Prakticheskaya andrologiya. M.:
Prakticheskaya meditsina, 2009. 400 s. (in Russian)].
32. Chin S.H., Kahathuduwa C.N., Binks M. Physical activity and obesity: what we know
and what we need to know // Obes Rev. 2016 Oct 14. doi: 10.1111/obr.12460. [Epub
ahead of print].
33. Gianesini S., Tessari M., Bacciglieri P. et al. A specifically designed aquatic exercise
protocol  to  reduce  chronic  lower  limb  edema  //  Phlebology.  2016  Oct  18.  pii:
0268355516673539. [Epub ahead of print]].
34. Jones R.H., Carek P.J. Management of varicose veins //Am Fam Physician. 2008.
№ 78(11). Р. 1289–1294.
35. Gao Z., Novick M., Muller M.D. et al. Exercise and diet-induced weight loss attenua-
tes oxidative stress related-coronary vasoconstriction in obese adolescents // Eur J Appl
Physiol. 2013. № 113(2). Р. 519–528.
36. Ершов Е.В. Допплерографическая оценка кровообращения предстательной же-
лезы у больных хроническим простатитом (диагностические и лечебные аспекты):
автореф. дис. …канд. мед. наук. СПб., 2008. 19 с. [Ershov E.V. Dopplerograficheskaya
otsenka krovoobrascheniya predstatelnoy zhelezyi u bolnyih hronicheskim prostatitom
(diagnosticheskie i lechebnyie aspektyi): avtoref. dis. …kand. med. nauk. SPb., 2008.
19 s. (in Russian)].
37. Тюзиков И.А., Мартов А.Г., Калинченко С.Ю. Новые системные механизмы пато-
генеза симптомов нижних мочевых путей у мужчин (литературный обзор) // Бюл-
летень Сибирской медицины. 2012. № 2. С. 93–100 [Tyuzikov I.A., Martov A.G., Ka-
linchenko S.Yu. Novyie sistemnyie mehanizmyi patogeneza simptomov nizhnih moche-
vyih putey u muzhchin (literaturnyiy obzor) // Byulleten Sibirskoy meditsinyi. 2012. № 2.
S. 93–100 (in Russian)].
38. Арнольди Э.К. Хронический простатит: проблемы, перспективы, опыт. Ростов-
на-Дону: Феникс, 1999. 320 с. Arnoldi E.K. Hronicheskiy prostatit: problemyi, per-
spektivyi, opyit. Rostov-na-Donu: Feniks, 1999. 320 s. (in Russian)].
39. Тюзиков И.А. Клинико-экспериментальные параллели в патогенезе заболеваний
предстательной железы // Современные проблемы науки и образования (электрон-
ный журнал). 2012. № 1; URL: www.science-education.ru/101-5476 (дата обращения:
08.02.2012). Tyuzikov I.A. Kliniko-eksperimentalnyie paralleli v patogeneze zabolevaniy
predstatelnoy zhelezyi. // Sovremennyie problemyi nauki i obrazovaniya (elektronnyiy
zhurnal). 2012. № 1; URL: www.science-education.ru/101-5476 (data obrascheniya:
08.02.2012). (in Russian)].
40. Jang T.L., Schaeffer A.J. The role of cytokines in prostatitis // World J. Urol. 2003.
Vol. 21. № 2. P. 95–99.
41. Kramer G., Marberger M. Could inflammation be a key component in the progression
of benign prostatic hyperplasia? // Curr. Opin. Urol. 2006. Vol. 16. № 1. P. 25–29.
42. Haverkamp J.M., Charbonneau B., Crist S.A. et al. An inducible model of abacterial
prostatitis induces antigen specific inflammatory and proliferative changes in the muri-
ne prostate // Prostate. 2011. № 71(11). Р. 1139–1150.
43. Chen L., Xia W.P., Zhou Z.H. Morphological and proinflammatory expression of the
experimental autoimmune prostatitis in the rat model// Zhonghua Nan Ke Xue. 2007.
№ 13(5). Р. 444–448.
44. Цветков И.С., Макарова О.В., Мхитаров В.А. Иммуноморфологические особен-
ности хронического экспериментального аутоиммунного простатита при гипер-
андрогенемии  //  Медицинская  иммунология.  2011.  Т.  13.  №  4–5.  С.  341–342.
[Tsvetkov I.S., Makarova O.V., Mhitarov V.A. Immunomorfologicheskie osobennosti hro-
nicheskogo eksperimentalnogo autoimmunnogo prostatita pri giperandrogenemii // Me-
ditsinskaya immunologiya. 2011. T. 13. № 4–5. S. 341–342 (in Russian)].
45. Цветков И.С., Макарова О.В., Мхитаров В.А. Иммуноморфологическая характе-
ристика хронического экспериментального аутоиммунного простатита при гипер-
андрогенемии // Морфологические ведомости. 2012. № 4. С. 56–64 [Tsvetkov I.S.,
Makarova O.V., Mhitarov V.A. Immunomorfologicheskaya harakteristika hronicheskogo
eksperimentalnogo autoimmunnogo prostatita pri giperandrogenemii // Morfologiche-
skie vedomosti. 2012. № 4. S. 56–64 (in Russian)].
46. Bostwick D.G., De la Roza G., Dundore P. et al. Intraepithelial and stromal lymphocy-
tes in the normal human prostate // The Prostate. 2003. Vol. 55. P. 187–193.
47. Hua V.N., Schaeffer A.J. Acute and chronic prostatitis // Med. Clin. North. Am. 2004.
Vol. 88. P. 483–494.
48. Moon T.D. Immunology of chronic prostatitis: etiological and therapeutic considera-
tions // Curr. Op. Urol. 1998. Vol. 8. № 14. P. 39–43.
49. Shahed A.R., Shoskes D.A. Correlation of [beta]-endoфhin and prostaglandin E2 le-
vels in prostate of patients with chronic prostatitis with diagnosis and treatment res-
ponse // J. Urol. 2001. Vol. 166. P. 1738–1741.
50. Shoskes D.A., Albakri Q., Thomas K. et al. Cytokine polymoфhisms in men with chro-
nic prostatitis/chronic pelvic pain syndrome: association with diagnosis and treatment
response // J. Urology. 2002. Vol. 168. P. 331–335.

РМЖ, 2016 № 23

51. Цуканов А.Ю., Ляшев Р.В. Нарушение венозного кровотока как причина хрони-
ческого абактериального простатита (синдрома хронической тазовой боли) // Уро-
логия. 2014. № 4. С. 33–38. [Tsukanov A.Yu., Lyashev R.V. Narushenie venoznogo kro-
votoka kak prichina hronicheskogo abakterialnogo prostatita (sindroma hronicheskoy
tazovoy boli) // Urologiya. 2014. № 4. S. 33–38 (in Russian)].
52. Voigtlander H.W., Rosenberg W. Prosapogenin GB (beta-aescin). A contribution to
the  chemistry  of  horse  chestnut  saponins  //  Arzneimittelforschung.  1963.  №  13.
S. 385–386.
53. De Pascale V., Lavezzari E., Bamonte F. et al. Effect on the capillary resistance, time
of hemorrhage and coagulation of an escin-cyclonamine association // Boll Chim Farm.
1974. № 113(12). Р. 660–673.
54. Wu X.J., Cui X.Y., Tian L.T. et al. Pharmacokinetics of escin Ia in rats after intraveno-
us administration // J Ethnopharmacol. 2014. № 156. Р. 125–129.
55. Pittler M.H., Ernst E. Horse-chestnut seed extract for chronic venous insufficiency.
A criteria-based systematic review // Arch Dermatol. 1998. № 134(11). Р. 1356–1360.
56. Belcaro G., Nicolaides A.N., Geroulakos G. et al. Essaven gel-review of experimental
and clinical data // Angiol. 2001. № 52, Suppl 3. S. 1–4.
57. Panigati D. Pharmacology of escin, a saponin from Aesculus hyppocastanum L. II.
Pharmacodynamics of escin. Chapter I // Boll Chim Farm. 1992. № 131(6). Р. 242–246.
58. Урология. Национальное руководство / под ред. Н.А. Лопаткина. Москва. ГЕО-
ТАР-Медиа, 2009. 1024 с. [Urologiya. Natsionalnoe rukovodstvo / рod red. N.A. Lopat-
kina. Moskva. GEOTAR-Media, 2009. 1024 s. (in Russian)].
59. Белова А.Н., Крупин В.Н. Хроническая тазовая боль. Руководство для врачей. М.:
Антидор, 2007. 572 с. [Belova A.N., Krupin V.N. Hronicheskaya tazovaya bol. Rukovod-
stvo dlya vrachey. M.: Antidor, 2007. 572 s. (in Russian)].
60. Капто А.А., Жуков О.Б. Варикозная болезнь малого таза у мужчин // Андрология
и генитальная хирургия. 2016. № 2. С. 10–19 [Kapto A.A., Zhukov O.B. Varikoznaya
bolezn  malogo  taza  u  muzhchin  //  Andrologiya  i  genitalnaya  hirurgiya.  2016.  №  2.
S. 10–19 (in Russian)].
61. Васильев Ю.В. Тазовая конгестия и ее роль в патогенезе воспалительных забо-
леваний мочеполовой системы. Автореф. дис… д-ра мед. наук. М., 2007. 39 с. Vasi-
lev Yu.V. Tazovaya kongestiya i ee rol v patogeneze vospalitelnyih zabolevaniy moche-
polovoy sistemyi. Avtoref. dis … d-ra med.nauk. M., 2007. 39 s. (in Russian)].
62. Ткачук В.Н. Хронический простатит. М.: МДВ, 2006. 112 с. [Tkachuk V.N. Hronic-
heskiy prostatit. M.: MDV, 2006. 112 s. (in Russian)].
63. Tian R.H., Ma M., Zhu Y. et al. Effects of aescin on testicular repairment in rats with
experimentally induced varicocele // Androl. 2014. № 46(5). Р. 504–512.
64. Huang Y., Zheng S.L., Zhu H.Y. et al. Effects of aescin on cytochrome P450 enzymes
in rats // J Ethnopharmacol. 2014. № 151(1). Р. 583-589.
65. Domanski D., Zegrocka-Stendel O., Perzanowska A. et al. Molecular Mechanism for
Cellular Response to  -Escin and Its Therapeutic Implications // PLoS One. 2016. Vol.
11(10)^e0164365. doi: 10.1371/journal.pone.0164365. eCollection 2016.
66. Wang K., Jiang Y., Wang W. et al. Escin activates AKT-Nrf2 signaling to protect reti-
nal pigment epithelium cells from oxidative stress // Biochem Biophys Res Commun.
2015. № 468(4). Р. 541–547.
67. Бережная С.В., Якупов Е.З. Нейропротективная терапия при амбулаторном лече-
нии хронической ишемии головного мозга // Журнал неврологии и психиатрии им.
С.С. Корсакова. 2015. № 115(6). С. 48–52 [Berezhnaya S.V., Yakupov E.Z. Neyroprotek-
tivnaya terapiya pri ambulatornom lechenii hronicheskoy ishemii golovnogo mozga //
Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2015. № 115(6). S. 48–52 (in Russian)].
68. Патологическая физиология / под ред. А.В. Рубцовенко. М. :МЕДпресс-информ,
2006. 608 с. [Patologicheskaya fiziologiya / рod red. A.V. Rubtsovenko. M. :MEDpress-
inform, 2006. 608 s. (in Russian)].
69. Alexander R.B., Ponniah S., Hasday J., Rebel J.R. Elevated levels of proinflammatory
cytokines in the semen of patients with chronic prostatitis/chronic pelvic pain syndro-
me // Urol. 1998. Vol. 52 P. 744–749.
70. Li S.P., Meng S.Y., Li R. Clinical evaluation of four cytokines in serum and prostatic
fluid in chronic abacterial prostatitis // Zhonghua Nan Ke Xue. 2006. № 12(l). Р. 25–27.
71. Nadler R.В., Koch A.E., Calhoun E.A. et al. IL-1 [beta] and TNF-[alpha] in prostatic
secretions are indicators in the evaluation of men with chronic prostatitis // J. Urol.
2000. Vol.164. P. 214–218.
72. Elmas O., Erbas O., Yigitturk G. The efficacy of Aesculus hippocastanum seeds on dia-
betic nephropathy in a streptozotocin-induced diabetic rat model // Biomed Pharma-
cother. 2016. № 83. Р. 392–396.
73. Moj i ov  G., Kello M., Pil tov  M. et al. Antiproliferative effect of  -escin - an in vitro
study // Acta Biochim Pol. 2016. № 63(1). Р. 1013.
74.  ift i G.A., I can A., Kutlu M. Escin reduces cell proliferation and induces apoptosis on
glioma and lung adenocarcinoma cell lines // Cytotechnology. 2015. № 67(5). Р. 893–904.
75. Lee H.S., Hong J.E., Kim E.J., Kim S.H. Escin suppresses migration and invasion invol-
ving  the  alteration  of  CXCL16/CXCR6  axis  in  human  gastric  adenocarcinoma  AGS
cells // Nutr Cancer. 2014. № 66(6). Р. 938–945.
76. Piao S., Kang M., Lee Y.J. et al. Cytotoxic effects of escin on human castration-resi-
stant prostate cancer cells through the induction of apoptosis and G2/M cell cycle ar-
rest // Urology. 2014. № 84(4). Р. 982 (e1-7).
77. Cheng Y., Wang H., Mao M. et al. Escin Increases the Survival Rate of LPS-Induced
Septic Mice Through Inhibition of HMGB1 Release from Macrophages // Cell Physiol
Biochem. 2015. № 36(4). Р. 1577–1586.
78. Selvakumar G.P., Manivasagam T., Rekha K.R. et al. Escin, a novel triterpene, mitiga-
tes chronic MPTP/p-induced dopaminergic toxicity by attenuating mitochondrial dys-
function, oxidative stress, and apoptosis // J Mol Neurosci. 2015. № 55(1). Р. 184–197.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1541

Урология

Роль силденафила в жизни мужчины и женщины

Профессор Е.В. Кульчавеня 1,2, к.м.н. А.А. Бреусов 3

1 ФГБУ «Новосибирский НИИ туберкулеза» МЗ РФ
2 ФГБУ ВО «Новосибирский государственный медицинский университет» МЗ РФ
3 МЦ «БИОВЭР», Новосибирск

РЕЗЮМЕ
Эректильная дисфункция является широко распространенным явлением и оказывает существенное влияние на жизнь не только мужчины, но и
его полового партнера.
Цель: изучить оценку половыми партнерами мужчин с ЭД своей сексуальной жизни до того, как их мужчины начали принимать иФДЭ-5, и после
курса лечения.
Материал и методы: проведено моноцентровое когортное исследование, в которое включили 128 мужчин с легкой и средней степенью ЭД в воз-
расте от 32 до 54 лет. Все пациенты принимали силденафил 50 мг «по требованию» в течение 3-х месяцев. По завершении терапии были опро-
шены жены пациентов на предмет удовлетворенности качеством лечения их мужей. 
Результаты: положительный эффект силденафила отметили 83 (64,84%) пациента. 43 жены согласились ответить на вопросы. Исходно поло-
вую жизнь пары 38 (88,37%) жен оценивали как неудовлетворительную, хотя 5 женщин не считали ЭД мужа проблемой, поскольку сами обла-
дали низким сексуальным влечением. Через 3 мес. терапии силденафилом 19 (44,18%) женщин посчитали семейную сексуальную жизнь хорошей,
22 (51,16%) – отличной. Вместе с тем, по мнению 2-х (4,65%) женщин, изменений не произошло, что лишний раз доказывает, что для женщины
в сексе одной хорошей эрекции у полового партнера недостаточно. 
Выводы: силденафил играет важную, хотя и опосредованную роль в жизни женщины –повышает ее сексуальную удовлетворенность через улуч-
шение эрекции у ее полового партнера. По данным проведенного исследования, 95,35% женщин довольны результатами лечения их половых парт-
неров силденафилом.
Ключевые слова: силденафил, эректильная дисфункция, женская сексуальная дисфункция, простатит, доброкачественная гиперплазия пред-
стательной железы, лечение эректильной дисфункции.
Для цитирования: Кульчавеня Е.В., Бреусов А.А. Роль силденафила в жизни мужчины и женщины // РМЖ. 2016. № 23. С. 1542–1545.

ABSTRACT
Sildenafil and its role in sexual life
Kul'chavenya E.V.1,2, Breusov A.A.3

1 Novosibirsk Research Institute of Tuberculosis
2 Novosibirsk State Medical University
3 Medical Center «BIOVER», Novosibirsk

Erectile dysfunction (ED) is common in the population and significantly affects the life of a man and his sexual partner.
Aim. To analyze the assessment of sex life by the partners of men with ED before and after the treatment with phosphodiesterase type 5 (PDE5) inhibitors.
Patients and methods. Monocentric cohort study included 128 men aged 32–54 years with mild and moderate ED. All patients received sildenafil 50 mg tak-
en as needed for 3 months. Patients’ wives were interviewed on the quality of the treatment of their husbands. Study endpoint was the analysis of this as-
sessment.
Results. 83 patients (64.84%) reported on the positive effect of sildenafil. 43 wives agreed to answer the questions. At baseline, 38 wives (88.37%) rated their
sex life with the partner as «bad», however, 5 women did not consider husband’s ED as an issue due to their own low «sexual appetite». After 3-month treat-
ment with sildenafil, 19 women (44.18%) rated the sex life as «good» and 22 women (51.16%) as «excellent». 2 women (4.65%) reported on no changes thus
demonstrating that strong erection does not guarantee better sex life.
Conclusions. Sildenafil plays two important roles in woman’s life. First (direct role), it improves reproductive status. Second (indirect role), it improves sex-
ual life through the stronger erection of a sexual partner. 95.35% of women were satisfied with sildenafil treatment of the partner.
Key words: sildenafil, erectile dysfunction, female sexual dysfunction, prostatitis, benign prostatic hyperplasia, treatment of erectile dysfunction.
For citation: Kul'chavenya E.V., Breusov A.A. Sildenafil and its role in sexual life // RMJ. 2016. № 23. P. 1542–1545.

1542

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Человек переживает землетрясения, эпидемии,
ужасы болезней и всякие мучения души, но на
все времена для него самой мучительной траге-
дией  была,  есть  и  будет  –  трагедия  спальни.
(Толстой Л.Н. в воспоминаниях современников)

Введение 
Первое упоминание об эректильной дисфункции (ЭД)
отмечено в манускриптах Древнего Египта [1]. С тех пор
непрерывно предпринимались попытки улучшить сексу-
альный потенциал мужчины, но революционный прорыв
наступил после открытия Furchgott, Ignarro и Murad роли
оксида азота в работе сердечно-сосудистой системы. Ав-
торы получили Нобелевскую премию и в ходе дальнейших
исследований создали силденафил, который с 1998 г. про-
должает триумфальное шествие по планете [2].

Силденафил многим знаком как препарат для лечения
ЭД, однако спектр его терапевтических возможностей ши-
ре [3]. Эффективность и безопасность силденафила оце-
нивались в 48 рандомизированных двойных слепых плеце-
бо-контролируемых исследованиях в параллельных груп-
пах, охватывающих 11 364 мужчины с ЭД [3]. Показано,
что  во  всех  возрастных  группах,  включая  лиц  старше
75 лет,  эффективность  силденафила  цитрата  (СЦ)  была
высока, а частота побочных эффектов, среди которых пре-
обладали головная боль и приливы, низка [4].

Прием СЦ приводит к улучшению эректильной функ-
ции у больных разного возраста независимо от этиологии,
тяжести и длительности течения ЭД. Силденафил влияет
как на артериальный, так и на венозный кровоток в поло-
вом члене, что делает его показанным при васкулогенной
ЭД  в  первую  очередь.  Препарат  улучшает  кавернозную
электрическую активность, что оправдывает его примене-
ние и при нейрогенной форме заболевания [5]. 

Еще одно недавнее исследование подтвердило хоро-
шую в целом переносимость ингибиторов фосфодиэсте-
разы 5–го типа (иФДЭ-5). Авторы подчеркивают, что нет
работ, сравнивающих различные препараты этой группы,
все сопоставления проведены с плацебо [6]. 

Подтверждение эффективности и безопасности силде-
нафила получено в популяционном исследовании на при-
мере жителей мегаполисов Китая [7]. Изучая эффектив-
ность различных доз СЦ у 3674 больных ЭД, пришли к вы-
воду, что удовлетворенность пациентов, принимавших по
100 мг силденафила, выше, чем у тех, кто принимал СЦ
50 мг [8]. В целом рекомендуют подходить к подбору дозы
персонифицированно [9].

Физические упражнения, диета, нормализация уровня
глюкозы в плазме крови недостаточны для восстановления
эректильной функции у больных сахарным диабетом [10].
Систематический обзор 17 хорошо организованных иссле-
дований подтвердил эффективность и безопасность сил-
денафила у больных сахарным диабетом с ЭД [11]. СЦ не
усиливал побочных реакций у больных сахарным диабе-
том, принимающих метформин и тиазолидин [12]. При те-
рапии сочетанных с ЭД урологических заболеваний (гипо-
гонадизм, доброкачественная гиперплазия предстательной
железы) было отмечено потенцирование эффекта от со-
вместного применения базисной терапии и силденафила
[1, 13]. Подчеркивается, что ежедневный прием силдена-

фила пациентами с ЭД после простатэктомии дает менее
выраженный эффект, чем прием «по требованию» [14], что
абсолютно логично, т. к. иФДЭ-5  вызывают эрекцию толь-
ко при наличии сексуальной стимуляции. Перелом костей
таза с повреждением уретры закономерно приводит к раз-
витию ЭД. Однако даже в такой тяжелой группе ежеднев-
ный прием силденафила эффективен в 61,5% случаев [15].
Стопроцентный эффект в лечении ЭД не дает ни один
препарат группы иФДЭ-5. Для выяснения причин данного
явления в Испании провели молекулярно-генетическое ис-
следование, показавшее генетический полиморфизм отве-
тов  на  иФДЭ-5.  Как  оказалось,  эффективность  лечения
иФДЭ-5 генетически детерминированно и не может быть
изменено. Также отмечена четкая корреляция между гли-
кемическим статусом и эффективностью лечения силде-
нафилом [16].

В последнее время стали популярными немедикамен-
тозные методы лечения больных ЭД, в частности экстра-
корпоральная ударно-волновая терапия [17]. Проведено
экспериментальное исследование, показавшее, что данный
метод на фоне приема силденафила значительно повыша-
ет  эффективность  лечения  [18].  Некоторые  пациенты
предпочитают  растворимые  в  полости  рта  таблетки,  не
требующие проглатывания и запивания водой, и на рынке
такие уже есть [19]. 
Хронический простатит как банальный, так и специфи-
ческий может осложняться (сопровождаться) ЭД [20–24].
Гипотетически можно ожидать положительного влияния
СЦ при простатите, т. к. было показано, что силденафил
влияет на течение воспалительного процесса, поскольку
снижает активность провоспалительных факторов. После
приема  силденафила  TNF-α немедленно  уменьшается,
снижается уровень С-реактивного белка [25]. Однако на-
ряду с противовоспалительным эффектом силденафил по-
нижает активность ципрофлоксацина при лечении боль-
ных хроническим простатитом, осложненным ЭД [26], это
необходимо учитывать при назначении терапии таким па-
циентам.

Умеренно настроенные в вопросах сексуальных про-
блем уверяют, что проблема ЭД преувеличена, что че-
ловек вполне может быть счастлив, например, занима-
ясь  любимой  работой  или  хобби.  Однако  наши  иссле-
дования показали, что это не так: в ходе многоцентро-
вого когортного исследования была установлена поло-
жительная  корреляция  между  качеством  сексуальной
функции мужчин и уровнем их общей успешности [20].
У женщин, впрочем, такая зависимость не прослежива-
ется [27], отчасти, видимо, потому, что гендерная роль
женщины не зависит от ее сексуальной удовлетворен-
ности.

Мы поставили цель изучить оценку половыми парт-
нерами мужчин с ЭД своей сексуальной жизни до того,
как их мужчины начали принимать иФДЭ-5, и после кур-
са лечения.

РМЖ, 2016 № 23

1543

Урология

Материал и методы 
Проведено открытое моноцентровое когортное иссле-
дование с участием 128 мужчин с легкой и средней степе-
нью ЭД в возрасте от 32 до 54 лет (в среднем 42,1 года).
Все пациенты ранее не принимали иФДЭ-5. Больным был
назначен  силденафил  50  мг  «по  требованию»  за  1  ч  до
предполагаемого соития. Второй визит к врачу назначался
через 2 нед. терапии для возможной коррекции дозы. Тре-
тий, финальный визит назначался через 3 мес. от приема
первой дозы силденафила. Эффективность лечения оцени-
вали  по  шкале  Международного  индекса  эректильной
функции,  побочные  реакции  пациенты  фиксировали  в
своих дневниках. При появлении сильного или продолжи-
тельного (более 6 ч) нежелательного эффекта пациенты
приходили на незапланированный прием к врачу.

Через  3  мес.  жены  (постоянные  половые  партнеры)
мужчин с эффективно проведенным лечением были опро-
шены относительно удовлетворенности качеством лечения
их мужей. Женам предлагалось самостоятельно по опрос-

60,00

40,00

20,00

0,00

-20,00

-40,00

-60,00

-80,00

-100,00 
 

исходно плохо 

-88,37 

хорошо 

44,2 

отлично 

51,2 

без изменений

4,65

Рис. 1. Удовлетворенность женщин сексуальными
отношениями с мужчинами до и после лечения мужчин
силденафилом (значения указаны в процентах)

нику  оценить  исходную  половую  жизнь  пары  и  произо-
шедшие после лечения изменения. Конечной целью иссле-
дования был анализ этой оценки.

Результаты 
Из 128 мужчин только у одного (0,78%) на фоне прие-
ма силденафила развивались заложенность носа, наруше-
ние цветовосприятия и головная боль настолько сильно,
что он прекратил прием препарата. Еще у 15 (11,7%) по-
бочные эффекты присутствовали, но пациенты сочли их
незначительными и терапию продолжили.

24 (18,75%) мужчинам с очень хорошей эрекцией, но с
побочными реакциями доза была уменьшена до 25 мг, что
не сказалось на эффективности, но улучшило переноси-
мость. 32 (25,0%) пациентам, напротив, лечащий врач по-
считал необходимым увеличить дозу до 100 мг, остальные
72  (56,25%)  продолжили  терапию  с  исходной  дозой
СЦ 50 мг. Прием силденафила и соответственно половой
акт (или попытку к нему) совершали в среднем с частотой
2,7 раза в неделю.

эффект 

Положительный 

силденафила  отметили
83 (64,84%) пациента. На предложение пригласить жен для
беседы двое признались, что живут в гомосексуальной па-
ре, 27 мужчин не имели постоянной подруги и свою вос-
становленную  сексуальную  потенцию  реализовывали  в
случайных  связях,  11  женщин  отказались  от  беседы,  а
43 согласились ответить на вопросы.

Исходно половую жизнь пары 38 жен (88,37%) оцени-
вали как неудовлетворительную, хотя 5 женщин не счита-
ли ЭД мужа проблемой, поскольку сами обладали низким
сексуальным влечением. Через 3 мес. терапии силденафи-
лом 19 (44,18%) женщин посчитали семейную сексуаль-
ную жизнь хорошей, 22 (51,16%) – отличной. Вместе с тем,
по мнению 2-х (4,65%) женщин, изменений не произошло,
что лишний раз доказывает, что для женщины в сексе од-
ной хорошей эрекции у полового партнера недостаточно.
Результаты оценки представлены на рисунке 1.

1

2

Рис. 2. Кристаллы базового силденафила (1) и силденафила цитрата (2) [35]

1544

РМЖ, 2016 № 23

Таким образом, 41 (95,35%) женщина была удовлетво-
рена результатом лечения своего мужа препаратом СЦ и
посчитала,  что  улучшение  качества  эрекции  позитивно
сказалось на семейной жизни.

Обсуждение
Лекарственная коррекция половых отклонений у жен-
щин  остается  сомнительной,  вероятно,  здесь  ведущую
роль играет психологическая составляющая процесса [28].
Наше исследование показало, что 95,35% женщин доволь-
ны результатами лечения их половых партнеров силдена-
филом, следовательно, силденафил влияет на сексуальную
функцию женщин, пусть и опосредованно. 

В применении иФДЭ-5 есть ряд подводных камней. Во-
первых, на рынке существует немало подделок и некаче-
ственных дженериков [29]. Проведен спектральный анализ
базового силденафила и СЦ [30]. Силденафил кристалли-
зуется в виде базового силденафила, СЦ – с более высокой
характеристикой кристаллов (рис. 2). Присутствие различ-
ных примесей нарушает качественную характеристику СЦ. 
При лечении силденафилм соблюдаются общие прави-
ла приема лекарств. Лекарственные средства рекоменду-
ется запивать водой, а не каким-либо другим напитком,
чтобы избежать взаимодействия и предотвратить инакти-
вацию медикамента или его биотрансформацию при кон-
курентном метаболизме с участием изоферментов цито-
хрома  CYP3A4  и  CYP2C9.  Ингибиторы  изоферментов
CYP3A4 и CYP2C9 (кетоконазол, эритромицин, цимити-
дин) снижают метаболизм и увеличивают концентрацию
силденафила в крови. В этом случае лечение силденафи-
лом начинают с дозы 25 мг, поскольку иначе за счет кон-
курентного метаболизма возможна передозировка СЦ, ко-
торая оказывает гепатотоксическое действие [31]. Сравни-
вали уровень силденафила в плазме крови у мужчин, запи-
вавших  таблетки  водой,  разбавленной  лимонным  или
апельсиновым соком. Обнаружили, что апельсиновый сок
значительно  увеличивал  концентрацию  силденафила  в
крови (пик концентрации был выше на 44%, «период очи-
щения» – длиннее на 30%). Лимонный сок, к удивлению ис-
следователей, не оказал влияния на фармакокинетику сил-
денафила [32].

С  2011  г.  на  фармацевтическом  рынке  России  пред-
ставлен СЦ производства группы компаний «ТЕВА» (Дина-
мико), который в 2014 г. получил «Платиновую унцию» –
высшую награду в фармацевтической отрасли и вновь за-
воевал награду конкурса в 2015 г. Проведенное в России
исследование показало, что Динамико обеспечивает каче-
ственную эрекцию, оказывает минимум побочных эффек-
тов и не вызывает привыкания [33-34]. 

Выводы
Силденафил  играет  важную,  хотя  и  опосредованную
роль в жизни женщины – повышает ее сексуальную удов-
летворенность  через  улучшение  эрекции  у  ее  полового
партнера. По данным проведенного исследования, 95,35%
женщин довольны результатами лечения их половых парт-
неров силденафилом. s

Литература

1. Hakky T.S., Jain L. Current use of phosphodiesterase inhibitors in urology // Turk J
Urol. 2015 Jun. Vol. 41(2). P. 88–92. doi: 10.5152/tud.2015.46354.
2. Sawatdee S., Pakawatchai C., Nitichai K., Srichana T., Phetmung H. Why sildenafil and
sildenafil citrate monohydrate crystals are not stable? // Saudi Pharmaceutical Journal.
2015. Vol. 23(5). 504–514.

РМЖ, 2016 № 23

Урология

3. Ribaudo G., Pagano M.A., Bova S., Zagotto G. New Therapeutic Applications of Phosp-
hodiesterase  5  Inhibitors  (PDE5-Is)  //  Curr  Med  Chem.  2016.  Vol.  23(12).
Р. 1239–1249.
4. Goldstein I., Tseng LJ., Creanga D. et al. Efficacy and Safety of Sildenafil by Age in Men
With  Erectile  Dysfunction  //  J  Sex  Med.  2016  May.  Vol.  13(5).  Р.  852–859.
doi: 10.1016/j.jsxm.2016.02.166.
5. Гамидов С.И., Овчинников Р.И., Попова А.Ю. Силденафил цитрат в лечении муж-
чин с эректильной дисфункцией // Урология. 2014. № 6. С. 99–103 [Gamidov S.I., Ov-
chinnikov R.I., Popova A.Ju. Sildenafil citrat v lechenii muzhchin s jerektil'noj disfunkci-
ej // Urologija. 2014. № 6. S. 99–103 (in Russian)].
6. Puchta P. You're the Flight Surgeon: erectile dysfunction // Aerosp Med Hum Perform.
2016 Feb. Vol. 87(2). Р. 152–125. doi: 10.3357/AMHP.4419.2016.
7. Tang W.H., Zhuang X.J., Ma L.L. et al. Effect of sildenafil on erectile dysfunction and im-
provement in the quality of sexual life in China: a multi-center study // Int J Clin Exp
Med. 2015 Jul 15. Vol. 8(7). Р. 11539–11543. eCollection 2015.
8. Li H., Bai G., Zhang X. et al. Effects of Two Different Dosages of Sildenafil on Patients
With Erectile Dysfunction // Am J Mens Health. 2015 Dec 3. pii: 1557988315620467.
[Epub ahead of print]
9. Корнеев И.А. Подбор дозы силденафила цитрата для мужчин с эректильной дис-
функцией: персонифицированный подход // Урология. 2015. № 4. С. 108–111 [Kor-
neev I.A. Podbor dozy sildenafila citrata dlja muzhchin s jerektil'noj disfunkciej: personi-
ficirovannyj podhod // Urologija. 2015. № 4. S. 108–111 (in Russian)].
10. Kirilmaz U., Guzel O., Aslan Y. et al. The effect of lifestyle modification and glycemic
control on the efficiency of sildenafil citrate in patients with erectile dysfunction due to
type-2  diabetes  mellitus  //  Aging  Male.  2015.  Vol.  18(4).  Р.  244–248.  doi:
0.3109/13685538.2015.1072154. Epub 2015 Aug 6.
11. Balhara Y.P., Sarkar S., Gupta R. Phosphodiesterase-5 inhibitors for erectile dys-
function in patients with diabetes mellitus: A systematic review and meta-analysis of
randomized controlled trials // Indian J Endocrinol Metab. 2015 Jul–Aug. Vol. 19(4).
Р. 451–461. doi: 10.4103/2230-8210.159023.
12. Ventimiglia E., Capogrosso P., Montorsi F., Salonia A. The safety of phosphodieste-
rase type 5 inhibitors for erectile dysfunction // Expert Opin Drug Saf. 2016. Vol. 15(2).
Р. 141–152. doi: 10.1517/14740338.2016.1131818. Epub 2016 Jan 9.
13. Gumrah A., Tanidir Y., Tinay I. et al. The effect of doxazosin and sildenafil citrate com-
bination on bladder tissue contractility, alpha adrenergic receptor, and iNOS subtype ex-
pression in a male rat model of partially bladder outlet obstruction // Neurourol Urodyn.
2016 Oct 29. doi: 10.1002/nau.23155. [Epub ahead of print]
14. Peuler J.D., Phelps L.E. Sildenafil does not enhance but rather attenuates vasorela-
xant effects of antidiabetic agents // J Smooth Muscle Res. 2015. Vol. 51. Р. 22–36.
15. Peng J., Zhang Z., Gao B. et al. Effect of daily sildenafil on patients with absent noc-
turnal erections due to pelvic fracture urethral disruption: a single-centre experience.
Andrologia. 2016 Feb 9. doi: 10.1111/and.12548. [Epub ahead of print]
16. Marchal-Escalona C., Herrera-Imbroda B., Clemente-Postigo M. et al. PDE5A Poly-
morphisms Influence on Sildenafil Treatment Success // J Sex Med. 2016 Jul. Vol. 13(7).
Р. 1104–1110. doi: 10.1016/j.jsxm.2016.04.075. Epub 2016 May 24.
17. Терешин А.Т., Неделько Д.Е., Лазарев И.Л. Ударно-волновая терапия в лечении
больных хроническим простатитом с эректильной дисфункцией // Вестник новых
медицинских технологий. Электронное издание. 2014. № 1. С. 19 [Tereshin A.T., Ne-
del'ko D.E., Lazar I.L. Udarno-volnovaja terapija v lechenii bol'nyh hronicheskim prosta-
titom s jerektil'noj disfunkciej // Vestnik novyh medicinskih tehnologij. Jelektronnoe iz-
danie. 2014. № 1. S. 19 (in Russian)].
18. Assaly-Kaddoum R., Giuliano F., Laurin M. et al. Low Intensity Extracorporeal Shock
Wave Therapy Improves Erectile Function in a Model of Type II Diabetes Independently
of NO/cGMP Pathway // J Urol. 2016 Sep. Vol. 196(3). Р. 950–956. doi: 10.1016/j.ju-
ro.2016.03.147. Epub 2016 Mar 30.
19. Dadey E. Bioequivalence of 2 Formulations of Sildenafil Oral Soluble Film 100 mg and
Sildenafil Citrate (Viagra) 100 mg Oral Tablets in Healthy Male Volunteers // Am J Ther.
2015 Jul 4. [Epub ahead of print]
20. Кульчавеня Е.В. Простатит. Диагностика и лечение: руководство / Е.В. Кульчаве-
ня, А.И. Неймарк. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 256 с.: ил. (Библиотека врача-специа-
листа) [Kul'chavenja E.V. Prostatit. Diagnostika i lechenie: rukovodstvo / E.V. Kul'cha-
venja, A.I. Nejmark. M.: GJeOTAR-Media, 2010. 256 s.: il. (Biblioteka vracha-specialista)
(in Russian)].
21. Кульчавеня Е.В. Эффективность афалы в комплексном лечении больных хрони-
ческим простатитом // Врачебное сословие. 2007. № 5. С. 20–24 [Kul'chavenja E.V.
Jeffektivnost' afaly v kompleksnom lechenii bol'nyh hronicheskim prostatitom // Vrac-
hebnoe soslovie. 2007. № 5. S. 20–24 (in Russian)].
22. Жукова И.И. Кульчавеня Е.В., Холтобин Д.П., Брижатюк Е.В., Хомяков В.Т., Осадчий
А.В. Туберкулез мочеполовой системы сегодня // Урология. 2013. № 1. С. 13–16 [Zhu-
kova I.I., Kul'chavenya E.V., Holtobin D.P., Brizhatyuk E.V., Homyakov V.T., Osadchij A.V. Tu-
berkulez mochepolovoj sistemy segodnja // Urologija. 2013. № 1. S. 13–16 (in Russian)].
23. Kulchavenya E. Best practice in the diagnosis and management of Urogenital Tubercu-
losis // Ther Adv Urol. 2013 Jun. Vol. 5(3). Р. 143–151. doi: 10.1177/1756287213476128.
24. Молочков В.А. Силденафил и хронический простатит // Альманах клинической
медицины. 2014. № 34. С. 108–111 [Molochkov V.A. Sildenafil i hronicheskij prosta-
tit // Al'manah klinicheskoj mediciny. 2014. № 34. S. 108–111 (in Russian)].
25. Zhao S.G., Wang J.M., Han Q.F. et al. Association between sildenafil and inflammation
markers/mediators // Int J Cardiol. 2015 Nov 1. Vol. 198. Р. 178–179. doi: 10.1016/j.ij-
card.2015.06.183. Epub 2015 Jul 3.
26. Masadeh M.M., Alzoubi K.H., Khabour O.F., Al-Azzam S.I. Ciprofloxacin-Induced Anti-
bacterial Activity Is Attenuated by Phosphodiesterase Inhibitors // Curr Ther Res Clin Exp.
2014 Dec 5. Vol. 77. Р. 14–17. doi: 10.1016/j.curtheres.2014.11.001. eCollection 2015.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1545

Урология

Применение комплекса нутриентов для лечения
мужского бесплодия

Профессор В.А. Божедомов1−4, к.м.н. Н.А. Липатова2, Г.Е. Божедомова2,3, Е.В. Щербакова2,
Р.А. Комарина2

1 ФГБУ «Поликлиника № 1» УДП РФ, Москва 
2 НУЗ «Дорожная клиническая больница им Н.А. Семашко», Москва 
3 ГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
4 ФГАОУ ВО «РУДН», Москва

РЕЗЮМЕ
Мужской фактор имеет место в половине случаев бесплодного брака. В настоящее время принято считать, что наиболее частой причиной муж-
ского бесплодия −35−40% случаев −являются идиопатическая олиго-, астено- или тератозооспермия, когда нарушения в количественных и ка-
чественных показателях спермы наблюдаются при отсутствии анамнестических факторов риска, отсутствии нарушений в результатах ме-
дицинского осмотра и гормональных исследований. Антиоксиданты – популярные препараты для лечения мужского бесплодия. Однако данные об
их эффективности противоречивы. 
Цель исследования: показать возможности отечественного биологически активного комплекса АндроДоз® для лечения идиопатического муж-
ского бесплодия.
Материал и методы: в исследовании участвовали 30 мужчин из бесплодных пар в возрасте 25−45 лет. Исследование эякулята проводили в со-
ответствии с рекомендациями ВОЗ. Определяли содержание активных форм кислорода в нативном эякуляте и отмытых сперматозоидах. По-
вреждение хромосом сперматозоидов характеризовали по фрагментации ДНК, оцениваемой методом дисперсии хроматина в агарозном геле.
Анализ эякулята проводили до и во время лечения препаратом АндроДоз® перорально по 4 капсулы в сутки (по 2 утром и вечером).
Результаты: через 1,5 мес. лечения у 2/3 пациентов наблюдалось уменьшение процента и степени фрагментации ДНК в среднем на 5 и 10% со-
ответственно (р<0,01); уменьшилась выраженность оксидативного стресса в 70% случаев в среднем по группе более чем в 2 раза (p<0,05). По-
казатели стандартной спермограммы при этом не менялись. 
Выводы: препарат АндроДоз® может применяться при лечении идиопатического мужского бесплодия с признаками оксидативного стресса и на-
рушениями целостности ДНК сперматозоидов; на данную терапию позитивными изменениями качества спермы реагируют около 2/3 пациен-
тов.
Ключевые слова: мужское бесплодие, оксидативный стресс, фрагментация ДНК, антиоксиданты.
Для цитирования: Божедомов В.А., Липатова Н.А., Божедомова Г.Е. и др. Применение комплекса нутриентов для лечения мужского бесплодия //
РМЖ. 2016. № 23. С. 1546–1552.

ABSTRACT
Food additive for male infertility
Bozhedomov V.A.1−4, Lipatova N.A.2, Bozhedomova G.E.2,3, Shcherbakova E.V.2, Komarina R.A.2

1 Outpatient Department No. 1 of the Department for Presidential Affairs, Moscow
2 N.A. Semashko Road Clinical Hospital, Moscow
3 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
4 Peoples' Friendship University of Russia, Moscow

Half of the barren marriage cases accounts for male infertility. The most common causes (35−40%) of male infertility are idiopathic oligospermia, as-
thenospermia, and/or teratospermia. In these cases, abnormal sperm quantity and quality are not associated with anamnestic risk factors, abnormal med-
ical examinations or hormonal imbalances. Antioxidants are popular agents for male infertility, however, their efficacy is controversial.
Aim. To analyze the efficacy of domestic bioactive additive AndroDoz® for idiopathic male infertility.
Patients and methods. 30 men from infertile couples aged 25−45 were enrolled. Ejaculate was examined according to WHO recommendations (including ROS
measurement in native ejaculate and washed spermatozoa). Chromosomal aberrations in spermatozoa were assessed by DNA fragmentation evaluated with
sperm chromatin dispersion test. Ejaculate was tested before and in the course of the treatment (oral AndroDoz® 2 capsules twice a day).
Results. After 1.5 months, the percentage and the degree of DNA fragmentation reduced by 5% and 10%, respectively, in two-third of the patients (p<0.01).
The severity of oxidative stress decreased more than twice in 70% of the patients (p<0.05). Standard spermogram parameters remained unchanged.
Conclusions. AndroDoz® can be recommended for idiopathic male infertility with oxidative stress and altered DNA integrity of spermatozoa. Two-third of the
patients respond to this treatment demonstrating sperm quality improvement.
Key words: male infertility, oxidative stress, DNA fragmentation, antioxidants.
For citation: Bozhedomov  V.A., Lipatova N.A., Bozhedomova G.E. et al. Food additive for male infertility // RMJ. 2016. № 23. P. 1546–1552.

1546

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Введение 
Мужской фактор имеет место в половине случаев бес-
плодного брака [1−4]. В настоящее время принято считать,
что  наиболее  частой  причиной  мужского  бесплодия −
35−40% случаев − являются идиопатическая олиго-, асте-
но- или тератозооспермия, когда нарушения в количествен-
ных и качественных показателях спермы наблюдаются при
отсутствии  анамнестических  факторов  риска,  отсутствии
нарушений в результатах медицинского осмотра и гормо-
нальных исследований [2−7]. 
Большое количество различных лекарственных препа-
ратов испытывали в таких случаях в целях улучшения ка-
чества спермы [2−12]. В последние годы активно исполь-
зуют антиоксиданты, которые представляют собой при-
родные или синтетические биомолекулы, препятствующие
повреждению клеток вследствие оксидативного стресса
(ОС), вызванного действием избыточного количества ак-
тивных форм кислорода (АФК) [13−17]. К антиоксидан-
там относят витамины Е, С, А, карнитины, цинк, селен, рас-
тительные экстракты и некоторые другие препараты и ве-
щества. Несколько рандомизированных клинических ис-
пытаний  показали  возможность  применения  антиокси-
дантных добавок для лечения мужской субфертильности
[10, 18−20]. По результатам метаанализов M.G. Showell et
al. [21] антиоксиданты улучшают жизнеспособность, кон-
центрацию и прогрессивную подвижность, связывание с
яйцеклеткой, снижают фрагментацию ДНК сперматозои-
дов, повышают процент беременностей при естественном
зачатии и программах вспомогательных репродуктивных
технологий. Но характеризуя качество включенных в ана-
лиз исследований, авторы обзора отмечают, что уровень
доказательности при этом «низкий» и «очень низкий». Ав-
торы заключают: «Антиоксиданты, возможно, могли быть
эффективны в лечении субфертильных мужчин, но пред-
ставление результатов исследований было слишком непо-
следовательным, чтобы быть уверенными в этих результа-
тах» [21]. По мнению E.G. Hughes et al. [8], комбинация ан-
тиоксидантов более эффективна:  вероятность спонтанной
беременности повышается в 4,2 раза (95% ДИ 2,7−6,6),
рождения детей – в 4,9 раза (95% ДИ 1,9−12,2). Невысо-
кая стоимость и относительно низкий риск токсичности
антиоксидантов являются привлекательными для пациен-
тов и врачей, поэтому они рекомендованы Европейской
ассоциацией урологов (EAU) для лечения мужского бес-
плодия, однако, как подчеркивается в последнем Руковод-
стве EAU, не для идиопатических форм [4]. 

Цель настоящего исследования: показать возможно-
сти  отечественного  биологически  активного  комплекса
АндроДоз® для лечения идиопатического мужского бес-
плодия. АндроДоз® является дополнительным источником
L-карнозина, карнитина, коэнзима Q10, глицирризиновой
кислоты, селена, цинка, витаминов Е и А.

Материал и методы
Исследование проходило в период с февраля по июль
2016 г. В нем участвовали 30 мужчин из бесплодных пар в
возрасте 25−45 лет. Критериями включения в исследова-
ние являлись: 
• отсутствие беременности в браке более 12 мес. поло-

вой жизни  без контрацепции;

• наличие сперматозоидов в эякуляте;
• идиопатическая олиго-, астено- или тератозооспер-

мия;

• отсутствие  инфекций  репродуктивного 

тракта
(Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, My-
coplasma hominis, Trichomonas vaginalis), диагности-
рованных методом полимеразной цепной реакции; 

• отсутствие клинических и лабораторных признаков
воспалительного процесса дополнительных половых
желез;

• отсутствие выраженных аутоиммунных реакций про-
тив сперматозоидов, когда антиспермальные антите-
ла  (АСАТ)  покрывают  не  более  десятой  части  по-
движных гамет (MAR IgG<10%); 

• отсутствие пальпируемого варикоцеле;
• отсутствие выраженной соматической патологии;
• отсутствие  психосексуальной  и  эякуляторной  дис-

функций.

Критериями исключения являлись:
• установленные  генетические  причины  бесплодия
(синдром Клайнфельтера, микроделеции AZF, CFTR);

• азооспермия;
• пиоспермия;
• гиперпродукция фолликулостимулирующего гормона;
• пальпируемое варикоцеле, подтвержденное результа-

• наличие  иммунного  фактора  бесплодия 

(MAR

тами УЗИ;

IgG>10%);

• выраженная соматическая патология;
• психосексуальная и эякуляторная дисфункции.
Исследование  эякулята  проводили  в  соответствии  с
требованиями ВОЗ [22]: определяли концентрацию, по-
движность и долю нормальных форм, вычисляли количе-
ство прогрессивно подвижных сперматозоидов в эякуляте
и интегральный индекс качества спермы (объем эякулята
× концентрация сперматозоидов × доля прогрессивно по-
движных форм × доля нормальных форм). Методом сме-
шанной  реакции  агглютинации  определяли  процент  по-
движных сперматозоидов, покрытых АСАТ (SpermMar Kit,
FertiPro, Belgium). Оценку ОС осуществляли путем опреде-
ления интенсивности свободнорадикальных процессов ме-
тодом люминолзависимой хемилюминесценции [23] с ис-
пользованием люминометра «LKB-Wallac 1256» (Финлян-
дия) и «Хемилюминометра-003» (Россия). Об интенсивно-
сти хемилюминесценции судили по светосумме и макси-
мальной  амплитуде  свечения,  которые  соответствовали
скорости образования АФК. Определяли АФК в нативном
эякуляте и отмытых сперматозоидах в соответствии с про-
токолом, описанным в Руководстве ВОЗ [22]. Поврежде-
ние хромосом сперматозоидов характеризовали по фраг-
ментации ДНК, оцениваемой методом дисперсии хрома-
тина (Halosperm®; Halotech DNA, Spain) в геле инертной
агарозы с визуальной оценкой под микроскопом образо-
вания ореола после кислотной денатурации ДНК и лизиро-
вания протеинов ядра [24]. В соответствии с рекоменда-
циями  производителя  тест-системы  оценивали  процент
сперматозоидов с признаками апоптоза и степень наруше-
ния образования ореола по 5-балльной шкале. 

Анализ эякулята проводили до и во время лечения пре-
паратом АндроДоз® перорально по 4 капсулы в сутки (по
2 утром и вечером). В нескольких отечественных публика-
циях  уже  были  описаны  эффекты  применения  данного
препарата у мужчин [25−29]. Особенность нашего иссле-
дования заключалась в оценке не только показателей стан-
дартной спермограммы, но и продукции АФК и состояния
хроматина, который нередко нарушен при ОС [21, 30]. 

РМЖ, 2016 № 23

1547

Урология

Обработку эмпирических данных проводили с исполь-
зованием программы «Statistica» (StatSoft, USA). Средние
значения по группам представляли в виде M±SD, медианы,
25−75% процентилей, диапазона «невыпадающих значе-
ний». На графиках Box-and-whisker «выпадающими» явля-
лись точки, находящиеся далеко от центра распределения
и нехарактерные для него (возможно, это результаты оши-
бок наблюдения или выбросы). Значимость различий меж-
ду группами проверяли с помощью критерия Стьюдента
для попарно связанных вариант (t), знаков (Z), Вилкоксона
(W); различия считали значимыми при p<0,05. 

Мы представляем данные об эффектах, наблюдаемых в

ранние сроки (1,5 мес.) лечения.

Результаты
Средний возраст пациентов, включенных в исследова-
ние, составлял 34,0+6,95 года. Первичное бесплодие было
у 18 человек (59%), длительность бесплодия составляла в
среднем по группе 28,9±15,9 мес.

Основные показатели спермограммы – объем эякулята,
концентрация, процент прогрессивно подвижных и морфоло-
гически нормальных сперматозоидов  через 1,5 мес. лечения
существенных изменений не претерпели (табл. 1). Соответ-
ственно не изменились и интегральные расчетные величины:
количество прогрессивно подвижных сперматозоидов в эяку-
ляте и индекс качества спермы (см. табл. 1; p>0,05). В то же
время отмечено статистически значимое уменьшение процен-
та сперматозоидов со смешанной патологией: в абсолютных
значениях − 8% для средней по группе и 11% для медианы
(рис. 1; p<0,01); положительная динамика данного показателя
имела место у 80% пациентов (p<0,01).

Через 1,5 мес. лечения наблюдалось значимое умень-
шение повреждения ДНК сперматозоидов (табл. 2; рис. 2).
Процент сперматозоидов с фрагментацией ДНК в абсо-
лютных значениях снижался в среднем по группе на 4%,
медиана – на 5% (относительно исходного уровня −23%
для средней, p<0,01 и −28% для медианы, р=0,01); мень-
ше стала степень выраженности таких нарушений, оцени-
ваемых по степени дисперсии хроматина (−10% для сред-
ней, p<0,05 и −12% для медианы, p<0,01). Положительная

динамика фрагментации ДНК на фоне лечения имела ме-
сто у 67% мужчин (p>0,05).

На фоне лечения  статистически значимо уменьшилась
выраженность ОС, о чем свидетельствовало уменьшение
продукции АФК отмытыми сперматозоидами в 70% случа-
ев (табл. 3; p<0,05) в среднем по группе более чем в 2 раза;
изменения  медианы  были  еще  более  наглядны  – −82%
(рис. 3; p<0,05). При этом продукция АФК в нативном эя-
куляте изменялась статистически несущественно и даже
имела тенденцию к повышению (см. табл. 3; p>0,05).  

Обсуждение
Антиоксиданты – популярные препараты для лечения
нарушений качества спермы, по данным разных публика-

%

 
,

 

й
е
и
г
о
л
о
т
а
п
й
о
н
н
а
ш
е
м
с
о
с
ы
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
С

 

 

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Рис. 1. Процент сперматозоидов со смешанной патологией у
пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено-
или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии
препаратом АндроДоз®. 
Примечание. Сравнение парных значений по критерию
Wilcoxon Matchad Pairs Test

Таблица 1. Показатели спермограммы пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено- или
тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®

Основная группа (n=30)

Показатель

Объем, мл
Концентрация спер-
матозоидов, млн/мл
Прогрессивная 
подвижность, %
Патологические 
формы, %
Количество прогрес-
сивно подвижных
сперматозоидов,
млн/эякулят
Нормальные прогрес-
сивно подвижные
сперматозоиды в эя-
куляте, млн/эякулят

1548

Исходно
(M±SD)

4,2±1,59

Через
1,5 мес.
лечения
(M±SD)
4,1±2,09

92,2±64,43

84,8±48,60

Абсолютные

единицы

–0,16

–7,34

Относитель-
ные измене-

ния 
–3,68

–7,97

улучшения
показателя

13/30

15/30

Изменения показателя при лечении
Улучшение
Случаи
показателя

Улучшение
показателя

max
+4,1

min
–1,6

+138

–248

t

Z

p>0,05

p>0,05

p>0,05

p>0,05

39,0±9,09

42,7±10,47

+3,72

+9,55

19/30

91,3±5,52

92,6±5,44

+1,24

1,36

13/30

+36

–16

–28

+12

p>0,05

p>0,05

p>0,05

p>0,05

137,2±80,72 145,4±89,4

+8,22

+5,99

15/30

+333,06

–174,83

p>0,05

p>0,05

12,8±11,09

12,1±13,09

–0,76

–5,94

12/30

+46,51

– 28,81

p>0,05

p>0,05

РМЖ, 2016 № 23

Урология

ций [3, 8, 10, 15, 21 и др.]. Различные фармкомпании пред-
лагают  готовые  комплексы  нутриентов,  способных,  по
мнению  производителей,  улучшать  мужскую  фертиль-
ность. Наши данные подтвердили положительный эффект
отечественного комплекса АндроДоз® при мужском бес-
плодии, связанном с ОС. Продукция АФК отмытыми спер-
матозоидами уменьшалась, по данным нашего исследова-
ния, в среднем в 2−5 раз по сравнению с исходным уров-

нем. Выраженность внутриклеточного ОС, оцениваемого
по  продукции  АФК  отмытыми  сперматозоидами,  имеет
особое  значение,  поскольку  непосредственная  близость
между сперматогенными свободными радикалами и ДНК
сперматозоида обусловливает их наибольшую роль в на-
рушении фертильности. 

Одновременно  происходило  уменьшение  процента
сперматозоидов с фрагментацией ДНК и выраженность та-

%

 
,

 

К
Н
Д
й
е
и
ц
а
т
н
е
м

 

 

г
а
р
ф
с
ы
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
С

 
,

 

К
Н
Д
й
е
и
ц
а
т
н
е
м

 

 

г
а
р
ф
с
ы
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
С

и
и
с
р
е
п
с
и
д
ь
н
е
п
е
т
с

 

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Рис. 2. Фрагментация ДНК сперматозоидов у пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено- или
тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®: А – процент сперматозоидов с фрагментацией ДНК,
Б – степень нарушения хроматина сперматозоидов.
Примечание. Сравнение парных значений по критерию Wilcoxon Matchad Pairs Test

Таблица 2. Фрагментация ДНК сперматозоидов у пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-,
астено- или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®

Основная группа (n=30)

Показатель

Исходно
(M±SD)

Через
1,5 мес.
лечения
(M±SD)

Абсолют-
ные едини-

цы

Относи-
тельные 
изменения 

Изменения показателя при лечении
Улучшение
показателя

Улучшение
показателя

Случаи

улучшения
показателя

max

min

t

Z

Сперматозоиды с фрагментаци-
ей ДНК, %
Сперматозоиды с фрагментаци-
ей ДНК, степень дисперсии хро-
матина

19,0±9,68

14,5±8,71

–4,43

–23,37

19/30

–20

+14

p<0,01

p>0,05

1,68±0,35

1,52±0,33

–0,16

–9,72

20/30

–1,1

+0,6

p<0,05

p>0,05

Таблица 3. Проявления оксидативного стресса сперматозоидов у пациентов с идиопатическим бес-
плодием (олиго-, астено- или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии препаратом АндроДоз®

Показатель

Исходно
(M±SD)

Через 1,5 мес.

лечения 
(M±SD)

Основная группа (n=30)

Изменения показателя при лечении

Относи-
тельные
изменения 

Случаи

улучшения
показателя

Улучшение
показателя

max

Улучшение
показателя

min

t

Z

Абсолют-

ные 

единицы

Продукция АФК в нативном эя-
куляте, ЕД
Продукция АФК отмытыми спер-
матозоидами, ЕД на 10 млн клеток 

РМЖ, 2016 № 23

6,16±6,88

14,44±28,88

+8,28

+134,6

11/30

–26,89

+110,28

p>0,05

p>0,05

197,9±248,81

97,0±227,11

–100,9

–50,98

21/30

–997,23

+896,01

p>0,05

p<0,05

1549

Урология

ких нарушений хроматина. Снижение индекса фрагмента-
ции составило в среднем 4−5% в абсолютных значениях,
или почти четверть от исходного уровня. Поскольку взаи-
мосвязь  между  количеством  АФК  в  сперме,  выражен-
ностью ОС сперматозоидов и фрагментацией их ДНК при-
знается большинством специалистов [8, 13, 15, 21, 30], та-
кие  результаты  нашего  исследования  представляются
вполне логичными.  

В то же время было установлено, что положительная
динамика продукции АФК и фрагментации ДНК на фоне
лечения имела место только в 2/3 случаев. При этом не
всегда улучшение данных показателей наблюдалось при
высоких  уровнях  ОС  и  фрагментации  ДНК  и  наоборот.
Нам  остается  непонятным,  почему  уменьшилась  выра-
женность  внутриклеточного  ОС,  оцениваемого  по  про-
дукции АФК отмытыми сперматозоидами, но не измени-
лась  продукция  АФК  в  нативном  эякуляте,  ведь  анти-
оксиданты  должны  были  химически  связать  активные
радикалы и в том и в другом случае. Поскольку в данное
исследование  были  включены  пациенты  без  признаков
инфекционно-воспалительного  процесса,  эффект  труд-
но  объяснить  влиянием  спермальных  лейкоцитов.  Вы-
яснение данных закономерностей должно стать предме-
том дальнейших исследований. 

Одновременно полученные нами данные показали, что
стандартные показатели спермограммы – объем, концент-
рация, подвижность и морфология сперматозоидов − ме-
нялись на фоне проведенного лечении несущественно, в то
время  как,  по  данным  А.А.  Камалова  и  соавт.  [25],  уве-
личение показателей спермограммы происходит в 87,6%,
по данным М.К. Алчинбаева  и соавт. [26] − в 92% случа-
ев. Е.С. Дендеберов и соавт. [27] пишут  о том, что приме-
нение АндроДоза через 3 мес. привело к увеличению объе-
ма эякулята на 45,7%, концентрации сперматозоидов на
18,5%, общей подвижности на 33,7%, активной подвижно-

 

 

и
м
ы
т
ы
м
т
о
а
д
о
р
о
л
с
и
к
м
р
о
ф
х
ы
н
в
и
т
к
а
я
и
ц
к
у
д
о
р
П

 

 

 

к
о
т
е
л
к
н
л
м
0
1
/
Д
Е
 
,

 

и
м
а
д
и
о
з
о
т
а
м
р
е
п
с

Исходно

Через 1,5 мес. лечения

Рис. 3. Проявления оксидативного стресса сперматозоидов
у пациентов с идиопатическим бесплодием (олиго-, астено-
или тератозооспермия) исходно и на фоне терапии
препаратом АндроДоз®.
Примечание: сравнение парных значений по критерию
Wilcoxon Matchad Pairs Test

1550

сти на 38,4% и количества морфологически нормальных
форм на 50%. Данные А.А. Проскурина и соавт. [28] еще
более оптимистичны: увеличение объема в 1,95 раза, по-
движности в 7,43 раза, концентрации в 1,53 раза и про-
цента нормальных форм в 6,75 раза от исходных значений.
Однако такие данные вызывают сомнения: на сегодняшний
день не существует способов лечения, способных увели-
чить долю нормальных форм на 50−675% [2−8].
Отсутствие  значимого  улучшения  показателей  стан-
дартной спермограммы в нашем исследовании (за исклю-
чением уменьшения процента сперматозоидов со смешан-
ной патологией, положительная динамика данного пока-
зателя имела место в 80% случаев), возможно, объясняет-
ся тем, что период наблюдения составил лишь 1,5 мес., в
то время как продолжительность цикла сперматогенеза,
включая период прохождения через придаток, составляет
порядка 3-х месяцев [2−4, 7]. Возможно, улучшение дру-
гих показателей стандартной спермограммы может про-
изойти при более длительном применении препарата. Так-
же  очевидно,  что  имеют  значение  исходные  показатели
спермограммы: степень олиго-, астено- и тератозооспер-
мии и их сочетания. Уточнение возможностей препарата
при  лечении  различных  форм  патозооспермии  станет
предметом обсуждения в последующих публикациях. 

Вывод о том, что применение коммерческих витаминных
и антиоксидантных комплексов не всегда приводит к выра-
женному улучшению параметров стандартной спермограм-
мы, согласуется с данными ряда зарубежных контролируе-
мых исследований [21, 31, 32]. Так, назначение комплекса
антиоксидантов показало улучшение подвижности сперма-
тозоидов только в 3 из 6 подобных исследований [33−35],
концентрация увеличилась только в 1 из 6 [36]. 
Возможно,  эффективность  того  или  иного  антиокси-
дантного препарата зависит от его качественного и количе-
ственного состава. Эффективные дозы монопрепаратов ан-
тиоксидантов, по данным ряда обзоров, составляют: вита-
мин Е >300 мг/сут, витамин С >1000 мг/сут, карнитины (L-
и acetyl-) >3000 мг/сут, селен – 100−225 мкг/сут, коэнзим
Q10 – 60−200 мг/сут, цинк (ZnSO4) – 66−400 мг/сут, глута-
тион – 600 мг/сут [20, 21, 31, 37], что значительно превы-
шает установленные суточные верхние допустимые уровни
потребления для этих веществ и делает небезопасным их
длительное  применение.  Несбалансированные  антиокси-
дантные комплексы могут вызвать чрезмерную элимина-
цию  свободных  радикалов  кислорода,  необходимых  для
нормального протекания акросомной реакции и капацита-
ции сперматозоидов [20, 27, 31, 37] и индуцировать восста-
новительный стресс в качестве ребаунд-эффекта. Имеются
данные, что при переизбытке антиоксидантов наблюдается
увеличение деконденсации ядерного хроматина спермато-
зоидов более 20%, что, по мнению F. Absalan, Y. Menezo et al.,
приводит к привычному невынашиванию беременности [38,
39]. Изменение структуры хроматина может вызвать изме-
нения в экспрессии генов и повлиять на процесс импланта-
ции  в  результате  асинхронной  конденсации  хромосом,  а
также наличия цитоплазматических фрагментов в эмбрио-
не. Установлено, что длительный прием такого известного
антиоксиданта, как аскорбиновая кислота, или высокие ее
дозировки имеют весьма неоднозначное значение для сти-
муляции сперматогенеза. Витамин С в гипердозах разруша-
ет дисульфидные связи белков, способствуя их денатура-
ции, что приводит к окислению мембран в фазе I и III спер-
матогенеза и неправильной упаковке ДНК [40].

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Поэтому зачастую коммерчески выпускаемые препара-
ты представляют собой компромисс, где низкие (безопас-
ные для применения, на уровне физиологических) дози-
ровки антиоксидантов компенсируются широким набором
действующих веществ, в надежде на их синергизм.

Таким образом, несмотря на все преимущества анти-
оксидантной терапии, назначать препараты этой группы
следует с определенной осторожностью, выбирая сбалан-
сированные препараты с хорошей доказательной базой.

Кроме  того,  антиоксиданты  могут  быть  эффективны
только в случае избытка АФК и развития ОС. Поскольку
ОС является причиной ухудшения качества спермы далеко
не всегда − в 30−80% случаев, по данным M.G. Showell et
al. [21], и около 40%  по нашим данным [13], − назначение
антиоксидантов для лечения мужского бесплодия кажется
оправданным только для этих случаев. 

Очевидно, поэтому Руководство EAU [4] также не реко-
мендует назначать прием антиоксидантов всем мужчинам
подряд с идиопатическим бесплодием. В настоящее время
имеются убедительные данные об эффективности приема
мужчинами оральных антиоксидантов лишь при подготов-
ке пары к последующему экстракорпоральному оплодо-
творению, в то время как роль антиоксидантов в процессе
естественного зачатия пока нуждается в дальнейшем из-
учении [4].

Исходя из последнего, посвященного настоящей те-
ме Кохрановского обзора M.G. Showell et al. [21], вклю-
чающего  48  исследований,  в  которых  сравнивали  мо-
нокомпонентные и комбинированные антиоксиданты с
плацебо,  отсутствием  лечения  или  другим  антиокси-
дантом  в  популяции  из  4179  субфертильных  мужчин,
антиоксиданты, по всей вероятности, все же являются
эффективными в качестве прегравидарной подготовки
у субфертильных мужчин. Ожидаемая частота наступ-
ления  клинической  беременности  для  субфертильных
мужчин, которые не принимали каких-либо антиокси-
дантов,  составила  6  случаев  из  100  по  сравнению  с
11−28  случаями  из  100  мужчин,  принимавших  анти-
оксиданты.  Также  результаты  обзора  показали,  что
ожидаемый уровень живорождений для субфертильных
мужчин в группе плацебо или без терапии составляет 5
из 100 по сравнению с мужчинами, принимавшими ан-
тиоксиданты, – от 10 до 31 из 100.

Таким образом, нами показано, что применение отече-
ственного комплекса АндроДоз® в дозе 4 капсулы в сутки
уже через 1,5 мес. лечения приводит к улучшению каче-
ства сперматозоидов − значимому уменьшению процента
сперматозоидов  со  смешанной  патологией  и/или  фраг-
ментацией ДНК на фоне уменьшения продукции АФК от-
мытыми  сперматозоидами,  что  связано  с  уменьшением
выраженности ОС мужских гамет. 

Целостность  мужской  ДНК  имеет  жизненно  важное
значение для взаимодействия сперматозоида и яйцеклет-
ки, оплодотворения и раннего эмбрионального развития, в
связи с чем полученные результаты представляют несо-
мненный практический интерес.

Выводы
1. Препарат АндроДоз® может применяться при лече-
нии идиопатического мужского бесплодия с признаками
ОС и нарушениями целостности ДНК сперматозоидов; на
данную  терапию  позитивными  изменениями  качества
спермы реагируют около 2/3 пациентов.

1552

2.  На  фоне  данного  лечения  статистически  значимо
уменьшается продукция АФК отмытыми сперматозоида-
ми, что свидетельствует об уменьшении выраженности ОС
мужских гамет. 

3. На фоне данного лечения происходит значимое улуч-

шение структуры ДНК сперматозоидов у 67% мужчин.

4. Отмечено статистически значимое уменьшение про-
цента сперматозоидов со смешанной патологией в спер-
мограмме в 80% случаев.

5. За 1,5 мес. лечения препаратом АндроДоз® значимо-
го улучшения остальных показателей спермограммы (объ-
ем, концентрация, доля прогрессивно подвижных и мор-
фологически нормальных форм) не наблюдалось, измене-
ния этих показателей имели разнонаправленный характер. 
6. Существенно ограничивали исследование отсутствие
контрольной группы, непродолжительность наблюдения и
отсутствие учета наступивших беременностей. Соответ-
ственно требуются дополнительные исследования.

Литература

1. WHO Manual for the Standardized Investigation, Diagnosis and Management of the
Infertile Male. Cambridge: Cambridge University Press, 2000; 91.
2. Andrology: Male Reproductive Health and Disfunction. 3rd. E.Nieschlag., H.M. Behre,
S. Nieschlag (Ed.), 2010; 629.
3. Male infertility / S.J. Parekattil, A. Agarwal (Ed.), 2012, Springer; 518.
4. Jungwirth A.  (Ed.), Diemer T., Dohle G.R.  et al. Guidelines on Male Infertility. © Euro-
pean Association of Urology. 2016; 42.
5. Сухих Г.Т., Божедомов В.А. Мужское бесплодие. Практическое руководство для
урологов и гинекологов, М.: Эксмо, 2009. 240 с.: ил. Медицинская практика [Suhih
G.T., Bozhedomov V.A. Muzhskoe besplodie. Prakticheskoe rukovodstvo dlja urologov i
ginekologov, M.: Jeksmo, 2009. 240 s.: il. Medicinskaja praktika (in Russian)].
6. Божедомов В.А. Мужской фактор бездетного брака – пути решения проблемы. Уро-
логия. 2016. № 1 (Приложение 1). С. 28–34 [Bozhedomov V.A. Muzhskoj faktor bezdetnogo
braka – puti reshenija problemy. Urologija. 2016. № 1 (Prilozhenie 1). S. 28– 34 (in Russina)].
7.  Mirone V. (Ed.). Clinical Uro-Andrology.  Springer; 2015. P. 197–205.
8. Hughes E.G., Grantmyre J., Zini A. An integrated approach to male-factor subfertility:
bridging the gap between fertility specialists trained in urology and gynaecology // J Ob-
stet Gynaecol Can. 2015 Mar. Vol. 37(3). P. 258–265. 
9. Jae Hung Jung, Ju Tae Seo. Empirical medical therapy in idiopathic male infertility:
Promise or panacea? // Clin Exp Reprod Med. 2014. Vol. 41(3). P. 108–114.
10. Singh A., Jahan N., Radhakrishnan G. et al. To Evaluate the Efficacy of Combination
Antioxidant Therapy on Oxidative Stress Parameters in Seminal Plasma in the Male In-
fertility // J Clin Diagn Res. 2016. Vol. 10(7). P. 14–17.
11. Garolla A., Ghezzi M., Cosci I. et al. FSH treatment in infertile males candidate to as-
sisted reproduction improved sperm DNA fragmentation and pregnancy rate. Endocrine.
2016 Jul 27. [Epub ahead of print]. 
12. Simoni M., Santi D., Negri L. et al. Treatment with human, recombinant FSH impro-
ves sperm DNA fragmentation in idiopathic infertile men depending on the FSH recep-
tor  polymorphism  p.N680S:  a  pharmacogenetic  study  //  Hum  Reprod.  2016  Sep.
Vol. 31(9). P. 1960–1969.  
13. Божедомов В.А., Торопцева М.В. Ушакова И.В. и соавт. Активные формы кисло-
рода и репродуктивная функция мужчин: фундаментальные и клинические аспекты
(обзор литературы) // Андрология и генитальная хирургия. 2011. №. 3. С. 26–33
[Bozhedomov V.A, Toropceva M.V. Ushakova I.V. i soavt. Aktivnye formy kisloroda i re-
produktivnaja funkcija muzhchin: fundamental'nye i klinicheskie aspekty (obzor literatu-
ry). Andrologija i genital'naja hirurgija. 2011. № 3. S. 26–33 (in Russian)].
14. Zini A., Fischer M.A., Nam R.K. et al. Use of alternative and hormonal therapies in ma-
le infertility. Urology 2004. Vol. 63. P. 141–143.
15. Tremellen K. Oxidative stress and male infertility – a clinical perspective. Hum.Re-
prod.Update. 2008. Vol. 14(3). P. 243–258.
16. Agarwal A., Sekhon L.H. Oxidative stress and antioxidants for idiopathic oligoasthe-
noteratospermia: Is it justified? // Indian J Urol 2011. Vol. 27. P. 74. 
17. Sabeti P., Pourmasumi S., Rahiminia T. et al. Etiologies of sperm oxidative stress. Int
J Reprod BioMed 2016. Vol. 14. P. 231–240.
18. Akmal M., Qadri J.Q., Al-Waili N.S. et al. Improvement in human semen quality after
oral supplementation of vitamin C // J Med Food. 2006 Fall. Vol. 9(3). P. 440–442.
19. Ross C., Morriss A., Khairy M. et al. A systematic review of the effect of oral antioxi-
dants on male infertility // Reprod Biomed Online. 2010. Vol. 20(6). P. 711–123.
20. Zini A., Al-Hathal N. Antioxidant therapy in male infertility: fact or fiction? // Asian
J Androl. 2011. Vol. 13(3). P. 374–381. 
21. Showell M.G., Mackenzie-Proctor R., Brown J. et al. Antioxidants for male subfertility. Coc-
hrane Database Syst Rev. 2014. (12):CD007411. doi: 10.1002/14651858.CD007411.pub3.
Epub 2014 Dec 15. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Врач – пациенту

Воспалительные заболевания органов мочевой
системы

Д.м.н. П.И. Раснер, к.м.н. А.О. Васильев, член-корр. РАН Д.Ю. Пушкарь

ФГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

Уважаемые читатели!

В данной публикации речь пойдет об инфекционно-воспалительных заболеваниях – пиелонефрите (в т.ч. у беремен-
ных), цистите (в т.ч. интерстициальном), орхите и эпидидимите, уретрите и простатите.
Информация представлена в форме, доступной для понимания пациентов. Сделано это с двумя целями: первая – по-
мочь врачу эффективней построить диалог с больным, доходчиво объяснить суть его болезни и тактику лечения в
условиях ограниченного времени; вторая – обеспечить информационную поддержку для пациентов, интересую-
щихся различными проблемами урологии. Мы уверены, что чем больше пациент знает о своем заболевании, о том,
что происходит в его организме, тем проще ему вместе с врачом принять решение о правильной тактике обследо-
вания и лечения, тем выше будет его приверженность лечению и соответственно – более высокий результат те-
рапии. В настоящее время происходит постоянное  увеличение многообразия лекарственных препаратов и лечебных
методик, которые могут быть предложены при одном и том же заболевании. У каждой из методик есть свои по-
ложительные стороны, и сделать правильный выбор можно, только совместно принимая решение. Доверительные
отношения и хорошая информированность – основной залог успеха лечения.
Авторы выражают надежду, что данный материал окажется полезным в ежедневной практической деятельности
урологов нашей страны.

Ключевые слова: пиелонефрит, беременность, цистит, интерстициальный цистит, орхит, эпидидимит, уретрит, простатит, информацион-
ная поддержка для пациентов.
Для  цитирования:  Раснер  П.И.,  Васильев  А.О.,  Пушкарь  Д.Ю.  Воспалительные  заболевания  органов  мочевой  системы  //  РМЖ.  2016.  №  23.
С. 1553–1561.

Inflammatory disorders of urinary system
Rasner P.I., Vasil'ev A.O., Pushkar' D.Yu.

A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

Dear readers!
This paper discusses infectious inflammatory urinary disorders, i.e., pyelonephritis (in particular, in pregnant women), cystitis (in particular, interstitial), or-
chitis and epididymitis, urethritis and prostatitis.
The information is easy to read and understand. The publication has two goals. The first goal is to improve patient-physician communication, to explain the
nature of the disease and treatment approach in limited time. The second goal is to provide information for patients who are interested in urology. The more
the patient is informed about his/her disease, the easier is the decision on diagnostic and therapeutic strategy and the better is treatment adherence and out-
comes. Currently, the set of pharmaceutical agents and treatment methods for a given disorder is growing. Each method has specific advantages, therefore,
the doctor and the patient should cooperate to make the right treatment choice. Trust and information secure perfect treatment outcomes.
The authors hope that these materials will be useful for daily urological practice in Russia.
Key words: pyelonephritis, pregnancy, cystitis, interstitial cystitis, orchitis, epididymitis, urethritis, prostatitis, information for patients.
For citation: Rasner P.I., Vasil'ev A.O., Pushkar' D.Yu. Inflammatory disorders of urinary system // RMJ. 2016. № 23. P. 1553–1561.

ПИЕЛОНЕФРИТ
Одним из самых частых инфекционных заболеваний ор-
ганов мочевыделительной системы (МВС), встречающимся
практически во всех возрастных группах, является пиело-
нефрит (рис. 1). Анатомия нижних мочевыводящих путей у
женщин и у мужчин различна. Длина мочеиспускательного
канала у мужчины в среднем составляет 15–17 см, у женщи-
ны – около 4 см. Эта женская анатомическая особенность,

располагающая к восходящему пути распространения ин-
фекции, объясняет большую частоту пиелонефрита у жен-
щин по сравнению с таковой у мужчин. 

Классификация
Классификация пиелонефрита разнообразна. По коли-
честву пораженных почек пиелонефрит может быть одно-
и двусторонним, по течению – острым и хроническим, по

РМЖ, 2016 № 23

1553

Врач – пациенту

Урология

пути проникновения инфекции в почку – нисходящим и
восходящим. Выбор тактики лечения зависит от наличия
либо  отсутствия  препятствующих  оттоку  мочи  из  пора-
женной пиелонефритом почки причин. Если отток нару-
шен, во-первых, следует деблокировать верхние мочевые
пути и лишь после этого начинать антибактериальную и
противовоспалительную терапию. Урологи различают об-
структивный (отток мочи из почки нарушен) и необструк-
тивный пиелонефрит. 

Причины
В подавляющей степени часто воспалительный процесс
в  почке  вызывает  кишечная  палочка  (Escherichia  coli).
Остальные  возбудители  встречаются  гораздо  реже.  В
большинстве случаев возбудитель проникает в почку с то-
ком крови (гематогенный путь) из какого-либо очага ин-
фекции  в  организме.  Частой  причиной  пиелонефритов
служат воспалительные заболевания ЛОР-органов – анги-
ны, тонзиллиты и т. д. Реже инфекция попадает в почку
восходящим путем из нижних отделов (мочеиспускатель-
ный канал или мочевой пузырь) мочевыводящих путей с
током мочи или по стенке мочеточника. В таком случае
развитию  клинической  картины  острого  пиелонефрита
предшествует приступ уретрита или цистита. 

Клинические проявления
Клиника пиелонефрита разнообразна и включает как
местную, так и общую симптоматику. К местным проявле-
ниям относят боль в поясничной области на стороне пора-
жения, которая может быть ноющего характера (при не-
обструктивном пиелонефрите) или высокой интенсивно-
сти в форме приступов (при обструктивном пиелонефрите
из-за имеющегося в мочеточнике камня). Нарушение мо-
чеиспускания часто предшествует пиелонефриту и разви-
вается главным образом при цистите или уретрите. Инток-
сикация (отравление организма ядовитыми веществами,
выделяемыми  болезнетворными  бактериями)  возникает
при распространении воспалительного процесса и отно-
сится к проявлениям общей симптоматики пиелонефрита.
У пациентов повышается температура тела, часто выше 38
°C, а в тяжелых случаях до 40 °C. Нередко вместе с повы-
шением температуры появляются озноб, слабость, сниже-
ние аппетита, тошнота, рвота. 

Клиническая картина пиелонефрита у взрослых и детей не-
сколько различается. Для детского возраста, кроме всех вы-
шеперечисленных симптомов, характерны выраженные боли в

Рис. 1. Пиелонефрит

1554

животе. В пожилом возрасте местная симптоматика, как пра-
вило, отсутствует, а общая может быть вялой или нетипичной. 

Диагностика
Диагноз пиелонефрита редко ставится только на осно-
вании одного конкретного симптома. Дифференциальная
диагностика  со  схожими  заболеваниями,  клиническая
симптоматика, данные лабораторных и инструментальных
методов исследования позволяют поставить точный диаг-
ноз. 

К лабораторным методам диагностики относят:
– общий анализ мочи. Особое внимание следует уде-
лить наличию и количеству лейкоцитов (лейкоцитурия) и
эритроцитов  (эритроцитурия)  в  осадке  мочи.  С  целью
определения возбудителя и его чувствительности к анти-
биотикам  применяют  бактериологический  посев  мочи.
Для этого мочу до начала приема антибиотиков и проти-
вовоспалительных  препаратов  собирают  в  стерильную
пробирку и отдают в лабораторию. Зная возбудителя и его
чувствительность к тем или иным препаратам, можно по-
добрать оптимальную тактику лечения;

– общий анализ крови – позволяет выявить общевос-
палительные изменения: увеличение количества лейкоци-
тов,  изменение  их  формы  и  характеристик,  повышение
скорости оседания эритроцитов (СОЭ);

– биохимический анализ крови – позволяет проверить
качество работы почек, которые могут пострадать вслед-
ствие воспаления. Важно определить уровень содержания
в сыворотке крови мочевины и креатинина, трансаминаз.
К инструментальным методам исследования относят:
–  ультразвуковое  исследование  (УЗИ),  позволяющее
определить наличие или отсутствие расширения собира-
тельной системы почек – лоханок и чашечек (косвенное
свидетельство нарушения оттока мочи), увеличение почек
в размерах – отек, а в самых запущенных случаях – нали-
чие карбункула или абсцесса почки;

– рентгенологические методы исследования (обзорная
и экскреторная урография), позволяющие определить на-
личие или отсутствие камней в МВС, форму и размер по-
чек, а также их накопительную и выделительную функции; 
–  компьютерную  и  магнитно-резонансную  томогра-
фию – наиболее сложные, но вместе с тем наиболее точ-
ные методы исследования строения органов МВС.

Лечение
Если есть признаки нарушения оттока мочи, то лечение
начинается с устранения этой проблемы. Не всегда она реша-
ется немедленным удалением камня или иного препятствия,
поскольку  это  вмешательство  выполняется  при  наличии
определенных показаний. При их отсутствии необходимо вы-
полнить установку дренажной трубки (нефростомы) непо-
средственно в почку под контролем УЗИ или выполнить внут-
реннее дренирование мочеточника тонкой пластиковой тру-
бочкой – стентом. Только после обеспечения нормального
оттока мочи из почки можно начинать лечение воспаления.

К основным методам консервативного лечения пациен-
тов при пиелонефрите относят комплекс антибактериаль-
ной (чаще используются препараты из группы фторхино-
лонов или цефалоспоринов), противовоспалительной, ин-
фузионной, дезинтоксикационной (обильное питье, внут-
ривенное введение специальных растворов) и симптомати-
ческой (в т. ч. антиоксидантной) терапии. Лечение должно
быть довольно длительным – от 2-х до 5 нед.

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Врач – пациенту

Оперативное лечение пиелонефрита необходимо при
наличии гнойного очага – карбункула или абсцесса почки.
Производят их вскрытие и иссечение. В редких случаях,
сопровождающихся масштабными воспалительными из-
менениями почечной ткани, больным выполняется нефрэ-
ктомия (удаление почки). 

Пиелонефрит при беременности
Пиелонефрит  беременных,  или  гестационный  пиело-
нефрит, по данным разных авторов, развивается у 3–10%
беременных и может приводить к тяжелым осложнениям
как у матери, так и у плода. Чаще пиелонефрит возникает
во II триместре беременности и преимущественно пора-
жает правую сторону, что обусловлено анатомо-физиоло-
гическими особенностями растущей матки и прохождени-
ем правого мочеточника вблизи яичниковых вен и связки
матки. Увеличивающаяся матка сдавливает мочеточники
и затрудняет отток мочи из почек. Риск развития пиело-
нефрита выше при первой беременности в связи с недо-
статочностью адаптационных механизмов, присущих жен-
скому организму в этот период: передняя брюшная стенка
у нерожавших женщин более упругая, что создает допол-
нительное  сопротивление  растущей  матке,  в  результате
чего мочеточник сдавливается сильнее. Гормональная пе-
рестройка организма женщины во время беременности –
вторая важная причина развития пиелонефрита. 

В развитии гестационного пиелонефрита важную роль
играет общее функциональное состояние мочеполовой си-
стемы у женщины. Факторы риска развития гестационного
пиелонефрита: предшествующие инфекции мочевых путей
и женских половых органов (кольпит, вагиноз, вагинит и
др.); пороки развития почек и мочевых путей; такие забо-
левания, как мочекаменная болезнь и сахарный диабет. 

Клинические проявления
Для клинической картины гестационного пиелонефри-
та характерна выраженная боль в поясничной области, от-
дающая в нижние отделы живота и наружные половые ор-
ганы, учащенное мочеиспускание, повышение температу-
ры тела с ознобом и интоксикация (ухудшение общего са-
мочувствия, слабость, сильные головные боли, тошнота,
сопровождаемая рвотой, снижение аппетита). 

Важным звеном в цепочке ранней диагностики пиело-
нефрита беременных является женская консультация, при
обращении в которую женщине необходимо сдать общий
анализ крови и мочи. Если у пациентки до беременности
имелась склонность к инфекционно-воспалительным или
хроническим заболеваниям органов МВС, выявлялись ано-
малии развития почек (мочеточников, мочевого пузыря),
мочекаменная болезнь, то при каждом последующем по-
сещении женской консультации необходим контроль об-
щего анализа мочи. 

Диагностика
С диагностической целью применяют весь спектр ла-
бораторных и инструментальных (рентгенологических –
по строгим показаниям, когда ожидаемая польза для ма-
тери больше, чем потенциальный риск для ребенка) ме-
тодов  исследования  –  как  при  обычном  пиелонефрите.
На наличие воспалительного процесса в общем анализе
мочи указывает большое количество лейкоцитов, эрит-
роцитов,  присутствие  бактерий,  появление  белка.  Об-
щий  анализ  крови  также  выявит  признаки  воспаления:

РМЖ, 2016 № 23

увеличение  общего  количества  лейкоцитов,  СОЭ.  С  це-
лью дифференциальной диагностики пиелонефрита бе-
ременных  и  острого  аппендицита  пациенткам  может
быть проведена хромоцистоскопия – внутривенное вве-
дение индигокармина с последующим выполнением ци-
стоскопии  и  оценкой  скорости  и  симметричности  его
выделения  из  устьев  мочеточника.  Если  отток  мочи  по
одному из мочеточников нарушен, краситель из него вы-
деляться не будет или появится с существенной задерж-
кой.  Объем  диагностических  исследований  определяет
врач после полного осмотра беременной. По показаниям
могут быть проведены УЗИ плода, кардиотокография и
допплерометрия.

Беременные женщины с пиелонефритом относятся к
группе высокого риска внутриутробного инфицирования,
невынашивания, мертворождения и ранней неонатальной
смерти. К частым осложнениям течения беременности при
пиелонефрите относят угрозу прерывания беременности,
преждевременные роды, кровотечение, отслойку плацен-
ты, анемию и гестоз, который сопровождается появлением
отеков, протеинурии, повышением артериального давле-
ния. Развитие гестоза может приводить к преждевремен-
ным родам, хронической плацентарной недостаточности и
гипотрофии плода, а также повышению риска инфекцион-
но-септических осложнений у матери и плода.

Лечение
Лечение беременных пациенток с острым пиелонефри-
том, особенно в сочетании с гестозом, а также при обостре-
нии хронической формы заболевания должно проводиться в
стационаре с привлечением смежных специалистов (уроло-
гов, акушеров, нефрологов и др.). Выбор лекарственных пре-
паратов во время беременности ограничен, что связано с вы-
сокой проницаемостью плацентарного барьера для лекарств
и риском последующего развития побочных реакций у пло-
да. Прежде чем начать лечение гестационного пиелонефри-
та, необходимо убедиться в адекватном пассаже мочи по
мочевым путям (чаще с этой целью пациенткам выполняют
УЗИ органов МВС). В некоторых случаях в восстановлении
пассажа мочи может помочь позиционная терапия – упраж-
нение «кошечка»: беременной рекомендуется несколько раз
в день по 10–15 мин стоять в коленно-локтевом положении.
Увеличенная матка при этом отклоняется кпереди и осво-
бождает пережатые мочеточники. Антибактериальная тера-
пия гестационного пиелонефрита начинается с приема анти-
биотиков широкого спектра действия, которые по мере по-
лучения бактериологического анализа мочи могут быть за-
менены. В I триместре беременности к антибиотикам выбо-
ра относятся защищенные аминопенициллины: амоксицил-
лин + клавулановая кислота, а также ампициллин + сульбак-
там. Во II и III триместрах применяют защищенные пеницил-
лины и цефалоспорины (например, цефиксим). Недопусти-
мы к приему на протяжении всей беременности фторхино-
лоны, тетерациклины и сульфаниламиды, обладающие вы-
сокой гепато-, нефро- и ототоксичностью. Длительность ан-
тибактериальной терапии составляет от 10 до 14 дней и все-
гда проходит под контролем лабораторных анализов и ин-
струментальных методов обследования. 

ЦИСТИТ
Цистит  –  инфекционно-воспалительное  заболевание
слизистой оболочки мочевого пузыря, встречающееся в
любом возрасте (рис. 2). 

1555

Врач – пациенту

Урология

Причины
Основными причинами развития цистита могут стать
переохлаждение, обострение хронических гинекологиче-
ских  заболеваний,  употребление  острой  пищи,  недоста-
точная гигиена, травма слизистой оболочки мочевого пу-
зыря, венозный застой в малом тазу, гормональные нару-
шения и пр. Большое значение имеет нарушение уродина-
мики (нормального оттока мочи). У женщин острый цистит
встречается намного чаще, чем у мужчин, что объясняется
большей шириной и меньшей длиной женского мочеис-
пускательного канала. Самым частым и распространенным
возбудителем цистита является кишечная палочка (E. сoli).

Классификация
Различают первичный и вторичный (как следствие другого
заболевания), острый и хронический цистит, в зависимости от
наличия возбудителя – инфекционный и неинфекционный (в
результате воздействия химических веществ, токсинов, аллер-
генов, лекарств, а также вследствие ранее перенесенной луче-
вой терапии и др.). Вторичный цистит развивается на фоне за-
болеваний мочевого пузыря (камни, опухоль, сужение шейки
мочевого пузыря) или близлежащих органов (аденома или рак
ПЖ, стриктура уретры, инфекционно-воспалительные заболе-
вания половых органов). 

Клинические проявления
Для острого цистита характерны дизурические явления
(частое, болезненное мочеиспускание, неотложные позы-
вы к мочеиспусканию), боли в низу живота, которые уси-
ливаются во время мочеиспускания, «кинжальная» боль в
конце мочеиспускания, помутнение и неприятный запах
мочи, повышенная температура тела, общая слабость и не-
домогание.  В  редких  случаях  в  моче  может  появляться
примесь  крови.  При  хроническом  цистите  клиническая
картина менее яркая, с периодическими обострениями и
фазами «затишья».

Диагностика
Одним из основных методов лабораторной диагностики
цистита является общий анализ мочи с микроскопией осад-
ка (в настоящее время альтернативой служат тест-полос-
ки). В случае подозрения на присоединение острого пиело-
нефрита,  длительно  сохраняющейся  симптоматики,  по-
явления рецидивирующих и атипичных симптомов болезни

Рис. 2. Воспаление мочевого пузыря (цистит) 
А – усиление сосудистого рисунка
В – утолщение мышечного слоя
С – дефект слизистой

1556

следует  выполнить  посев  мочи  на  флору  и  чувствитель-
ность к антибиотикам. Для этого в острый период болезни,
желательно до начала приема антибактериальных и проти-
вовоспалительных препаратов мочу собирают в стериль-
ную пробирку и отправляют в микробиологическую лабо-
раторию. В результате исследования определяют возбуди-
теля инфекции и препараты, обладающие наибольшей эф-
фективностью в отношении его. В рутинной практике бак-
териологический анализ мочи не рекомендован. Стериль-
ный анализ мочи на флору говорит о неинфекционном про-
цессе. Симптомы расстройства мочеиспускания не всегда
связаны с воспалением, но могут являться следствием на-
рушения регуляции работы мочевого пузыря (нейрогенные
расстройства),  заболевания  соседних  органов  (опухоли
матки, эндометриоз) или проявлением интерстициального
цистита (это особое заболевание, имеющее неинфекцион-
ную природу, и о нем речь пойдет чуть ниже). 

C  диагностической  целью  в  период  стихания  острого
воспаления пациентам выполняется цистоскопия (осмотр
мочевого пузыря с помощью специальной эндоскопической
видеокамеры), женщинам показана консультация гинеколо-
га для исключения инфекционных заболеваний половых ор-
ганов. К плановой диагностике цистита также относят ана-
лиз мочи по Нечипоренко, исследование микрофлоры вла-
галища на дисбактериоз, УЗИ мочеполовых органов. 

Лечение
В случае выявления острого или обострения хрониче-
ского цистита пациентам показано проведение антибакте-
риальной терапии. При выборе антибактериального пре-
парата  следует  руководствоваться  спектром  и  чувстви-
тельностью  выявленного  возбудителя,  эффективностью
препарата в клинических исследованиях, его стоимостью,
переносимостью и наличием побочных эффектов.

В большинстве стран мира при остром неосложненном
цистите препаратом первой линии является фосфомицин
(3 г однократно). Лечение дополняют назначением уросеп-
тиков, соблюдением диеты и питьевого режима. В сочета-
нии с антибиотиками возможно применение лиофилизи-
рованного лизата бактерий E. coli, обладающего иммуно-
стимулирующим действием и приводящим к доказанному
снижению случаев рецидива цистита. При выраженном бо-
левом синдроме назначают анальгетики и спазмолитики в
виде таблеток или свечей. Помогает устранить рези грелка
на низ живота (грелка противопоказана при заболеваниях
органов брюшной полости – аппендиците, перитоните и т.
д.). Широко применяются при цистите мочегонные травы
– толокнянка, лист брусники, полевой хвощ, почечный чай.
Определенную  роль  в  лечении  и  профилактике  цистита
отводят клюквенному, брусничному и черничному мор-
сам, а также фитопрепаратам. 

Профилактика
С профилактической целью пациентам рекомендуется
соблюдать интимную гигиену, избегать переохлаждения,
не употреблять острой и соленой пищи, проводить свое-
временное лечение инфекционно-воспалительных заболе-
ваний мочеполовых органов и половых инфекций, соблю-
дать режим мочеиспускания. Хорошей профилактикой ци-
стита является ежедневное употребление клюквенного со-
ка или морса. При вторичном цистите назначают лечение
основного заболевания, на фоне которого возник цистит,
проводят санацию очагов инфекции в организме.

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Врач – пациенту

При адекватном и своевременно назначенном лечении
симптомы цистита исчезают через 2–3 дня (это не значит,
что заболевание полностью излечено!!!), лечение должно
продолжаться  5–7  дней.  В  противном  случае  возможна
хронизация  процесса  или  восходящее  инфицирование
верхних мочевых путей и развитие пиелонефрита. 

Если в процессе лечения цистита улучшения не насту-
пает, показан дополнительный диагностический поиск и
дифференциация с такими заболеваниями, как простатит,
уретрит, опухоль мочевого пузыря и туберкулез. В редких
случаях  с  диагностической  целью  показано  выполнение
биопсии мочевого пузыря. 

Интерстициальный цистит

Причины
Точной причины развития интерстициального цистита
на данный момент не установлено. Тем не менее можно на-
звать  ряд  предрасполагающих  факторов:  несостоятель-
ность защитного слоя внутренней поверхности мочевого
пузыря и соответственно повышенная проницаемость сли-
зистой оболочки; патология периферической нервной си-
стемы;  нарушение  обмена  оксида  азота;  аутоиммунные
процессы. К факторам риска можно отнести перенесенные
ранее  хирургические  и  гинекологические  оперативные
вмешательства, такие заболевания, как спастический ко-
лит, синдром раздраженной кишки, ревматоидный артрит,
бронхиальная астма, аутоиммунные заболевания. 

Клинические проявления
Интерстициальный  цистит  –  постепенно  прогресси-
рующее заболевание с учащенным болезненным мочеис-
пусканием (как в дневные, так и в ночные часы), импера-
тивными позывами, а также хронической болью в области
малого таза. Частой жалобой, характерной именно для ин-
терстициального цистита, является нарастающая сила бо-
левых ощущений при накоплении мочи в мочевом пузыре
и  облегчение,  наступающее  после  опорожнения.  (При
классическом остром цистите болевые ощущения обычно
возникают в конце акта мочеиспускания – в момент мак-
симального сокращения мочевого пузыря.) Изменения при
интерстициальном  цистите  затрагивают  более  глубокие
слои стенки мочевого пузыря, чем при остром цистите, ко-
торый, как мы уже говорили, поражает слизистую оболоч-
ку – самый поверхностный слой. Желая избавиться от бо-
левых ощущений, пациенты с интерстициальным циститом
опорожняют мочевой пузырь максимально часто, руко-
водствуясь не позывом к мочеиспусканию, а нарастанием
боли. Вместе с поражением глубоких слоев стенки моче-
вого пузыря учащение мочеиспускания приводит с сниже-
нию эластичности этого органа и уменьшению его емко-
сти. Иногда интерстициальный цистит становится диагно-
зом исключения, поскольку устанавливается спустя дол-
гий период неэффективных попыток лечения симптомов
цистита и исключения всех схожих заболеваний мочевого
пузыря. Заболевание в большей степени характерно для
женщин репродуктивного возраста и крайне редко встре-
чается у пожилых и детей. Интерстициальный цистит мо-
жет выявляться и у мужчин, хотя распространенность его у
женщин преобладает.

Учащенное мочеиспускание часто сопровождается чув-
ством неполного опорожнения и болью, интенсивность ко-
торой может колебаться от легкого дискомфорта до невы-

РМЖ, 2016 № 23

носимого состояния. После мочеиспускания боль, как пра-
вило,  стихает,  а  при  наполнении  мочевого  пузыря  по-
является вновь. Точной локализации боли нет, чаще всего
она концентрируется в нижних отделах живота, в области
уретры, в поясничной области и крестце, в области влага-
лища и промежности. 

Более половины пациентов с интерстициальным цисти-
том испытывают неудовлетворение и даже боль во время и
после полового контакта в связи с выраженным болевым
синдромом, что в последующем может привести к сниже-
нию  влечения  и  невозможности  достигнуть  оргазма.  На
фоне имеющихся симптомов часть пациентов склонны к
депрессии, бессоннице, тревожности. 

Обострение заболевания может быть спровоцировано
сексуальной активностью, употреблением алкоголя, ост-
рой  пищи,  специй,  шоколада,  кофе,  изменением  гормо-
нального фона, а также различными аллергенами. 

Диагностика
C диагностической целью всем пациентам с подозре-
нием на интерстициальный цистит проводят УЗИ органов
малого таза, комплексное уродинамическое исследование,
цистоскопию на предмет наличия язвы мочевого пузыря. 

Лечение
Лечение интерстициального цистита предусматривает
проведение поведенческой терапии (тренировка мочевого
пузыря и коррекция его функции, диета); медикаментоз-
ной терапии, направленной на восстановление целостно-
сти гликозаминогликанового слоя (например, введение в
мочевой пузырь гиалуроновой кислоты), симптоматиче-
ской терапии (антидепрессанты, холинолитики, анальгети-
ки), инстилляций в мочевой пузырь комбинации лекарст-
венных  средств.  По  показаниям  проводят  оперативное
лечение интерстициального цистита. Обычно эта операция
подразумевает удаление пораженного мочевого пузыря и
замещение его резервуаром, сформированным из сегмен-
та кишки. Такие операции выполняются не часто и приме-
няются при выраженном болевом симптоме в сочетании с
сокращением емкости мочевого пузыря до 50–100 мл и
меньше.

Профилактика
Обязательным элементом профилактики интерстици-
ального цистита служат соблюдение правил гигиены (в т. ч.
сексуальной), здоровый образ жизни, своевременное лече-
ние заболеваний мочеполовой сферы.

ОРХИТ И ЭПИДИДИМИТ
Орхит  и  эпидидимит  могут  быть  классифицированы
как острый или хронический воспалительный процесс в
яичке или его придатке (рис. 3). 

Причины
Кроме классической инфекционной природы заболева-
ния, описано развитие орхита как осложнение паротита в
постпубертатном периодe. В некоторых случаях воспали-
тельный процесс может быть перекрестным, тогда говорят
об эпидидимоорхите. Эпидидимоорхит также наблюдает-
ся при некоторых системных инфекциях: туберкулезе, си-
филисе, бруцеллезе и криптококкозе. 

Определенное  значение  в  развитии  орхита  и  эпиди-
димита  имеют  травма,  физические  нагрузки,  снижение

1557

Врач – пациенту

Урология

иммунитета, переохлаждение и перенесенные ранее опе-
ративные вмешательства. Инфекция в яичко и придаток
проникает чаще гематогенным путем (с током крови). У
15%  пациентов  с  острым  эпидидимитом  в  дальнейшем
развивается хроническое воспаление с хорошо опреде-
ляющимся уплотнением яичка и его придатка. Хрониче-
ское воспаление при поражении яичка может привести к
его  атрофии  и  нарушению  сперматогенеза.  Симптомы
заболевания очень скудные или вовсе отсутствуют. Чаще
всего единственным симптомом заболевания становятся
периодические боли в яичке, иногда усиливающиеся при
тех  или  иных  обстоятельствах.  Стоит  отметить,  что
xронический  эпидидимит  иногда  может  быть  первым
клиническим проявлением туберкулеза мочеполовой си-
стемы.

Клинические проявления
Заболевание начинается внезапно с повышения темпе-
ратуры тела, различных по интенсивности и длительности
болей в яичке и придатке. Боль может иррадиировать в
промежность,  пах,  прямую  кишку,  поясничную  область.
Яичко и придаток на стороне поражения резко увеличи-
ваются  в  размерах,  кожа  мошонки  может  покраснеть  и
быть отечной. Боль усиливается при ходьбе, физической
нагрузке,  перемене  положения  тела.  Общие  симптомы
воспаления  –  недомогание,  головная  боль,  озноб  также
свойственны данному заболеванию.

Эпидидимит, в отличие от орхита, процесс всегда од-
носторонний и протекает с относительно острым нача-
лом. У молодых мужчин он может быть связан с сексу-
альной активностью и инфекцией, перешедшей от поло-
вого партнера. В возрастной группе сексуально активных
мужчин до 35 лет возбудителями эпидидимита являются
инфекции, передаваемые половым путем (ИППП) (Chla-
mydia trachomatis), в то время как в пожилом возрасте –
уропатогенной флорой. Семенной канатик при эпидиди-
мите  часто  напряжен  и  отечен,  что  предусматривает
проведение дифференциальной диагностики с перекру-
том семенного канатика с использованием всей доступ-
ной  информации,  включая  возраст  пациента,  наличие
уретрита в анамнезе, данные клинической оценки и доп-
плеровского исследования сосудов яичка. Симптоматика

заболеваний,  повторим,  в  хроническую  фазу  течения
очень скудна или может отсутствовать вовсе. Чаще все-
го единственным симптомом заболевания являются пе-
риодические боли в яичке и придатке.

Диагностика
C  диагностической  целью,  помимо  консультации
специалиста,  проводят  лабораторные  исследования
(микроскопическое исследование отделяемого из урет-
ры, общий анализ мочи, посев мочи и эякулята и опре-
деление  чувствительности  обнаруженной  флоры  к  ан-
тибиотикам,  общий  анализ  крови),  а  также  УЗИ  орга-
нов мошонки для определения наличия деструктивных
изменений  (гнойного  разрушения/расплавления  ткани
яичка). Мазок из уретры на микробиологическое иссле-
дование необходимо собирать перед началом антибак-
териальной  терапии.  При  подозрении  на  паротитный
орхит подтверждением диагноза служит наличие паро-
тита в анамнезе и обнаружение специфических Ig в сы-
воротке крови. 

Лечение
Антибактериальная терапия орхита и эпидидимита ос-
новывается на выявлении этиологического фактора. Лече-
ние начинается с приема фторхинолонов, активных в отно-
шении C. trachomatis, с последующим переходом на докси-
циклин. При этом общая длительность лечения должна со-
ставлять не менее 2-х недель. В качестве альтернативных
препаратов могут применяться антибиотики из группы мак-
ролидов. Поддерживающая терапия включает постельный
режим, суспензорий (специальный бандаж или просто тугие
плавки) и противовоспалительные препараты. В случае эпи-
дидимита, вызванного C. trachomatis, также необходимо на-
значить лечение и половому партнеру. 

При формировании абсцесса (гнойника) как неблаго-
приятного исхода эпидидимита или орхита проводят опе-
ративное лечение – эпидидимо- или орхидэктомию. 

УРЕТРИТ
Уретрит –  воспаление  мочеиспускательного  канала
(уретры) (рис. 4). Возбудителями заболевания чаще всего
являются Neisseria gonorrhoeae, C. trachomatis, Mycoplas-
ma genitalium и Trichomonas vaginalis (ИППП). N. gonorr-
hoeae, C. trachomatis могут проникать внутрь эпителиаль-
ных клеток и вызывать развитие пиогенной инфекции. 

Рис. 3. Орхит и эпидидимит

Рис. 4. Уретрит

1558

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Врач – пациенту

По характеру течения выделяют острую и хроническую
форму уретрита. Уретрит делят на гонорейный и негоно-
рейный (инфекционный и неинфекционный).

Клинические проявления
Характерными  симптомами  уретрита  являются  бо-
лезненность  при  мочеиспускании  и  слизисто-гнойное
или гнойное отделяемое из уретры, покраснение и сли-
пание краев наружного отверстия мочеиспускательного
канала.  Дальнейшее  распространение  воспалительного
процесса  может  привести  к  поражению  вышерасполо-
женных  отделов  мочеполового  тракта,  вызывая  эпиди-
димит  у  мужчин  и  цервицит  (эндометрит  или  сальпин-
гит) у женщин, и далее к формированию сужения уретры
(стриктуры).  Во  многих  случаях  инфекция  уретры  про-
текает бессимптомно.

Диагностика
Обнаружение в отделяемом или мазке из уретры более
5 лейкоцитов в поле зрения, положительный тест на эсте-
разу лейкоцитов, а также внутриклеточно расположенных
гонококков указывают на гнойный уретрит. 

Лечение
Для лечения гонорейного уретрита в настоящее время
рекомендованы  препараты  из  группы  цефалоспоринов
III поколения и макролидов в правильно подобранных до-
зах.  Из  альтернативных  антибактериальных  препаратов
следует выделить группу фторхинолонов. Любая из схем
лечения уретрита может быть дополнена приемом лизата
бактерий E. coli. Учитывая, что гонорея часто сочетается с
хламидийной  инфекцией,  целесообразно  одновременно
проводить активную антихламидийную терапию. Как и при
других ИППП, необходимо одновременно лечить обоих по-
ловых партнеров. 

Лечение  негонококкового  уретрита  предусматривает
прием антибактериальных препаратов из группы макроли-
дов, тетрациклинов и фторхинолонов. Следует помнить,
что антибактериальные препараты из группы фторхиноло-
нов запрещены к приему у беременных. 

Если симптомы не исчезают или рецидивируют вскоре
после окончания лечения, пациентов необходимо допол-
нительно обследовать для исключения других ИППП, в т. ч.
ВИЧ-инфекции и сифилиса. Пациентов следует проинфор-

мировать о необходимости полового воздержания в тече-
ние одной недели после начала терапии, что обеспечит ус-
пешное устранение симптомов и адекватное лечение их
половых партнеров. 

ПРОСТАТИТ
Что такое простатит? Если ответить языком учебника,
то  это  воспаление  ткани  предстательной  железы  (ПЖ)
(рис. 5). Можно добавить, что это самое частое урологиче-
ское  заболевание  у  мужчин  в  возрасте  от  20  до  50  лет.
Причем к 50 годам те или иные симптомы, обусловленные
простатитом, отмечают почти половина мужчин. Диагноз
«простатит»  –  один  из  самых  загадочных,  и  причин  для
этого много: во-первых, несмотря на все исследования, не-
возможно объяснить столь широкое распространение это-
го заболевания. Действительно, почему все остальные вос-
палительные процессы не поражают добрую половину на-
селения, а простатит именно так и поступает? Что являет-
ся причиной развития этого воспаления и что поддержи-
вает процесс в ПЖ? Почему часто лечение приводит лишь
к  временному  улучшению  и  через  некоторое  время  бо-
лезнь вспыхивает с новой силой? Вопросов можно задать
еще очень много, а дать на них однозначный ответ сложно.
Но – обо всем по порядку…

Клинические проявления
Все жалобы при простатите могут быть условно раз-
делены на несколько групп по механизму возникновне-
ния.

1. Различные нарушения мочеиспускания, связанные с
сужением просвета мочеиспускательного канала на фоне
отека воспаленной ПЖ:

– затрудненное начало мочеиспускания;
– вялая струя мочи; 
– прерывистое мочеиспускание;
– мочеиспускание по каплям;
– ощущение неполного опорожнения мочевого пузыря.
2. Симптомы, обусловленные раздражением нервных

окончаний на фоне воспаления:

– учащенное мочеиспускание;
– резкие, сильные (повелительные) позывы к мочеис-

пусканию;

– мочеиспускание маленькими порциями;
– неудержание мочи при позыве к мочеиспусканию. 

Мочевой пузырь

Мочеиспуска-
тельный канал

Простата

Рис. 5. Простатит

РМЖ, 2016 № 23

©Alila Medical Media

1559

Врач – пациенту

Урология

3. Болевые ощущения. Боли различной интенсивности
и характера в низу живота, в паху, внутренней поверхности
бедер и пояснице.

Причин для развития простатита множество. Наиболее
частой, конечно, является инфекция. Проникновение бо-
лезнетворных микроорганизмов в простату может приве-
сти к ее отеку и развитию острого воспаления. Температу-
ра тела достигает 38–39 °С, боли в промежности превра-
щают процесс мочеиспускания и дефекации в подвиг. Мо-
жет образоваться абсцесс, т. е. гнойное расплавление тка-
ней ПЖ, требующее оперативного лечения. Диагноз при
такой клинической картине – «острый простатит». Все вы-
шеописанные симптомы проявляются с максимальной ин-
тенсивностью вплоть до острой задержки мочи. Подобная
ситуация  требует  госпитализации  и  интенсивного  курса
антибактериальной и противовоспалительной терапии, а
иногда – оперативного лечения. 

Классификация
I категория – острый простатит.
II категория – хронический бактериальный простатит. 
Хронический бактериальный простатит – это хрониче-
ское  воспаление  ПЖ,  протекающее  с  периодическими,
различными по интенсивности болями разной локализа-
ции и вызванное преимущественно бактериями кишечной
группы (кишечная палочка, энтерококк и др.). В получен-
ном  в  результате  массажа  ПЖ  секрете  и  в  3-й  или  по-
стмассажной порции мочи, обнаруживается повышенное
содержание лейкоцитов и причинных бактерий. 

IIIa категория – хронический небактерильный воспа-
лительный простатит. Хроническое воспаление ПЖ, при
котором обнаруживается повышенное содержание лейко-
цитов в секрете ПЖ и в 3-й или постмассажной порции мо-
чи, но отсутствуют причинные бактерии.

IIIb категория – хронический небактерильный невос-
палительный простатит, или синдром хронических тазовых
болей у мужчин. Характеризуется теми же симптомами, но
содержание  лейкоцитов  в  секрете  ПЖ  и  в  3-й  или  по-
стмассажной порции мочи нормальное, а бактерии отсут-
ствуют. Возможно, это невоспалительное заболевание ПЖ
или других тазовых органов (прямой кишки, мочевого пу-
зыря). В последние годы появляется все больше данных о
том, что перечисленные симптомы на самом деле могут
быть следствием не воспаления ПЖ (простатита), а небак-
териального хронического воспаления мочевого пузыря
(интерстициального цистита).

IV категория – любая форма простатита, протекаю-
щая без каких-либо симптомов и выявляемая случайно.
Если при данной форме простатита не выявляется при-
чинная инфекция, то таким пациентам лечебные меро-
приятия  не  назначаются,  а  проводится  динамическое
наблюдение.

Причины
Причиной острого и хронического бактериального про-
статита (категории I и II) является попадающая в простату
инфекция.  К  наиболее  часто  встречающимся  инфекциям,
вызывающим  простатит,  относятся  кишечная  палочка,
стрептококк, стафилококк, клебсиелла, цитробактер и дру-
гие бактерии кишечной группы. Способность хламидий, ми-
коплазм, уреаплазм, трихомонад и других ИППП, вызывать
воспаление простаты, не доказана. Однако воспаление мо-
чеиспускательного канала (уретрит), вызванное этими ин-

1560

фекциями, само по себе является фактором хронизации вос-
паления в ПЖ и требует обязательного лечения. 

Простатиты вызываются и поддерживаются и неинфек-
ционными факторами. Большинство исследователей глав-
ным таким фактором называют хронический спазм пред-
стательного отдела уретры, что приводит к забросу мочи
из уретры в ПЖ, нарушению нормального опорожнения
ПЖ и семенных пузырьков и активно поддерживает хро-
ническое воспаление. 

Важными факторами, поддерживающими воспаление в
ПЖ, являются нарушение кровообращения в органах малого
таза (застойные явления в железе приводят к ее воспалению),
сидячий образ жизни (водители, офисные служащие, чинов-
ники), длительное половое воздержание, частое переохлаж-
дение (экстремальные виды отдыха: дайвинг, серфинг, бай-
дарочный и горнолыжный спорт) и стрессы (психические и
физические перегрузки). К этому списку стоит добавить по-
грешности в диете, злоупотребление острой и пряной пищей,
алкоголем и т. п. Как видите, мало кто может похвастаться,
что в его жизни этих проблем нет. Возможно, это и ответ на
вопрос о столь широкой распространенности?

Диагностика
Хронический  простатит  –  коварная  болезнь.  Часто
заболевание развивается постепенно или вовсе бессимп-
томно  и  постепенно  приобретает  хроническое  течение.
Если вовремя не обратить внимание, то незначительное,
казалось бы, недомогание может перерасти в настоящую
проблему. В хронической форме простатит ведет к серь-
езным нарушениям, снижению потенции и даже беспло-
дию, поскольку воспаленная ПЖ не может вырабатывать
достаточного  количества  секрета  для  обеспечения  по-
движности  сперматозоидов.  Потому  так  важно  диагно-
стировать  простатит  на  ранней  стадии  и  эффективно
провести курс лечения.

Диагноз острого простатита может быть установлен на
основании характерной клинической картины при обыч-
ном урологическом осмотре. Многообразие причин хро-
нических простатитов категорий II и III требует проведения
комплекса сложных диагностических исследований. А ус-
пех лечения зависит от того, насколько полно эти причины
были выявлены. В первую очередь устанавливается хрони-
ческое воспаление ПЖ и одновременно выясняется роль
инфекции в его развитии. Частота определенных форм за-
болевания, согласно статистике, составляет: острого бак-
териального простатита – 5–10%; хронического бактери-
ального простатита – 6–10%; хронического неинфекцион-
ного простатита – 80–90%.

Общие методы обследования урологических больных:
анализы крови (клинический, биохимический, на ВИЧ, RW
и маркеры гепатита В и С), анализы мочи. 

Специальные методы обследования:
– анализы крови и мочи;
– бактериологическое исследование мочи на наличие

патогенной флоры;

– исследование секрета ПЖ. После массажа ПЖ паль-
цем через прямую кишку из мочеиспускательного кана-
ла  выдяеляется  небольшое  количество  беловатой  или
сероватой вязкой жидкости – это и есть секрет ПЖ, ко-
торый собирают и подвергают исследованию – микро-
скопированию, посеву на флору и т. д. Нормальными по-
казателями секрета простаты являются: менее 10 лейко-
цитов в поле зрения, большое количество лецитиновых

РМЖ, 2016 № 23

Урология

Врач – пациенту

зерен, отсутствие микрофлоры. Перед началом процеду-
ры пациент частично мочится, чтобы удалить содержи-
мое мочеиспускательного канала. Затем выполняют мас-
саж простаты. Если секрет простаты получить не удает-
ся,  то  исследуют  осадок  мочи,  полученной  сразу  после
массажа  простаты  (не  позднее  5  мин).  Следует  учиты-
вать,  что  отрицательные  результаты  однократного  ис-
следования  секрета  простаты  еще  не  означают  отсут-
ствия воспалительного процесса в ПЖ. В то же время ис-
следование  только  секрета  простаты  не  позволяет  вы-
явить воспаление почти у 50% пациентов с воспалитель-
ным синдромом хронической тазовой боли;

– двухстаканная или четырехстаканная проба мочи. Че-
тырехпорционная проба Meares и Stamey с лабораторным и
микробиологическим исследованием 3-х порций мочи и сек-
рета (сока) ПЖ. Во время этой пробы пациента просят выпу-
стить первые 10 мл мочи в 1-ю стерильную баночку, затем
выпустить в унитаз 100 мл мочи и после этого заполнить 2-ю
стерильную  баночку  10  мл  мочи.  После  этого  выполняют
массаж ПЖ и получают ее отделяемое (сок, секрет). После
массажа и получения секрета собирается в стерильную ба-
ночку 3-я или послемассажная порция мочи в объеме 10 мл.
Все 3 порции мочи и секрет простаты подвергаются микро-
скопическому (подсчет лейкоцитов) и микробиологическому
(выделение микрофлоры) исследованию. В зависимости от
результатов этой пробы хронический простатит можно от-
нести к одной из категорий и определить его причину;

– анализы на ИППП (исследование крови на наличие
специфических антител, мазок из уретры, отделяемое из
уретры и т. д.);

–  пальцевое  ректальное  исследование.  Важно  отме-
тить, что в норме пациент не испытывает болевых ощуще-
ний при этом обследовании. Их появление – один из воз-
можных симптомов наличия простатита;

– УЗИ почек, мочевого пузыря и ПЖ с определением
остаточной мочи, трансректальное ультразвуковое иссле-
дование  (специальный  ультразвуковой  датчик  вводят  в
прямую кишку. В этом случае качество исследования го-
раздо выше, чем при осмотре через переднюю брюшную
стенку);

– урофлоуметрия (исследование скорости потока мочи);
– заполнение опросника NIH-CPSI (Индекс симптомов
хронического простатита, предложен Национальным ин-
ститутом здоровья США);

– заполнение дневника мочеиспусканий;
– анализ крови на содержание простатоспецифическо-

го антигена для исключения рака простаты;

– в некоторых случаях микроскопическое и бактерио-

логическое исследование эякулята.

Если после проведения курса лечения симптомы болез-
ни не исчезли или усилились и есть основание подозревать
развитие осложнений, то назначаются дополнительные ис-
следования – компьютерная и магнитно-резонансная то-
мография, посев крови и др.

Лечение 
На основании результатов обследования врач состав-
ляет программу лечения, которая должна включать целый
спектр лечебных мероприятий. В каждом конкретном слу-
чае лечебная тактика выбирается индивидуально. Важно
понимать, что единой универсальной схемы лечения не су-
ществует, и то, что хорошо помогло вашему другу или со-
седу, не обязательно поможет вам. 

РМЖ, 2016 № 23

Острый  простатит  быстро  и  эффективно  лечится  с
помощью  антибиотиков.  Полностью  и  с  гарантией  на-
всегда избавиться от хронического простатита, к сожа-
лению, невозможно. Речь может идти о том, чтобы до-
биться  максимально  длительных  ремиссий  (отсутствия
обострений) заболевания. При правильно подобранном
лечении продолжительность ремиссий может достигать
5 лет и более. Если в развитии хронического простатита
установлена  роль  инфекции,  обязательно  применение
длительных  (до  4-х  недель  и  более)  курсов  антибиоти-
ков.  Современные  антибактериальные  препараты,  осо-
бенно из группы фторхинолонов IV поколения, прекрас-
но проникают в ткань ПЖ при обычных способах их при-
менения.  Исследования  последних  лет  доказали,  что
применение  препаратов  группы  альфа-адреноблокато-
ров,  нормализующих  тонус  гладкой  мускулатуры  про-
статической  уретры,  капсулы  железы  и  семенных  пу-
зырьков, весьма эффективно при любых формах хрони-
ческого простатита. Эти препараты делают лечение бо-
лее  эффективным,  надежным  и  значительно  увеличи-
вают период ремиссий. Наряду с альфа-адреноблокато-
рами в лечении хронического простатита успешно при-
меняются  нестероидные  противовоспалительные  сред-
ства, антигистаминные препараты. В некоторых случаях
хронического  простатита  может  эффективно  приме-
няться  микроволновая  гипертермия  ПЖ  и  различные
физиотерапевтические процедуры.

Использование таких «методов лечения», как лазероте-
рапия, магнитотерапия, трансуретральная электростиму-
ляция, вакуум-аспирация секрета ПЖ, а также применение
различных пищевых добавок и медикаментов, эффектив-
ность которых не была доказана в международных муль-
тицентровых клинических исследованиях, не рекомендо-
вано.  Механизм  действия  указанных  средств  научно  не
установлен, а их побочные эффекты не изучены.

Столь  широкая  распространенность  простатита  во
многом объясняется и гипердиагностикой – зачастую не-
опытные врачи ставят этот диагноз практически без об-
следования или на основании минимальных изменений в
анализах. Профессионализм в обследовании и лечении –
залог эффективности! Далеко не всем рекламным исто-
риям о «мгновенном излечении» простатита следует дове-
рять. Мгновенного лечения этого недуга не бывает! 

Профилактика
Все  меры  профилактики,  по  сути,  направлены  на
устранение  факторов  риска,  приведенных  выше.  Реко-
мендуется  наладить  рациональное  питание,  ограничить
потребление острой и жирной пищи, не злоупотреблять
алкоголем,  поддерживать  стабильный  нормальный  вес,
не  переохлаждаться,  заниматься  спортом  и  как  можно
больше двигаться. Ну и, конечно, необходимо вести ре-
гулярную половую жизнь, без длительных периодов воз-
держания. Как любая железа, ПЖ должна функциониро-
вать  –  вырабатывать  секрет  и  освобождаться  от  него.
Застойный  простатит  (обусловленный  неполным  опо-
рожнением  железы)  –  один  из  самых  упорных  и  плохо
поддающихся лечению.

Если появляются дискомфортные ощущения в области
промежности, затрудненное или учащенное мочеиспуска-
ние, преждевременное семяизвержение, нарушение эрек-
ции, следует обязательно обратиться к врачу и пройти об-
следование. 

1561

Полные тексты статей по заболеваниям
мочеполовой системы в разделе «Урология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Хирургия

Опыт применения глубокой миорелаксации при
длительном лапароскопическом вмешательстве

Д.А. Куренков, к.м.н. И.А. Володин, профессор Э.М. Николаенко 

НУЗ «НКЦ ОАО РЖД», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлен клинический опыт поддержания глубокой миорелаксации при длительном лапароскопическом вмешательстве. Больно-
му А., 47 лет, выполнена лапароскопическая корпорокаудальная резекция поджелудочной железы. Внутрибрюшное давление –11 мм Hg. Общая
длительность операции –4 ч 40 мин, длительность анестезии – 5 ч 20 мин. Уровень миоплегии –РТС2 до окончания основных этапов операции.
Общая доза рокурония –2,6 мг/кг (200 мг). Условия выполнения хирургических манипуляций и качество визуализации признаны оперирующими хи-
рургами как оптимальные. Медикаментозная реверсия сугаммадексом в дозе 4 мг/кг (300 мг). Восстановление нейромышечной проводимости до
уровня TOF≥90% отмечено через 3 мин 42 с. Экстубацию трахеи выполнили в операционной, через 12 мин после окончания вмешательства и че-
рез 6 мин 20 с после реверсии. 
Приведенный клинический пример демонстрирует новые возможности, которые обеспечиваются внедрением концепции поддержания глубокой
периоперационной миорелаксации при лапароскопических вмешательствах. 
Ключевые слова: миорелаксация, остаточная кураризация, мониторинг нейромышечной проводимости, адекватность анестезии.
Для цитирования: Куренков Д.А., Володин И.А., Николаенко Э.М. Опыт применения глубокой миорелаксации при длительном лапароскопическом
вмешательстве // РМЖ. 2016. № 23. С. 1563–1566.

ABSTRACT
Clinical experience with deep myorelaxation in long laparoscopic surgery
Kurenkov D.A., Volodin I.A., Nikolaenko E.M.

Scientific Clinical Center of Russian Railways, Moscow

The paper discusses clinical experience with deep myorelaxation in long laparoscopic surgeries. 47-year-old man underwent laparoscopic corpocaudal pan-
createctomy. Intra-abdominal pressure was 11 mm Hg. The surgery has taken 4 hours and 40 minutes while total duration of anesthesia was 5 hours and
20 minutes. Posttetanic count (PTC) was maintained at 2 until the end of basic surgical steps. Total rocuronium dosage was 2.6 mg/kg (200 mg). The sur-
geons considered the conditions for surgical manipulations and visualization as optimal. The reversal of neuromuscular blockade was performed with sug-
ammadex 4 mg/kg (300 mg). The reversal of neuromuscular transmission to TOF ≥90% was achieved after 3 minutes and 42 seconds. Tracheal extubation
was performed in the operating room 12 minutes after the end of the surgery and 6 minutes and 20 seconds after the reversal. This clinical case illustrates
that deep intraoperative myorelaxation in laparoscopic surgical procedures provides novel treatment modalities.
Key words: myorelaxation, residual relaxation, monitoring of neuromuscular transmission, adequacy of anesthesia.
For citation: Kurenkov D.A., Volodin I.A., Nikolaenko E.M. Clinical experience with deep myorelaxation in long laparoscopic surgery // RMJ. 2016. № 23.
P. 1563–1566.

Использование миорелаксантов является одним

из важнейших компонентов современного ане-
стезиологического пособия. Адекватная миоре-
лаксация  обеспечивает  оптимальные  условия
для интубации трахеи и искусственной вентиля-
ции легких (ИВЛ), укладки пациента, позволяет избежать
кашля и двигательной активности, улучшает условия вы-
полнения хирургических манипуляций, что особенно важно
в лапароскопической хирургии [1]. Поддержание глубокой
нейромышечной блокады (НМБ) в течение основного этапа
операции позволяет сохранить эндоскопическую визуали-
зацию  на  должном  уровне  при  низком  внутрибрюшном
давлении (ВБД), уменьшает ноцицептивную импульсацию
[2–5]. При этом следует отметить, что поддержание глубо-
кой НМБ может сопровождаться определенными пробле-
мами даже в условиях объективного нейромышечного мо-
ниторинга: ожидание спонтанного восстановления нейро-
мышечной проводимости (НМП) до уровня TOF>0,9 (при-
знанный  стандарт  безопасности)  приводит  к  задержке
больного в операционной под наблюдением анестезиолога

РМЖ, 2016 № 23

или к продолжению ИВЛ в послеоперационной палате, а
более ранняя активизация чревата развитием остаточной
кураризации и связанных с ней осложнений [6, 7]. 

Больной  А.,  47  лет  (масса  тела  75  кг,  рост  183  см),
14.05.2013 поступил в отделение нейрохирургии НКЦ ОАО
«РЖД» с жалобами на постоянные боли в шейном отделе
позвоночника  с  иррадиацией  в  область  между  лопаток,
больше справа; парез и онемение правой руки, I–III паль-
цев. Боли в шейном отделе позвоночника, в правой руке
отмечал с февраля месяца. Заболевание постепенно про-
грессировало. На сцинтиграфии костей скелета: повышен-
ный метаболизм в проекции С5–С7 шейного отдела позво-
ночника.  По  данным  КТ  органов  брюшной  полости  от
26.04.2013: картина новообразования в теле поджелудоч-
ной железы. По данным КТ шейного отдела позвоночника
от 19.04.2013: вторичное поражение тела и дуги С7 по-
звонка; патологический перелом тела С7 позвонка. По дан-
ным  МРТ  шейного  отдела  позвоночника  от  10.04.2013:
отек костного мозга С7 вызван его компрессионным пере-
ломом, на фоне новообразования. В связи с выраженной

1563

Хирургия

нестабильностью шейного отдела позвоночника принято
решение о хирургической тактике лечения.
16.05.2013 под эндотрахеальным наркозом выполнено
оперативное вмешательство: микродискэктомия С3–С4,
декомпрессия  спинного  мозга  и  корешков,  вентральная
стабилизация кейджем; корпорэктомия С7, тотальное уда-
ление новообразования тела и правого поперечного от-
ростка С7, взятие аутотрансплантата из крыла левой под-
вздошной  кости,  вентральный  спондилодез  С6-Тh1
«Maech» с аутокостью. 

Послеоперационный период протекал гладко, невроло-
гических осложнений не отмечено. 02.06.2013 пациент пе-
реведен в отделение хирургии. Рекомендовано: оператив-
ное лечение по поводу новообразования поджелудочной
железы. Жесткий ортопедический воротник для иммоби-
лизации  шейного  отдела  позвоночника,  полностью  ис-
ключить наклоны головы вперед в течение месяца! 

По данным мультиспиральной компьютерной томогра-
фии органов брюшной полости: картина новообразования
в теле поджелудочной железы. При эзофагогастродуоде-
носкопии и фиброколоноскопии патологии не выявлено.
Больной осмотрен онкологом: показано оперативное лече-
ние в объеме панкреатодуоденальной резекции.

При обследовании перед оперативным вмешательством: 
–  общий  анализ  крови:  Нb –  136  г/л,  лейкоциты  –
7,6×109/л; п/я – 1%; с/я –75%; лимфоциты – 22%; моно-
циты 2%; СОЭ – 10 мм/ч; тромбоциты – 399×109/л.
– биохимический анализ крови: АСТ – 25,0 ед/л; АЛТ –
36,7  ед/л;  амилаза  крови  – 83,0  ед/л;  общий  белок  –
67,2 г/л;  билирубин  – 8,3  мкмоль/л;  мочевина  –
5,8 ммоль/л;  креатинин  – 104,9  мкмль/л;  глюкоза  –
5,17 ммоль/л; натрий – 142 ммоль/л; калий – 4,7 ммоль/л. 
– коагулограмма: АЧТВ – 31,5 с; протромбин – 79,4%;
фибриноген – 2,64 г/л; тромбиновое время – 13,6 с.
05.06.2013 в 9:00 больной доставлен в операционную.
Оценка периоперационного риска – III (ASA); оценка по
Маллампатти – 2-й класс. Премедикация на операционном
столе  в/в:  мидазолам  65  мкг/кг;  фентанил  2,65  мкг/кг.
Вводная анестезия: пропофол 2 мг/кг в/в болюсно. Учиты-
вая  необходимость  быстрого  достижения  оптимальных
условий интубации трахеи, индукционную дозу рокурония
увеличили до 0,9 мг/кг. Интубация трахеи выполнена через
95 с после введения миорелаксанта, при сохранении же-
сткой шейной фиксирующей системы, с ассистенцией ней-
рохирурга (фиксация шейного отдела, тракция за голову),
в  присутствии  эндоскопической  бригады.  Технических
сложностей во время интубации трахеи не отмечено, усло-
вия  ее  выполнения – хорошие.  Поддержание  анестезии:
ингаляция  изофлурана  (0,5–0,8  МАК)  в  условиях  мини-
мального потока свежего газа.
Объем интраоперационного мониторинга: ЭКГ, неинва-
зивное измерение артериального давления (АД), фотопле-
тизмограмма,  капнография,  оксиметрия,  спирометрия,
определение  объемной  концентрации  ингаляционного
анестетика. Объективный мониторинг НМП проводили с
помощью прибора «TOF-Watch SX» (Organon, Ireland), со-
единенного с компьютером волоконно-оптическим кабе-
лем;  регистрацию  данных  проводили  с  использованием
программного обеспечения Watch SX Monitor V2.2.

Оперативное  вмешательство:  лапароскопическая
корпорокаудальная резекция поджелудочной железы. На-
ложен пневмоперитонеум, введены 5 троакаров. Учитывая
планируемые объем и длительность оперативного вмеша-

1564

тельства, с целью уменьшения неблагоприятных воздей-
ствий повышенного ВБД принято решение использовать
рабочее давление 11 мм Hg. При ревизии брюшной поло-
сти метастазов в печени и канцероматоза брюшины не вы-
явлено.  После  рассечения  желудочно-ободочной  связки
визуализирована  поджелудочная  железа.  В  теле  железы
левее перешейка визуализируется образование до 2 см в
диаметре. Мобилизован нижний край железы на уровне
перешейка. Сформирован тоннель под железой, визуали-
зирована селезеночная вена. Мобилизован верхний край
железы на уровне чревного ствола. Ткань железы плотная,
выделить селезеночную артерию на этом уровне не уда-
лось. Поэтому на уровне перешейка с помощью гармони-
ческого  скальпеля  пересечена  поджелудочная  железа.
После этого визуализирована селезеночная артерия. По-
этапно в дистальном направлении ткань железы мобили-
зована от артерии и вены до ворот селезенки. Препарат по-
гружен в контейнер. Культя железы в области Вирсунгова
протока прошита двумя 8-образными швами. Полость ма-
лого таза осушена. Произведено дренирование брюшной
полости, газ и троакары удалены. Раны ушиты.

Условия выполнения хирургических манипуляций и ка-
чество эндоскопической визуализации признаны опери-
рующими хирургами как оптимальные в течение всей дли-
тельности вмешательства (рис. 1).

Общая длительность операции составила 4 ч 40 мин,
длительность анестезии 5 час 20 мин. Поддерживающие
дозы  рокурония  (0,25  мг/кг)  вводили  с  интервалом
24,3±4,2 мин для поддержания миоплегии на уровне РТС2
до окончания основных этапов операции – окончательной
ревизии и дренирования брюшной полости. Общая доза
рокурония составила 2,6 мг/кг (200 мг).

По окончании оперативного вмешательства, при НМБ
на уровне РТС2 ввели сугаммадекс в дозе 4 мг/кг (300 мг).
Восстановление НМП до уровня TOF≥90% отмечено через
3 мин 42 с, несмотря на исходный глубокий уровень НМБ
и большую суммарную дозу рокурония (рис. 2 и 3). Эксту-
бацию трахеи выполнили в операционной, через 12 мин
после окончания вмешательства и через 6 мин 20 с после
введения сугаммадекса. По данным спирометрии, капно-
графии и пульсоксиметрии: признаков дыхательных нару-
шений не выявлено. Анализ кислотно-щелочного состоя-
ния после экстубации трахеи (артериальная кровь): рН –
7,348;  рСО2 – 45,4  mm  Hg;  рО2 – 59,3  mm  Hg;  BE  –
–0,5 ммоль/л; ст. бикарбонат – 23,8. Больной в сознании, с

Рис. 1. Основной этап операции

РМЖ, 2016 № 23

адекватной спонтанной вентиляцией переведен в отделе-
ние реанимации для послеоперационного мониторинга. 

Послеоперационный период протекал без осложнений.
06.06.2013 пациент переведен из отделения реанимации в
хирургическое отделение. 08.06.2013 удалены дренажи из
брюшной полости. 12.06.2013 в удовлетворительном со-
стоянии пациент выписан из стационара.

Приведенный  клинический  пример  демонстрирует
новые возможности, которые обеспечиваются внедрени-
ем концепции поддержания глубокой периоперационной
миорелаксации при лапароскопических вмешательствах.
Управляемая глубокая миорелаксация позволяет быстро
и максимально атравматично выполнить интубацию тра-
хеи даже в нестандартных случаях. Интубация трахеи за-
частую сопровождается малыми повреждениями горта-
ни и голосовых связок, которым не придается должного
значения. При этом вероятность подобного рода небла-
гоприятных эффектов сводится к минимуму при созда-
нии оптимальных, а не просто достаточных условий для
выполнения ларингоскопии и интубации трахеи. Наибо-
лее простой и безопасный способ создания таких усло-
вий  –  использование  адекватных  дозировок  миорелак-
сантов [8]. 

На протяжении многих лет отношение к поддержанию
глубокой НМБ для улучшения условий выполнения опе-
ративных  вмешательств  оставалось  противоречивым

Рис. 2. Данные объективного мониторинга нейромышечной
проводимости

Рис. 3. Реверсия нейромышечной блокады

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

вследствие крайне высокого риска развития остаточной
кураризации и ее осложнений в конце операции [9, 10].
Подобный подход на данный момент не является рутин-
ной анестезиологической практикой. Хирургам и анесте-
зиологам хорошо известна проблема «конфликта интере-
сов»:  когда  хирургу  для  выполнения  хирургических  ма-
нипуляций, особенно в конце вмешательства, необходи-
мо  отсутствие  мышечного  тонуса,  анестезиолог,  напро-
тив,  заинтересован  в  скорейшем  разрешении  нейромы-
шечного блока для того, чтобы не задерживать выход па-
циента из анестезии [1]. Данная проблема особенно акту-
альна при выполнении лапароскопических вмешательств,
где до момента окончания операции целесообразно под-
держание глубокой НМБ [2]. 

Поддержание глубокой НМБ позволяет снизить рабо-
чее давление в брюшной полости до низких и сверхнизких
значений (в приведенном примере – 11 мм Hg) без ухуд-
шения качества эндоскопической визуализации, что сни-
жает вероятность развития различных неблагоприятных
явлений. В рекомендациях Европейской ассоциации эндо-
скопической  хирургии  отмечается,  что  при  повышении
ВБД с 12 до 15 мм рт. ст. возникают следующие выражен-
ные изменения: повышаются ЧСС, среднее АД, централь-
ное венозное давление, сопротивление легочных капилля-
ров, сопротивление трахеобронхиального дерева, уровни
ангиотензина и вазопрессина, внутриглазное и внутриче-
репное давление, вероятность развития боли в плече; сни-
жается  венозный  возврат,  преднагрузка,  сердечный  вы-
брос, ухудшается микроциркуляция в органах брюшной
полости [11]. При этом использование низкого и сверхниз-
кого  давления  в  брюшной  полости  в  сочетании  с  НМБ
средней глубины не позволяет обеспечить необходимый
рабочий объем для эффективного и безопасного выполне-
ния хирургических манипуляций [10]. В том случае, когда
низкое ВБД применяется в сочетании с глубокой НМБ, эн-
доскопическая визуализация остается на должном уровне,
а вероятность развития неблагоприятных явлений и/или
осложнений, связанных с карбоксиперитонеумом сводится
к минимуму. К примеру, в исследовании М. Madsen [12]
продемонстрировано, что вероятность развития болей в
плече в послеоперационный период при применении низ-
кого ВБД и глубокой НМБ достоверно ниже, чем при при-
менении стандартных величин давления. Средняя глубина
НМБ не позволяет полностью исключить возникновение
движений диафрагмы, вследствие чего зачастую именно
хирурги первыми отмечают начало восстановления мы-
шечного тонуса [3].

Оптимальные  условия  выполнения  хирургических
манипуляций позволяют выполнить объемное оператив-
ное вмешательство с минимальной травматизацией, что
в приведенном примере позволило перевести пациента
из  отделения  реанимации  через  18  ч  после  окончания
операции  и  выписать  из  стационара  на  7-е  сутки.  Бы-
страя и полноценная реверсия НМБ позволяет избежать
развития  остаточной  кураризации,  а  также  сократить
время  пребывания  пациента  в  операционной.  Помимо
гарантии безопасности для больного, быстрое полноцен-
ное  восстановление  НМП  до  уровня  TOF>0,9  и  немед-
ленная экстубация трахеи сразу после операции предо-
ставляют  возможность  более  интенсивно  использовать
операционный стол, увеличить пропускную способность
операционных и снизить расходы на послеоперационное
ведение больных [13].

1565

Хирургия

Литература

1. Бутров А.В., Свиридов С.В., Кондрашенко Е.Н., Шестопалов А.Е. Анестезия и ин-
тенсивная терапия в эндоскопической хирургии: учеб. пособие. 2008 [Butrov A.V.,
Sviridov S.V., Kondrashenko E.N., Shestopalov A.E. Anestezia I intensivnaya terapia v en-
doscopicheskoy hirurgii: ucheb. posobie. 2008 (in Russian)].
2. Fuchs-Buder T., Claudius C., Skovgaard L.T. et al. Good clinical research practice in
pharmacodynamic studies of neuromuscular blocking agents II: the Stockholm revi-
sion // Acta Anaesthesiol Scand. 2007. Vol. 51. P. 789–808.
3. Mulier J.P. A review of the interest of sugammadex for deep neuromuscular blockade
management in Belgium // Acta Anaesth Belg. 2013. Vol. 64. P. 49 60.
4. Unterbuchner C., Werkmann M. Postoperative shoulder pain after laparoscopic hy-
sterectomy with deep neuromuscular blockade and low-pressure pneumoperitoneum.
Could moderate or shallow block also be sufficient? // Eur. J. Anaesthesiol. 2016. Vol. 10.
5. Van Wijk R.M., Watts R.W., Ledowski T., Trochsler M., Moran J.L., Arenas G.W. Deep
neuromuscular block reduces intra-abdominal pressure requirements during laparosco-
pic cholecystectomy: a prospective observational study // Acta Anaesthesiol Scand.
2015 Apr. Vol. 59(4). P. 424 40.
6. Бестаев Г.Г. Адекватность анестезии с позиции хирурга: дис. … канд. мед. наук.
2011 [Bestaev G.G. Adecvatnost antstezii s hirurga: dis. ... kand. med. nauk. 2011 (in
Russian)].
7. Costagnoli А., Adversi М., Innocenti G., Di Nino D.F. and Melotti R.M. (2012). Post-
operative Residual Curarisation (PORC): A Big Issue for Patients  Safety, Risk Manage-

ment for the Future – Theory and Cases, Dr. Jan Emblemsvag (Ed.). ISBN: 978-953-51-
0571-8.
8. Donati F., Plaud B. Tracheal intubation: optimal conditions, vocal cord damage, and al-
lergy // Can. J. Anaesth. 2008. Vol. 55.10. Р. 663 669.
9.  Ghoneim  MM.  Awareness  during  anesthesia  //  Anesthesiology.  2000.  Vol.  92.
P. 597–602.
10. Plaud B., Debaene B., Donati F., Marty J. Residual paralysis after emergence from
anesthesia // Anesthesiology. 2010. Vol. 112. P. 1013–1022.
11. Neudecker J., Sauerland S., Neugebauert Е. al. The European Association for Endos-
copic Surgery clinical practice guideline on the pneumoperitoneum for laparoscopic sur-
gery // Surg Endosc. 2002. Vol. 16. P. 1121–1143.
12. Madsen M.V., Istre O., Staehr-Rye A.K. et al. Postoperative shoulder pain after
laparoscopic  hysterectomy  with  deep  neuromuscular  blockade  and  low-pressure
pneumoperitoneum:  a  randomized  controlled  trial  //  Eur.  J.  Anaesthesiol.  2016.
P. 10.
13. Деркач Е.В., Авксентьева М.В., Реброва О.Ю. и др. Клинико-экономическая оцен-
ка использования сугаммадекса (Брайдана) для реверсии нейромышечного блока
при проведении оперативных вмешательств // Медицинские технологии. 2013. № 3.
С. 44–55 [Derkach E.V., Avksenteva M.V., Rebrova O.U. et al. Cliniko-economicheskaya
ocenka ispolzovaniya sugammadexa (Braidana) dlya reversii neyromyshechnogo bloka
pri provedenii operativnyh vmeshatelstv. Medicinskie tehnologii. 2013 № 3. S. 44–55 (in
Russian)].

Двухуровневый непрерывный шов в лечении
больных прободной пилородуоденальной язвой

В.Н. Никитин1, С.Г. Клипач2

1 ГБОУ ВПО «Омский государственный медицинский университет» МЗ РФ
2 БУЗОО «ГК БСМП № 2», Омск 

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: накопление опыта применения и оценка результатов лечения больных прободной пилородуоденальной язвой с ушиванием пер-
форативного отверстия двухуровневым непрерывным швом.
Материал и методы: исследованы 159 пациентов с прободной пилородуоденальной язвой, оперированных с 2009 по 2016 г. В основной группе (79 па-
циентов) ушивание перфорации произведено непрерывным двухуровневым швом без захвата слизистой, в группе сравнения (80 пациентов) −клас-
сическим двухрядным швом. Оценка эндоскопической картины производилась на 9−10-е сутки, а также через 3−72 мес. после операции.
Результаты: при фиброгастродуоденоскопии на 10-е сутки после операции отмечены значимые различия в скорости рубцевания язвенного де-
фекта. Так, стадия красного рубца в основной группе выявлена у 52% (41) пациентов, а в группе сравнения у 27,5% (38) (χ2=3,86; p=0,0001). Фор-
ма рубца в сравниваемых группах также имела значимые различия: у подавляющего числа −83,5% (66) −пациентов основной группы форми-
рующийся рубец имел линейную форму, в то время как в группе сравнения −в 77,5% (62) наблюдениях рубец имел звездчатую форму (χ2=47,23,
p=0,001). Результаты УЗИ-мониторинга подтвердили наличие ускоренных темпов рубцевания язвенного дефекта в основной группе и выявили
значительно более выраженные объемы общего воспаления в группе сравнения. 
Обсуждение: положительные результаты сравнительного исследования обусловлены следующими особенностями двухуровневого непрерывно-
го шва: 1) прецизионное сопоставление слоев стенок ушиваемого органа за счет особенностей проведения нити ведет к послойному заживлению
раны; 2) минимизация компрессии интрамуральных сосудов при наложении шва и нарушения процессов микроциркуляции; 3) исключение контак-
та шовного материала с просветом кишки и инфицирования внутренних слоев стенки. Отмечено улучшение условий заживления раны за счет
равномерного распределения давления по всей нити при каждом стежке, отсутствия узлов между уровнями, более интимного прилежания се-
розных оболочек в области ушивания (что исключает формирование микроабсцессов) и снижения вероятности локальной ишемии и прорезыва-
ния лигатуры.
Ключевые слова: прободная язва, рубцевание язвенного дефекта, фиброгастродуоденоскопия.
Для  цитирования: Никитин  В.Н.,  Клипач  С.Г.  Двухуровневый  непрерывный  шов  в  лечении  больных  прободной  пилородуоденальной  язвой//
РМЖ. 2016. № 23. С. 1566–1569.

1566

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

ABSTRACT
Running two-level suturing technique for perforated pyloroduodenal ulcers
Nikitin V.N1., Klipach S.G.2

1 Omsk State Medical University
2 City Clinical Emergency Hospital, Omsk

Aim. To summarize clinical experience and to assess the outcomes of the suturing of perforated pyloroduodenal ulcer using running two-level technique.
Patients and methods. 159 patients who underwent surgery for perforated pyloroduodenal ulcer (2009−2016) were enrolled in the study. Study group in-
cluded 79 patients who underwent the suturing of the ulcer using running two-level technique without capturing the mucosa. Control group included 80 pa-
tients who underwent the suturing of the ulcer using classic two-row technique. Endoscopy was performed after 9 or 10 days and after 3 to 72 months.
Results. Fibrogastroduodenoscopy performed at day 10 after the surgery revealed significant differences in ulcer healing rate. Red scars were identified in
41 study group patients (52%) and 38 controls (27.5%) (c2=3.86, p=0.0001). Scar shape has also demonstrated significant differences, i.e., the scar was lin-
ear in most study group patients (n=66, 83.5%) and stellar in controls (n=62, 77.5%) (c2=47.23, p=0.001). Accelerated healing of the ulcer in the study group
and more significant inflammation in the controls were confirmed by ultrasound.
Conclusions. Running two-level suturing technique is characterized by various advantages, i.e., (1) precise approximation of gastric walls due to the sutur-
ing technique which provides layer-by-layer wound healing; (2) minimal compression of intramural vessels and microcirculation abnormalities when sutur-
ing; (3) the avoidance of the contacts between the sutures and the lumen and the contamination of gastric/duodenal wall internal layers. Wound healing con-
ditions are more favorable due to the uniform suture allocation with every stitch, the abscence of the knots between the levels, and more close approximation
of serous membranes at the site of the suturing thus minimizing the risks of microabscesses, local ischemia, and suture cutting through the tissues.
Key words: perforated ulcer, ulcer healing, fibrogastroduodenoscopy.
For citation: Nikitin V.N., Klipach S.G. Running two-level suturing technique for perforated pyloroduodenal ulcers // RMJ. 2016. № 23. P. 1566–1569.

Введение
Прободная пилородуоденальная язва остается одной из
важнейших проблем неотложной хирургии [1]. Подтверждая
современные приоритеты органосохраняющих вмешательств,
ушивание перфоративного отверстия при прободной пилоро-
дуоденальной язве наиболее часто применяется в хирургиче-
ской практике [2−4]. Наличие же множества способов устра-
нения перфорации является свидетельством того, что данная
проблема еще далека от окончательного разрешения [5−7].
Это создает предпосылки для поиска новых технических ре-
шений в хирургии осложненной язвенной болезни.

Цель исследования: накопление опыта применения и
оценка результатов лечения больных прободной пилоро-
дуоденальной язвой с ушиванием перфоративного отвер-
стия двухуровневым непрерывным швом.

Материал и методы
Исследуемую группу составили 159 пациентов с про-
бодной пилородуоденальной язвой, оперированных с 2009
по 2016 г. С дуоденальной локализацией было 128 (80,5%)
человек, с желудочной – 31 (19,5%).

Критерии включения в исследование: локализация про-
бодной язвы на передней стенке пилорического, корпораль-
ного и базального сегментов; длительность заболевания до
24 ч, согласие пациента на включение в исследование.

Критерии исключения из исследования: длительность
заболевания более 24 ч; стеноз с формированием псевдо-
дивертикулов  двенадцатиперстной  кишки;  локализация
язвы в апикальном и постбульбарном сегментах; каллез-
ная  язва;  декомпенсированные  болезни  сердца,  легких,
печени, почек.

Мужчин было 135 (84,9%), женщин – 24 (15,1%), возраст
пациентов от 15 до 78 лет, в среднем 34,6+1,2 года. В тече-
ние 1 ч после перфорации поступили 26 (16,7%) больных, в
сроки от 1 до 6 ч – 83 (53,2%). 97 (62,2%) пациентов заболе-
ли в весенне-осенний период, при этом максимальное коли-
чество перфораций (у 38 человек, 24,4%) зарегистрировано
в апреле − мае. Сопутствующая патология отмечена у 47
(30,1%) пациентов. Все пациенты оперированы открытым
способом через верхнесрединную лапаротомию. 

79 пациентам ушивание перфорации произведено непре-
рывным двухуровневым швом без захвата слизистой (патент
РФ на изобретение № 2372856 от 20.11.2009), они состави-
ли основную группу. Последовательность наложения стеж-
ков при реализации способа изображена на рисунках 1 и 2.
Группа сравнения представлена 80 пациентами, кото-
рым ушивание перфоративного отверстия производилось
классическим двухрядным швом. Выбор методики опера-
ции конкретному пациенту производился путем использо-
вания  функции  генератора  случайных  чисел.  Лечение  в
ближайшем  послеоперационном  периоде  выполнялось
всем пациентам однотипно и включало антисекреторную и
эрадикационную фармакотерапию [8]. 

Рис. 1. 1-й (а), 2-й (б), 3-й (в), 4-й (г) и 5-й (д) стежки при
наложении первого уровня двухуровневого непрерывного шва.
Вид ушитой перфорации (е) 

Рис. 2. 6-й (а), 7-й (б), 8-й (в) стежки при наложении второго
уровня двухуровневого непрерывного шва. 
Окончательный вид ушитой перфорации (г)

РМЖ, 2016 № 23

1567

Хирургия

При сравнительном анализе групп оценивали: 1) про-
должительность операции; 2) послеоперационные ослож-
нения; 3) длительность стационарного лечения; 4) эндо-
скопическую  картину  области  язвенного  дефекта  на
9−10–е сутки послеоперационного периода. 
Наблюдение отдаленных результатов проводилось в ам-
булаторно-поликлинических условиях в сроки от 3-х меся-
цев до 6 лет после операции, обследовано 93 (59,6%) паци-
ента, в т. ч. 49 (62%) пациентов основной группы и 44 (55%)
пациента группы сравнения. Статистический анализ данных
исследования проведен с помощью прикладных компью-
терных программ Microsoft Office Excel и Statistica 6,0 на
операционной платформе Windows XP. Оценка характера
распределения производилась по тестам на нормальность.
Исследуемые показатели имели нормальное распределение,
приведены в их среднем значении со стандартным отклоне-
нием: М±σ. Для установления статистической достоверно-
сти различий в показателях основной и группы сравнения
применялись: параметрический критерий Стьюдента (t), для
непараметрического анализа – критерий однородности хи-

Рис. 3. Изменение средних величин объема язвенного
поражения (см3), по данным УЗИ, в основной группе и группе
сравнения (р<0,05)

Рис. 4. Изменение средних величин общего объема
перифокального воспаления (см3), по данным УЗИ, 
в основной группе и группе сравнения (р<0,05)

Таблица 1. Оценка степени рубцово-язвенной 
деформации в сроки от 3-х месяцев до 6 лет
после операции, по данным ФГДС

Степень 

рубцово-язвенной 

деформации

Основная

группа (n=49)

Группа 
сравнения

(n=44)

Критерий 

однородности

(χ2)

квадрат (χ2). Достоверно значимым считалось различие по-
казателей при значении коэффициента р<0,05.

Результаты
Средняя длительность операции в основной группе со-
ставила 42,4+15 мин, в группе сравнения − 49,7+14 мин
(М±σ; p=0,064). Послеоперационных осложнений и смер-
тельных исходов не наблюдалось. 

При фиброгастродуоденоскопии (ФГДС) на 10-е сутки
после операции отмечены значимые различия в скорости
рубцевания язвенного дефекта. Так, стадия красного руб-
ца в основной группе выявлена у 52% (41) пациентов, а в
группе сравнения у 27,5% (38) (χ2=3,86; p=0,0001). Форма
рубца в сравниваемых группах также имела значимые раз-
личия: у подавляющего числа − 83,5% (66) − пациентов
основной группы формирующийся рубец имел линейную
форму, в то время как в группе сравнения − в 77,5% (62)
наблюдений  рубец  имел  звездчатую  форму  (χ2=47,23;
p=0,001). 

Результаты  УЗИ-мониторинга  подтвердили  наличие
ускоренных темпов рубцевания язвенного дефекта в основ-
ной группе (рис. 3) и выявили значительно более выражен-
ные объемы общего воспаления в группе сравнения [9].

Чрескожное трансабдоминальное УЗИ, проводимое на 4,
6, 8, 10-е сутки после операции, позволяет получить изобра-
жение поперечного и продольного сечения проблемной зо-
ны. Изучая различия изображений деструктивно-язвенного
поражения стенки двенадцатиперстной кишки (гиперэхоген-
ное) и области периульценарного воспаления (гипоэхоген-
ное, с исчезновением слоистости стенки), удается наблюдать
динамику ремоделирования пилородуоденальной зоны (па-
тент РФ на изобретение № 2474385 от 10.02.2013). Интег-
ральная количественная оценка воспалительного процесса
(определяется по индексу трофических нарушений, равному
процентному соотношению объема деструктивно изменен-
ных  тканей  к  общему  объему  воспаления  стенки  кишки
после операции) позволила выявить в группе сравнения 12
(15%) пациентов с повышенным риском угрозы несостоя-
тельности швов и своевременно произвести коррекцию ле-
чебной  программы.  Стабильный  регресс  перифокального
воспаления (рис. 4), связанный с меньшим влиянием на ар-
хитектонику  интрамуральных  сосудов,  в  основной  группе
способствовал благоприятному течению воспалительно-ре-
паративных процессов в области ушивания.

Отличные и хорошие отдаленные результаты получены
у 38 (77,6%) пациентов основной группы и у 27 (66,5%)
группы сравнения. 

Неудовлетворительными  результаты  признаны  у  4-х
(11%) пациентов группы сравнения (χ2=5,9). У одного из
них через 6 мес. возник декомпенсированный стеноз, и он
повторно  оперирован  по  поводу  рецидивирующей  про-
бодной язвы.
Рецидив язвы выявлен у 16 (32,7%) пациентов основ-
ной группы и у 23 (52,3%) − группы сравнения (χ2=2,03). 
Оценка степени рубцово-язвенной деформации в отда-
ленном периоде выявлялась с помощью ФГДС, при этом у
подавляющего большинства пациентов основной группы
рубцовые деформации отсутствовали (табл. 1). 

Отсутствует
Умеренная, сужение
просвета до 1/3 
Выраженная, сужение
просвета от 1/3 до 2/3

30

19

0

2

36

6

17,2
(χ2
0,05=5,99
при L=3)

Обсуждение
Надежность ушитых перфораций пилородуоденальной зо-
ны и выраженность послеоперационной рубцовой деформа-
ции во многом зависит от условий, в которых происходит за-
живление стенки органа. Положительные результаты сравни-

1568

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

тельного исследования обусловлены следующими особенно-
стями двухуровневого непрерывного шва: 1) прецизионное
сопоставление слоев стенок ушиваемого органа за счет осо-
бенностей проведения нити ведет к послойному заживлению
раны; 2) минимизация компрессии интрамуральных сосудов
при наложении шва и нарушения процессов микроциркуля-
ции; 3) исключение контакта шовного материала с просветом
кишки и инфицирования внутренних слоев стенки. 

В результате при использовании предложенного способа
улучшились условия заживления раны за счет равномерно-
го распределения давления по всей нити при каждом стеж-
ке,  отсутствия  узлов  между  уровнями,  более  интимного
прилежания серозных оболочек в области ушивания (что
исключает формирование микроабсцессов) и снижения ве-
роятности локальной ишемии и прорезывания лигатуры.

Практические рекомендации
Показания к использованию двухуровневого непрерыв-
ного шва: прободная язва передней стенки пилородуоде-
нального сегмента ЖКТ (пилорический, базальный и кор-
поральный уровни); диаметр перфоративного отверстия
до 2,0 см при перифокальном воспалении до 1,0 см в диа-
метре и диаметр перфоративного отверстия до 1,0 см при
перифокальном воспалении до 2,5 см в диаметре; наличие
достенотической  рубцово-язвенной  деформации  двена-
дцатиперстной кишки.

Противопоказания к использованию двухуровневого

непрерывного шва: локализация язвы на задней и боковых
стенках, в апикальном и постбульбарном отделах двена-
дцатиперстной кишки; стеноз с формированием псевдо-
дивертикулов двенадцатиперстной кишки и престенотиче-
ской перфорацией; каллезная язва, а также наличие «зер-
кальной» язвы на задней стенке с угрозой кровотечения,
выявленной при эндоскопическом исследовании.

Выводы
Ушивание перфоративного отверстия с использовани-
ем двухуровневого непрерывного шва позволяет сокра-
тить длительность заживления язвенного дефекта за счет
уменьшения объема перифокального воспаления и пре-
обладания рубцевания язвенного дефекта по линейному
типу, а также уменьшить риск рубцовой деформации в от-
даленном периоде.

Литература

1. Оноприев В.И., Коротько Г.Г., Фаустов Л.А. Язвенная болезнь существует // ХХХIX
сессия «Мультидисциплинарный подход к гастроэнтерологическим проблемам».
2013. C. 32 33 [Onopriev V.I., Korot'ko G.G., Faustov L.A. Yazvennaya bolezn'susche-
stvuet// ХХХIX sessiya «Mul'tidisciplinarnyy podkhod k gastroenterologicheskim pro-
blemam». 2013. S. 32 33 (in Russian)].
2. Курбанов Ф.С., Балогланов Д.А, Сушко А.Н. и др. Операции минимального объе-
ма в хирургическом лечении перфоративных язв двенадцатиперстной кишки // Хи-
рургия. 2011. № 3. С. 44–49 [Kurbanov F.S., Baloglanov D.A., Suschko A.N. Operacii mi-
nimalnogo obyoma v chirurgitheskom lethenii perforativnich yazv dvenadzatiperstnoi
kischki // Chirurgia. 2011. № 3. S. 44–49 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Нейрофизиологический интраоперационный
мониторинг при операциях на позвоночнике 
и спинном мозге (обзор литературы)

Профессор А.Н. Белова, к.м.н. С.Н. Балдова

ФГБУ «ПФМИЦ» МЗ РФ, Нижний Новгород

РЕЗЮМЕ
Целью интраоперационного нейромониторинга при операциях на позвоночнике и спинном мозге является снижение частоты послеоперационных
неврологических осложнений. Анализ литературы свидетельствует о том, что комплексное использование и сочетание различных методов поз-
воляет своевременно обнаружить существенные изменения функций спинного мозга и предотвратить его повреждение в ходе оперативного
вмешательства или развитие вторичных осложнений. Регистрируя соматосенсорные вызванные потенциалы и транскраниальне моторные вы-
званные потенциалы, проводят идентификацию структур нервной системы, оценивают целостность и степень повреждения проводящих путей
спинного мозга. Дана краткая историческая справка развития метода, изложены общие принципы и методики проведения интраоперационного
мониторинга. Проанализированы нейрофизиологические «сигналы опасности», свидетельствующие о нарушении функциональной целостности
проводящих путей спинного мозга. Представлены литературные данные об эффективности и надежности использования различных методик ин-
траоперационного нейромониторинга в зависимости от характера оперативного вмешательства, уровня повреждения позвоночника и спинно-
го мозга, наличия в анамнезе пациента нервно-мышечных заболеваний и выраженности неврологического дефицита. Прослежены перспективы
развития метода при операциях по поводу сколиоза позвоночника. 
Ключевые слова: интраоперационный мультимодальный нейромониторинг, соматосенсорные вызванные потенциалы, моторные вызванные по-
тенциалы, заболевания и повреждения позвоночника, операции на спинном мозге.
Для цитирования: Белова А.Н., Балдова С.Н. Нейрофизиологический интраоперационный мониторинг при операциях на позвоночнике и спинном
мозге (обзор литературы) // РМЖ. 2016. № 17. С. 1569–1574.

РМЖ, 2016 № 23

1569

Хирургия

ABSTRACT
Neurophysiological intraoperative monitoring in spinal surgery (a review)
Belova A.N., Baldova S.N.

Volga Federal Medical Research Center, Nizhny Novgorod

The aim of intraoperative neuromonitoring in patients undergoing spinal surgical procedures is to reduce the rate of postoperative neurological complica-
tions. Published data demonstrate that complex use and combination of various techniques allow to reveal significant changes in spinal cord functioning and
to prevent its injury in the course of the surgery or in secondary complications. Neuromonitoring identifies nervous system structures and assesses the in-
tegrity and the damage of spinal conduction pathways by registering somatosensory evoked potentials and transcranial motor evoked potentials. The paper
addressess the history of the technique, major principles and methods of intraoperative neuromonitoring. Neurophysiological «alarm signals» indicate the ab-
normalities of functional integrity of spinal conduction pathways. Published data on the efficacy and safety of various techniques of intraoperative neu-
romonitoring depending on the surgical procedure, spinal injury level, anamnestic neuromuscular disorders, and the severity of neurological deficiency are
summarized. Potential application of intraoperative neuromonitoring for scoliosis surgery is discussed.
Key words: multimodal intraoperative neuromonitoring, somatosensory evoked potentials, motor evoked potentials, spinal disorders and injuries, spinal
surgery.
For citation: Belova A.N., Baldova S.N. Neurophysiological intraoperative monitoring in spinal surgery (a review) // RMJ. 2016. № 17. P. 1569–1574.

Оперативные вмешательства на спинном мозге и

позвоночнике сопряжены с достаточно высо-
ким  риском  развития  послеоперационных
осложнений, к наиболее тяжелым из них отно-
сится развитие стойкого неврологического де-
фицита в форме параличей и нарушений функции тазовых
органов  [1].  Число  осложнений  в  значительной  степени
уменьшится, если использовать современные возможно-
сти интраоперационного нейрофизиологического монито-
ринга (ИНМ), предполагающего регистрацию вызванных
потенциалов (ВП) [1]. 

Общие представления о соматосенсорных и
моторных вызванных потенциалах
В процессе оперативных вмешательств регистрируют
соматосенсорные вызванные потенциалы (ССВП) и транс-
краниальные моторные вызванные потенциалы (ТкМВП).
ССВП представляют собой афферентные сигналы с раз-
личных уровней соматосенсорного пути в ответ на элек-
тростимуляцию периферических нервов [2]. ССВП вызы-
вают  стимуляцией  срединного  или  локтевого  нерва  на
верхней конечности и заднего большеберцового нерва −
на нижней; регистрирующие электроды располагаются по
ходу восходящих соматосенсорных путей, на уровнях пе-
риферических нервных сплетений, спинного и головного
мозга. Регистрацию ССВП при операциях на позвоночнике
и спинном мозге проводят в первую очередь с целью опре-
деления  функциональной  целостности  задних  столбов
спинного мозга [3]. 

ТкМВП – это вызываемые стимуляцией моторной зоны
коры головного мозга двигательные реакции (сокращения)
соответствующих  периферических  мышц.  Стимуляцию
коры головного мозга осуществляют при помощи элек-
трических  стимулов  (транскраниальная  электрическая
стимуляция − ТЭС) либо воздействуя магнитным полем
(транскраниальная магнитная стимуляция − ТМС). Кон-
кретный участок стимуляции определяют согласно топо-
графическому представительству в коре мышцы-мишени;
при  ИНМ  используют  ТЭС  [4].  Для  выполнения  метода
ТкМВП у пациента, находящегося под общей анестезией,
особенно важным является правильный подбор парамет-
ров стимуляции, таких как частота предъявления стиму-
лов, межстимульный интервал, интенсивность стимулов.
Так, изучение данных, полученных в ходе 77 операций по
поводу сколиоза, показало, что для интраоперационного

вызывания двигательных потенциалов с передней больше-
берцовой мышцы оптимальная частота предъявления сти-
мулов при их продолжительности 0,5 мс составляет от 5
до 7, межстимульный интервал − от 2 до 4 мс, интенсив-
ность стимулов – от 300 до 700 В [5].
ТкМВП  регистрируют  методом  электромиографии
(ЭМГ),  устанавливая  электроды  на  кожу  в  области  той
мышцы (или мышц), которая принимает участие в мотор-
ной реакции на ТМС. Кроме того, в ряде случаев регистри-
руют  D-волну  (потенциал  действия  двигательных  путей
спинного  мозга)  и  выполняют  тест  транспедикулярных
винтов (pedicular screw testing) [6].

ТкМВП позволяют оценить функциональную целост-
ность кортикоспинального пути на всем его протяжении
(от коры головного мозга до мышцы-мишени) [7].

История интраоперационного нейромониторинга
История ИНМ началась с 1970-х гг., когда с целью ин-
траоперационного мониторинга функций спинного мозга
впервые стали исследовать ВП. Первоначально методика
ССВП применена при операциях по поводу сколиоза по-
звоночника:  С.  Nash  et  al.  описали  исчезновение  ССВП
при перерастяжении либо компрессии спинного мозга во
время  операции  и  их  возобновление  после  устранения
неблагоприятного  воздействия  на  спинной  мозг  [8].  За-
тем  была  продемонстрирована  полезность  регистрации
ССВП при удалении интрамедуллярной артериовенозной
мальформации [9], опухолей спинного мозга [10]. В то же
время  выяснилось,  что  сохранность  во  время  операции
ССВП, отражающих состояние задних столбов спинного
мозга,  еще  не  гарантирует,  что  развитие  двигательных
расстройств не наступит после операции [11]. В 1980 г.
была доказана возможность прямой активации кортико-
спинального тракта при помощи тока высокого напряже-
ния [12]. В результате была разработана технология мо-
ниторинга ТкМВП, впервые использованная при удалении
опухолей  спинного  мозга,  доказана  относительная  без-
опасность  этой  методики,  выделены  прогностически
значимые паттерны патологических изменений ТкМВП во
время  хирургических  вмешательств  [13−15].  К  новей-
шим достижениям относится картирование задних стол-
бов спинного мозга и кортикоспинальных путей [3]. Ре-
гистрация ТкМВП признана «золотым стандартом» ИНМ
спинного мозга [7]. Последующие исследования подтвер-
дили  необходимость  совместной  регистрации  ССВП  и

1570

РМЖ, 2016 № 23

ТкМВП во время операций на спинном мозге, что позво-
ляет контролировать состояние как задних столбов, так и
кортикоспинальных трактов [3, 4].

В настоящее время нейрофизиологический мониторинг
признан необходимым и безопасным методом контроля
при операциях на позвоночнике и спинном мозге (деком-
прессия спинного мозга при позвоночно-спинномозговой
травме либо шейной миелопатии, удаление экстра- и ин-
трамедуллярных опухолей, корригирующие операции на
грудном и грудопоясничном уровнях при сколиозе позво-
ночника,  удаление  сосудистых  мальформаций  спинного
мозга и пр.) [16−20]. Так, при удалении опухолей спинно-
го мозга очень важной проблемой становится определе-
ние  той  границы  между  опухолевой  и  здоровой  тканью
спинного мозга, превышение которой может сопровож-
даться развитием значительного неврологического дефи-
цита. Визуально определить эту границу иногда чрезвы-
чайно трудно, в таких случаях нейрофизиологический мо-
ниторинг  позволяет  предотвратить  неврологические
осложнения в результате удаления опухоли [21]. При опе-
рациях  по  устранению  деформации  позвоночника  (ско-
лиозов)  нейрофизиологический  контроль  дает  возмож-
ность предупредить излишнее растяжение спинного мозга
[17], при дискэктомии, спондилодезе, установке стабили-
зирующих металлоконструкций – своевременно заметить
компрессию  корешка  или  спинного  мозга  [22,  23],  при
длительных оперативных вмешательствах – предупредить
позиционно обусловленное повреждение плечевого спле-
тения [24].

По мнению ведущих нейрохирургов, ИНМ должен стать
рутинной процедурой при операциях на позвоночнике и
спинном мозге [4]. Тем не менее даже в высокоразвитых
странах далеко не все нейрохирургические клиники при-
меняют ИНМ. Так, опрос 117 французских спинальных хи-
рургов, проведенный в 2011 г., показал, что лишь 36% из
них используют ИНМ (42% в государственных учрежде-
ниях и 27% в частных) [6].

Процедура проведения интраоперационного
мониторинга
Согласно  современным  руководствам,  операция  на
спинном  мозге  должна  проводиться  под  контролем  как
ССВП, так и мышечных ВП, индуцированных транскрани-
альной электрической стимуляцией, на протяжении всей
операции  [3].  Дополнительно  в  период,  когда  вскрыта
твердая  мозговая  оболочка,  по  показаниям  могут  реги-
стрироваться нейрогенные МВП − D-волны. 
Общие принципы мониторинга в операционной сумми-
рованы в работах J.M. Guerit [25, 26]: между хирургом, ане-
стезиологом и нейрофизиологом должно быть достигнуто
открытое соглашение, по которому использование мони-
торинговых методик не должно сопровождаться риском
повреждения мозговых структур; хирург согласен ожидать
момента завершения нейрофизиологических исследова-
ний с тем, чтобы соотнести свои действия с результатами
мониторинга;  анестезиолог  соглашается  адаптировать
свою технику к регистрации ВП и постоянно держать ней-
рофизиолога в курсе параметров пациента. Перед опера-
цией совместно анестезиологом и пациентом обсуждают-
ся возможные противопоказания к ТЭС.

Методика проведения ИНМ подробно изложена в спе-
циальных руководствах [15, 21]. Современная аппаратура
дает возможность использования различных протоколов
исследования, в зависимости от вида проводимой опера-

Хирургия

ции. Согласно рекомендациям Американского общества
нейрофизиологического  мониторинга,  мониторинг  дол-
жен  проводить  только  специально  обученный  персонал
(нейрофизиолог либо анестезиолог). Все поверхностные
электроды для регистрации ССВП устанавливают до ане-
стезии. Затем выполняется вводная анестезия пропофо-
лом либо пентоталом; устанавливается эндотрахеальная
трубка (предварительно однократно вводится сукцинилхо-
лин либо недеполяризующий миорелаксант). Общая ане-
стезия обеспечивается постоянным внутривенным введе-
нием пропофола и ремифентанила. Рекомендуют воздер-
жаться от использования ингаляционных анестетиков, за-
киси  азота  и  от  дальнейшего  введения  миорелаксантов
ввиду значительного влияния этих препаратов на ССВП и
ТкМВП [21, 27]. В ротовой полости на коренные зубы би-
латерально  устанавливаются  специальные  вкладыши,
предотвращающие  непроизвольное  смыкание  зубов  во
время стимуляции (стимуляция скальпа при выполнении
МВП сопровождается двусторонним сокращением жева-
тельной мышцы (m. masseter) и форсированным сжимани-
ем челюстей, что может приводить к травматизации зубов
и эндотрахеальной трубки) [21]. После вводной анестезии
устанавливают игольчатые электроды в мышцы для мони-
торирования мышечных вызванных потенциалов действия
(МВП) и спиральные электроды в двигательную зону коры.
Регистрация  исходных  (до  начала  операции)  ССВП  и
ТкМВП проводится в положении пациента вначале на спи-
не, затем на животе. На протяжении операции оценивает-
ся  динамика  показателей  ССВП  и  МВП;  их  изменения  в
процессе операции могут свидетельствовать о травмати-
зации спинномозговых корешков или спинного мозга, что
требует принятия немедленных мер вплоть до прекраще-
ния операции. Использование спинальных электродов, пе-
ремещаемых  вдоль  спинномозгового  канала  (D-волна),
позволяет определить уровень повреждения. Регистрация
и оценка динамики ССВП и ТкМВП могут быть сопряжены
с техническими трудностями и требуют большого опыта
нейрофизиолога [28]. 

Нейрофизиологические сигналы опасности при
интраоперационном мониторинге 
Критерии  функциональной  целостности  проводящих
путей  спинного  мозга  основаны  на  наличии/отсутствии
вызванных потенциалов, их морфологии и пороговых па-
раметрах  [3].  Для  ССВП  сигналами  тревоги  считают
уменьшение  амплитуды  ≥50%,  увеличение  латентности
≥10%, односторонние изменения [29]. Для ТкМВП важным
сигналом является повышение стимуляционного порога
(>100 В), однако наиболее информативным предиктором
функционального состояния кортикоспинального пути (и
соответственно двигательных функций) считают измене-
ния  D-волны,  если  ее  можно  зарегистрировать;  в  то  же
время в ряде случаев (например, неопухолевое или чисто
ишемическое поражение спинного мозга) бывает доста-
точно ориентироваться только на изменения мышечных
ВП [3]. 

Сигналы опасности зависят от вида проводимого вме-
шательства. Так, при удалении интрамедуллярной опухоли
такими сигналами служат значительное (>50%) уменьше-
ние амплитуды D-волны, значительная редукция или ис-
чезновение  мышечных  ВП  [15].  На  основании  анализа
48 истинно позитивных случаев (когда снижение ТкМВП
во время операции сопровождалось развитием невроло-
гического дефицита) S. Kobayashi et al. доказали, что сиг-

РМЖ, 2016 № 23

1571

Хирургия

налом тревоги является 70% снижение амплитуды мышеч-
ных  ВП;  последующее  проспективное  мультицентровое
(18 учреждений) исследование, включившее 969 случаев
оперативного  вмешательства  по  поводу  сколиоза,  спи-
нальной опухоли и оссификации задней продольной связ-
ки, продемонстрировало высокую чувствительность (95%)
и высокую специфичность (91%) этого критерия, лишь в
2-х случаях, при интраспинальных опухолях, были получе-
ны ложноотрицательные результаты [7]. Понижение конт-
рольного порога снижения амплитуды с 50 до 30%, воз-
можно, поможет в еще большей степени избегать опасно-
сти развития послеоперационного неврологического де-
фицита, однако будет сопровождаться увеличением числа
ложноположительных результатов [30].

Критерии могут различаться и в зависимости от цели,
которую ставит перед собой хирург (например, тотальное
удаление опухоли спинного мозга либо полное отсутствие
у пациента преходящего или стойкого неврологического
дефицита). 

При  интерпретации  интраоперационных  изменений
ССВП и ТкМВП необходимо учитывать все ограничения и
искажающие сигнал факторы [15]. Снижение амплитуды
сигнала может быть обусловлено позиционированием ру-
ки, артериальной гипотензией либо реальной компрессией
корешка или спинного мозга [29]. На нейрофизиологиче-
ские параметры в значительной степени могут влиять не-
которые препараты, используемые для наркоза, например
ингаляционные анестетики [4]. 

Мероприятия, проводимые при обнаружении настора-
живающих изменений ССВП или МВП, зависят от степени
и стойкости этих изменений. В одних ситуациях бывает до-
статочно изменить положение конечности, в других при-
ходится останавливать операцию и выполнять тест про-
буждения больного, вводить внутривенно метилпреднизо-
лон, извлекать металлоконструкцию [31].

Эффективность интраоперационного мониторинга
Регистрация ССВП и МВП требует дополнительных за-
трат времени и наличия специально обученного персона-
ла, что повышает стоимость операции. Поэтому возникает
вопрос эффективности использования ИНМ. 

Конечной целью нейрофизиологического интраопера-
ционного мониторинга является улучшение клинических
исходов оперативных вмешательств путем своевременно-
го предотвращения развития неврологического дефицита.
Однако для того чтобы доказать реальную эффективность
такого  мониторинга,  необходимы  рандомизированные
проспективные  клинические  исследования  с  наличием
групп сравнения, что на практике трудно осуществить из-
за методических сложностей и этических преград [21]. По-
этому на сегодняшний день доказательная база не так ве-
лика. 

Одну из первых попыток проанализировать эффектив-
ность исследования ССВП во время операций на спинном
мозге (методика ТкМВП тогда еще не была разработана)
предприняли N. Epstein et al. в 1993 г. Ими был проведен
сравнительный анализ исходов 100 операций, выполнен-
ных в период с 1989 по 1991 г. по поводу грыж межпоз-
вонковых  дисков,  позвоночного  стеноза  и  оссификации
задней  продольной  связки  с  применением  ИНМ,  и
281 вмешательства, проведенного до появления этой ме-
тодики в предшествующие годы (1985−1989) [32]. Авто-
рами  было  показано,  что  использование  мониторинга
ССВП позволило снизить частоту послеоперационных нев-

рологических осложнений за счет своевременного выявле-
ния ишемических и компрессионных осложнений в ходе
операции; среди 100 пациентов в группе мониторинга ни у
одного не сформировался послеоперационный дефицит,
тогда как в группе сравнения у 8 (3,7%) пациентов разви-
лась квадриплегия, а один больной умер. 

В более поздних работах анализируется эффективность
уже мультимодального (ССВП, ТкМВП, ЭМГ) мониторинга.
Так, в проспективное исследование А. Eggspuehler et al.
были  включены  246  пациентов,  прооперированных  под
контролем нейрофизиологических показателей (большую
часть составляли операции по поводу спинального стено-
за) [33]. У 10 пациентов имелись истинно положительные
результаты мониторинга (значительные изменения пока-
зателей ассоциировались с развитием неврологического
дефицита), у 232 – истинно отрицательные, по 2 пациента
продемонстрировали ложноотрицательные и ложнополо-
жительные результаты. Чувствительность мониторинга со-
ставила 83,3%, специфичность – 99,2%. По данным друго-
го проспективного исследования, включавшего 1055 слу-
чаев оперативных вмешательств на шейном уровне, после-
операционный  неврологический  дефицит  наблюдался  у
34 пациентов (3,2%), из которых у 21 произошло полное
восстановление, у 9 – частичное улучшение функций, у 4–х
остался стойкий неврологический дефицит [34]. Чувстви-
тельность (Ч) изменений ССВП была равной 52%, специ-
фичность (С) – 100%, прогностичность отрицательного ре-
зультата (ПОР) и прогностичность положительного резуль-
тата (ППР) – 97 и 100% соответственно. Для ТкМВП пока-
затели Ч, С, ПОР и ППР составили 100, 96, 100 и 96%, для
ЭМГ – 46, 73, 97, 39% соответственно. Авторы уверены,
что  мультимодальный  мониторинг  позволяет  предупре-
дить неврологические осложнения при операциях на шей-
ном отделе позвоночника и спинного мозга. 

Наиболее крупное исследование провели В. Raynor et
al. Среди 12 375 пациентов у 29,7% операция на позвоноч-
нике  проводилась  на  шейном,  у  45,4% − на  грудном,  у
24,9% − на пояснично-крестцовом уровнях; у 9633 боль-
ных вмешательство было первичным, у 2742 – повторным
[35].  Изменения  ВП  во  время  операции  наблюдались  в
3,1% случаев (386), чаще – при повторных операциях. В
результате своевременных врачебных действий по коррек-
ции выявленных нарушений лишь у 15 пациентов (0,12% от
всех оперированных) сформировался стойкий неврологи-
ческий дефицит. 

Эффективность мониторинга, вероятно, может разли-
чаться в зависимости от характера оперативного вмеша-
тельства. Ретроспективное исследование, проведенное в
нейрохирургическом  отделении  г.  Вероны  (Италия),
включало 50 пациентов, оперированных по поводу опухо-
ли спинного мозга с использованием ИНМ, и 50 сопоста-
вимых пациентов, которых оперировали еще до появления
данной методики [20]. Преимущества мониторинга проде-
монстрировано только в случаях удаления эпендимом, ко-
гда проводилось тотальное удаление опухоли, но не астро-
цитом, характеризовавшихся инфильтративным ростом и
удаляемых лишь частично.

Обосновывается эффективность мониторинга при кор-
ригирующих операциях по поводу искривлений грудного и
грудопоясничного  отделов  позвоночника.  По  данным
представленного в 1993 г. обзора, использование только
мониторинга ССВП позволило уменьшить частоту ослож-
нений при операциях по поводу сколиоза позвоночника с

1572

РМЖ, 2016 № 23

4–6,9% до 0–0,7% [32]. Ретроспективный анализ эффек-
тивности мультимодального мониторинга при 102 опера-
циях по поводу сколиоза позвоночника, представленный
N.A. Quraishi et al., показал высокую чувствительность и
ССВП (99%), и МВП (75%), и ЭМГ (87%) [36]. Было зареги-
стрировано 5 истинно положительных результатов мони-
торинга (2 для ССВП, 1 для МВП и 1 для ЭМГ); ложнополо-
жительных  результатов  не  наблюдалось,  ложноотрица-
тельные (4) относились только к ССВП. По данным ретро-
спективного анализа 519 случаев использования мульти-
модального ИНМ у пациентов с деформациями позвоноч-
ника, в 47 случаях (9,1%) во время операции наблюдались
значительные  изменения  параметров  ССВП  либо  МВП,
чувствительность  мониторинга  оказалась  равной  100%
[37]. На основании данных мониторинга проводились не-
отложные мероприятия (репозиционирование пациента,
прекращение или модификация оперативного вмешатель-
ства), частота развития послеоперационного неврологиче-
ского дефицита составила 0,8% (4 случая из 519).

Однако ИНМ при операциях по поводу деформаций по-
звоночника целесообразен лишь в тех случаях, когда перед
операцией у пациента отсутствует неврологический дефи-
цит, поскольку при наличии исходного неврологического
дефицита информативность мониторинга, по ряду наблю-
дений, очень невелика [6]. Е. Azabou et al. определили ряд
факторов, указывающих на целесообразность применения
интраоперационной методики ТкМВП: 100% чувствитель-
ность, специфичность и прогностичность положительного
результата при ИНМ достигалась в случаях идиопатическо-
го сколиоза, отсутствия предоперационного неврологиче-
ского дефицита и нормальных предоперационных значений
ССВП и ТкМВП [17]. Авторы предложили трехшаговый ал-
горитм принятия решения о целесообразности применения
интраоперационного мониторинга ССВП и МВП у каждого
конкретного пациента со сколиозом.

Ненадежность мониторинга продемонстрирована так-
же у тех пациентов, сколиоз у которых развился на фоне
нервно-мышечного заболевания (например, детского це-
ребрального  паралича).  Это  заключение  базируется  на
анализе 66 случаев ИНМ при операциях по поводу нейро-
мышечного сколиоза [38]. Ни у одного из 9 пациентов, у
которых  во  время  операции  наблюдалось  значительное
падение как минимум одной из модальностей ВП, не раз-
вился неврологический дефицит; напротив, в 2-х случаях
развития неврологических осложнений показатели мони-
торинга во время операции были в норме. Следует также
учитывать,  что  никакие  технологии  ИНМ  не  способны
предсказывать развитие отсроченной параплегии, которая
может развиваться после завершения операции [6]. 

В работе S.F. Davis et al., посвященной эффективности
мониторинга при операциях по поводу компрессионных
радикулопатий на шейном уровне, представлено описа-
ние 2-х случаев, когда ИНМ позволил предупредить раз-
витие стойкого неврологического дефицита; в то же время
эти же авторы сообщают о противоречивости литератур-
ных данных по этой теме [39]. Высказываются также со-
мнения в эффективности мониторинга функции L1–L4 ко-
решков в силу низкой надежности получаемых показате-
лей и соответственно сомнения в целесообразности вы-
полнения мониторинга при операциях по поводу дегенера-
тивных изменений позвоночника на этом уровне [6]. В то
же время однозначно признана целесообразность прове-
дения теста транспедикулярных винтов. Данный тест ис-

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

пользуется для оценки корректного положения транспеди-
кулярных винтов и контроля их приближения к нервным
структурам с целью предупреждения развития сегментар-
ных неврологических осложнений. В ходе выполнения те-
ста каждый транспедикулярный винт металлоконструкции
тестируется зондом и отсутствие реакции раздражения на
проводимую стимуляцию оценивается как корректное по-
ложение винта.

Имеются работы, посвященные анализу эффективно-
сти  мониторинга  при  цервикальной  корпэктомии  [40].
М. Khan et al. ретроспективно изучили 508 случаев приме-
нения  ССВП  в  ходе  операций  удаления  тел  шейных  по-
звонков на одном или нескольких уровнях. Значимые из-
менения ССВП в ходе операции наблюдались в 5,3% случа-
ев (27 из 508 пациентов), новый неврологический дефи-
цит (в т. ч. одна квадриплегия) развился в 2,4% случаев.
Чувствительность мониторинга составила 77,1%, специ-
фичность – 100%, что позволило авторам рекомендовать
его для предупреждения развития стойких неврологиче-
ских осложнений.

Таким образом, ИНМ доказал свою эффективность и
постепенно  становится  неотъемлемым  условием  совре-
менной  спинальной  хирургии,  позволяя  предупреждать
развитие  тяжелых  послеоперационных  неврологических
осложнений. Перспективы развития этого метода связаны
с уточнением показаний к нему и оптимальных парамет-
ров  стимуляции,  с  разработкой  неинвазивных  способов
интраоперационной транскраниальной стимуляции у па-
циентов, находящихся в условиях анестезии [41].

Литература

1. Epstein N.E. A review of medicolegal malpractice suits involving cervical spine: What
can we learn or change? // J Spinal Disord Tech. 2011. Vol. 24. P. 15–19.
2. Гнездицкий В.В., Шамшинова А.М. Опыт применения вызванных потенциалов в
клинической практике // М.: Антидор. 2001. 480 с. [Gnezditskiy V.V., Shamshinova
A.M. Opyt primeneniya vyzvannykh potentsialov v klinicheskoy praktike // M.: Antidor.
2001. 480 s. (in Russian)].
3. Deletis V., Sala F. Intraoperative neurophysiological monitoring of the spinal cord du-
ring spinal cord and spine surgery: a review focus on the corticospinal tracts // Clin. Ne-
urophysiol. 2008. Vol. 119(2). P. 248–264 
4. Epstein N.E. The need to add motor evoked potential monitoring to somatosensory
and electromyographic monitoring in cervical spine surgery // Surg Neurol Int. 2013.
Vol. 4 (Suppl 5). P383–391. 
5. Azabon E., Manel V., Andre-Obadia N. et al. Optimal parameters of transcranial elect-
rical stimulation for intraoperative monitoring of motor evoked potentials of the tibialis
anterior muscle during pediatric scoliosis surgery // Neurophysiol Clin. 2013. Vol. 43(4).
P. 243–250. 
6. Gavaret M., Jouve J.L., P r on Y. et al. Intraoperative neurophysiologic monitoring in
spine surgery. Developments and state of the art in France in 2011 // Orthop Traumatol
Surg Res. 2013. Vol. 99 (Suppl 6). P. 319–327.
7. Kobavashi S., Matsuyama Y., Shinomiya K. et al. A new alarm point of transcranial
electrical stimulation motor evoked potentials for intraoperative spinal cord monitoring:
a prospective multicenter study from the Spinal Cord Monitoring Working Group of the
Japanese Society for Spine Surgery and Related Research // J Neurosurg Spine. 2014.
Vol. 20(1). P. 102–107. 
8. Nash C.L., Lorig R.A., Schatzinger M.A., Brown R.H. Spinal cord monitoring during
operative treatment of the spine // Clin Orthop Relat Res. 1977. Vol. 126. P. 100–105. 
9. Owen M.R., Brown R.H., Spetzler R.F. et al. Excision of intramedullary arteriovenous malfor-
mation using intraoperative spinal cord monitoring // Surg Neurol. 1979. Vol. 12. P. 271–276. 
10. Macon J.B., Poletti C.E., Sweet W.H. еt al. Conducted somatosensory evoked poten-
tials  during  spinal  surgery.  Part  2:  clinical  applications  //  J.  Neurosurg.  1982  Sep.
Vol. 57(3). P. 354–359. 
11. Lesser R.P., Raudzens P., L ders H. et al. Postoperative neurological deficits may oc-
cur despite unchanged intraoperative somatosensory evoked potentials // Ann Neurol.
1986. Vol. 19(1). P. 22–25. 
12. Merron P.A., Morton H.B. Electrical stimulation of human motor and visual cortex
through the scalp // J Physiol. 1980. Vol. 305. P. 9–10. 
13. Morora N., Deletis V., Constantini S. et al. The role of motor evoked potentials during
surgery  for  intramedullary  spinal  cord  tumors  //  Neurosurgery.  1997.  Vol.  41(6).
P. 1327–1336. 
14. Quinones-Hinojosa A., Lyon R., Zada G. et al. Changes in transcranial motor evoked
potentials during intramedullary spinal cord tumor resection correlate with postopera-
tive motor function // Neurosurgery. 2005. Vol. 56(5). P. 982–993. 

1573

Хирургия

15. Macdonald D.B., Skinner S., Shils J., Yingling C. Intraoperative motor evoked poten-
tial monitoring – a position statement by the American Society of Neurophysiological
Monitoring // Clin Neurophysiol. 2013. Vol. 124(12). P. 2291– 2316. 
16. Вишневский А.А., Посохина О.В., Рыжова О.Е. и др. Возможности исследова-
ния  соматосенсорных  вызванных  потенциалов  при  патологии  позвоночника  //
Хирургия позвоночника. 2005. №. 3. С. 101–110 [Vishnevskiy A.A., Posokhina O.V.,
Ryzhova  O.E.  i  dr.  Vozmozhnosti  issledovaniya  somatosensornykh  vyzvannykh  po-
tentsialov pri patologii pozvonochnika // Khirurgiya pozvonochnika. 2005. №. 3. S.
101–110 (in Russian)].
17. Azabon E., Manel V., Abelin-Genevois K. et al. Predicting intraoperative feasibility of
combined TES-mMEP and cSSEP monitoring during scoliosis surgery based on preope-
rative neurophysiological assessment // Spine J. 2013. Vol. 13. P. 1464. 
18. Capone F., Tamburelli F.C., Pilato F. et al. The role of motor-evoked potentials in the ma-
nagement of cervical spondylotic myelopathy // Spine J. 2013. Vol. 13(9). P. 1077–1079. 
19. Hsu B., Cree A.K., Lagopoulos J. et al. Transcranial motor-evoked potentials combined with
response recording through compound muscle action potential as the sole modality of spinal
cord monitoring in spinal deformity surgery // Spine. 2008. Vol. 33 (10). P. 994–1000. 
20. Sala F., Palandri G., Basso E. et al. Motor evoked potential monitoring improves
outcome after surgery for intramedullary spinal cord tumors: a historical control study //
Neurosurgery. 2006. Vol. 58(6). P. 1129–1143.
21. Simon M., Borges L. Intramedullary spinal cord tumor resection. In: Simon M.V. (ed).
Intraoperative clinical neurophysiology. A comprehensive guide to monitoring and map-
ping // New York. Demosmedical. 2010. P. 179–208.
22. Bronson W.H., Forsh D., Qureshi S.A. et al. Evolving compartment syndrome detec-
ted by loss of somatosensory- and motor-evoked potential signals during cervical spine
surgery // Orthopedics. 2012. Vol. 35. P. 1453–1456. 
23. Fotakopoulos G., Alexiou G.A., Pachatouridis D. et al. The value of transcranial mo-
tor-evoked potentials and free-running electromyography in surgery for cervical disc
herniation // J Clin Neurosci. 2013. Vol. 20. P. 263–266. 
24. Jhangiri F.R., Haolmberg A., Vega-Bermudez F., Arlet V. Preventing position-related
brachial plexus injury with intraoperative somatosensory evoked potentials and trans-
cranial electrical motor evoked potentials during anterior cervical spine surgery // Am J
Electroneurodiagnostic Technol. 2011. Vol. 51. P. 198–205 
25. Guerit J.M. Neuromonitoring in the operating room: how, when, and why to moni-
tor? // Electroencephalog Clin Neurophysiol. 1998. Vol. 106(1). P. 1–21. 
26. Guerit J.M. Medical technology assessment. EEG and evoked potentials in the inten-
sive care unit // Neurophysiol Clin. 1999. Vol. 29. P. 301–317. 
27. Deiner S. Highlights of anesthetic considerations for intraoperative neuromonito-
ring // Eur Spine J. 2009. Vol. 18. P. 1541–1547.
28. Calancie B., Molano M.R. Alarm criteria for motor-evoked potentials: what’s wrong
with the «presence-or-absence» approach? // Spine. 2008. Vol. 33(4). P. 406–414. 

29. Li F., Gorji R., Allott G. et al. The usefulness of intraoperative neurophysiological mo-
nitoring in cervical spine surgery: A retrospective analysis of 200 consecutive patients //
J Neurosurg Anesthesiol. 2012. Vol. 24(3). P. 185–190. 
30. Sakaki K., Kawabata S., Ukegawa D. et al. Warning thresholds on the basis of origin
of amplitude changes in transcranial electrical motor-evoked potential monitoring for
cervical  compression  myelopathy  //  Spine.  (Phila  Pa  1976).  2012.  Vol.  37(15).
P. 913–921.
31. Lee J.Y., Hilibrand A.S., Lim M.R. et al. Characterization of neurophysiologic alerts du-
ring  anterior  cervical  spine  surgery  //  Spine.  (Phila  Pa  1976).  2006.  Vol.  31(17).
P. 1916–1922. 
32. Epstein N.E., Danto J., Nardi D. Evaluation of intraoperative somatosensory-evoked
potential monitoring during 100 cervical operations // Spine (Phila Pa 1976). 1993.
Vol. 18(6). P. 737–747. 
33. Eggspuehler A., Sutter M.A., Grob D. et al. Multimodal intraoperative monitoring
(MIOM) during cervical spine surgical procedures in 246 patients // Eur Spine J. 2007.
Vol. 16(2). P. 209–215. 
34. Kelleher M.O., Tan G., Sarjeant R., Fehlings M.G. Predictive value of intraope-
rative neurophysiological monitoring during cervical spine surgery: A prospective
analysis  of  1055  consecutive  patients  //  Neurosurg  Spine.  2008.  Vol.  8(3).
P. 215–221. 
35. Raynor B.L., Bright J.D., Lenke L.G. et al. Significant change or loss of intraoperative
monitoring data: A 25-year experience in 12,375 spinal surgeries // Spine (Phila Pa
1976). 2013. Vol. 38(2). P. 101–108. 
36. Quraishi N.A., Lewis S.J., Kelleher M.O. et al. Intraoperative multimodality mo-
nitoring in adult spinal deformity: Analysis of a prospective series of one hundred
two cases with independent evaluation // Spine (Phila Pa 1976). 2009. Vol. 34(14).
P. 1504–1512. 
37. Ferguson J., Hwang S.W., Tataryn Z., Samdani A.F. Neuromonitoring changes in pedi-
atric spinal deformity surgery: a single-institution experience // J Neurosurg Pediatr.
2014.Vol. 13(3). P. 247– 254. 
38. Hammett T.C., Boreham B., Quraishi N.A., Mehdian S.M. Intraoperative spinal cord
monitoring during the surgical correction of scoliosis due to cerebral palsy and other ne-
uromuscular disorders // Eur Spine J. 2013. Vol. 22 (Suppl 1). P. 38–41.
39. Davis S.F., Corenman D., Stranch E., Connor D. Intraoperative monitoring may pre-
vent neurologic injury in non-myelopathic patients undergoing ACDF // Neurodiagn J.
2013. Vol. 53(2). P. 114–120. 
40. Khan M.H., Smith P.N., Balzer J.R. et al. Intraoperative somatosensory evoked po-
tential monitoring during cervical spine corpectomy surgery: Experience with 508 ca-
ses // Spine (Phila Pa 1976). 2006. Vol. 31(4). P. 105–113. 
41. Merron P.A., Morton H.B. Stimulation of the cerebral cortex in the intact human sub-
ject // Nature. 1980. Vol. 285(5762). P. 227.

Применение различных костнопластических
материалов при вертебро- и кифопластике
с целью улучшения результатов хирургического
лечения больных с компрессионными
переломами тел позвонков (обзор литературы)

Профессор С.К. Макиров1,2, А.С. Голубева1,2, Б.А. Сычеников2

1 ФГБОУ ДПО «РМАПО», Москва
2 Центральная клиническая больница РАН, Москва

РЕЗЮМЕ
Компрессионные переломы позвонков являются причиной как хронического, так и острого болевого синдрома, а также приводят к прогресси-
рующему разрушению позвоночного столба. Актуальная задача современной травматологии и ортопедии –лечение переломов позвоночника, воз-
никающих на фоне остеопороза. Вертебро- и кифопластика были предложены как минимально инвазивные методики лечения болезненных ос-
теопоротических компрессионных переломов позвонков. Оба метода позволяют вводить костный цемент в зону перелома с достижением кли-
нического результата, проявляющегося в снижении болевого синдрома примерно у 90% пациентов.
Цель настоящей работы: обобщение информации о применении различных костнопластических материалов при вертебро- и кифопластике, а
также анализ литературных данных о результатах лечения с использованием рассматриваемых методик.

1574

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

Выполнен поиск публикаций по данной теме на русском и английском языках в электронных базах данных PubMed, PubMed Central и eLIBRARY за
период с 2006 по 2016 г. В настоящем обзоре представлены данные экспериментальных и клинических исследований, касающиеся эффективности
выполнения вертебро- и кифопластики с различными костнопластическими материалами, а также осложнений данных методик.
Ключевые слова: остеопороз, компрессионные переломы, костнопластические материалы, вертебропластика, кифопластика.
Для цитирования: Макиров С.К., Голубева А.С., Сычеников Б.А. Применение различных костнопластических материалов при вертебро- и кифо-
пластике с целью улучшения результатов хирургического лечения больных с компрессионными переломами тел позвонков (обзор литерату-
ры) // РМЖ. 2016. № 23. С. 1574–1579.

ABSTRACT
Osteoplastic materials for vertebroplasty and kyphoplasty to improve the outcomes of the surgery of vertebral compression fractures (a review)
Makirov S.K.1,2, Golubeva A.S.1,2, Sychenikov B.A.2

1 Russian Medical Academy of Postgraduate Education, Moscow
2 Central Clinical Hospital of the Russian Academy of Sciences, Moscow

Vertebral compression fractures provoke chronic and acute pains as well as progressive destruction of the spinal column. The treatment of spinal fractures
resulting from osteoporosis is an important issue of modern traumatology and orthopedics. Vertebroplasty and kyphoplasty are minimally invasive techniques
for painful osteoporotic vertebral compression fractures. These procedures in which bone cement is injected into the fractured vertebra provide favorable clin-
ical outcomes (pain reduction in 90% of patients).
The aim of this study was to assess various osteoplastic materials for vertebroplasty and kyphoplasty as well as to analyze published data on treatment out-
comes. PubMed, PubMed Central, and eLIBRARY search for Russian and English papers published between 2006 and 2016 was performed.
This paper addresses the results of experimental studies and clinical trials on the efficacy of vertebroplasty and kyphoplasty using various osteoplastic ma-
terials and their complications.
Key words: osteoporosis, compression fractures, osteoplastic materials, vertebroplasty, kyphoplasty.
For citation: Makirov S.K., Golubeva A.S., Sychenikov B.A. Osteoplastic materials for vertebroplasty and kyphoplasty to improve the outcomes of the surgery
of vertebral compression fractures (a review) // RMJ. 2016. № 23. P. 1574–1579.

Увеличение продолжительности жизни в популяции

привело к распространению новых заболеваний,
включая одно из самых тяжелых – остеопороз. По
данным  Национального  общества  остеопороза
(США), 55% американцев в возрасте старше 50 лет
страдают от остеопении или остеопороза [1, 2]. Одним из
симптомов остеопороза является возникновение патологи-
ческих переломов при падении с высоты собственного ро-
ста. Данный тип переломов имеет 3 излюбленные локализа-
ции: тела позвонков, бедро и запястье [3–5]. Компрессион-
ные переломы тел позвонков встречаются наиболее часто:
около 700 000 новых случаев ежегодно [6, 7]. 

Компрессионные переломы позвонков становятся при-
чиной как хронического, так и острого болевого синдрома,
а также приводят к прогрессирующему разрушению по-
звоночного  столба  [8–10].  Компрессионный  перелом
единственного  грудного  позвонка  может  вызвать  выра-
женный кифоз, что на 9% снижает жизненную емкость лег-
ких [11].

Попытки  открытого  хирургического  лечения  ком-
прессионных  остеопоротических  переломов  позвоноч-
ника  заканчивались  плачевно  из-за  наличия  большого
числа сопутствующей патологии у пациентов пожилого
возраста и плохого качества кости, что часто приводило
к миграции фиксаторов. Это вынуждало применять кон-
сервативную лечебную тактику с использованием перо-
ральных  наркотических  анальгетиков  и  ортезирования,
однако  улучшение  состояния  пациентов  было  незначи-
тельным,  со  стойким  сохранением  болевого  синдрома.
Неэффективность лечения побуждала клиницистов к по-
иску  новых  лечебных  тактик,  снижающих  болевой  син-
дром  и  функциональные  нарушения  настолько,  чтобы
пациенты могли вернуться к своему привычному образу
жизни.

РМЖ, 2016 № 23

Вертебро- и кифопластика были предложены как ми-
нимально инвазивные методики лечения болезненных ос-
теопоротических компрессионных переломов позвонков.
Оба метода позволяют вводить костный цемент в зону пе-
релома  с  достижением  клинического  результата,  про-
являющегося в снижении болевого синдрома примерно у
90% пациентов. Кифопластика позволяет уменьшить дав-
ление вводимого костного цемента и добиться умеренно-
го устранения компрессионного перелома. 

Цель  настоящей  работы:  обобщение  информации  о
применении различных костнопластических материалов
при вертебро- и кифопластике, а также анализ литератур-
ных данных о результатах лечения с использованием рас-
сматриваемых методик.

Впервые  выполнение  чрескожной  вертебропластики
описали Galibert and Deramond в 1984 г. Французские док-
тора ввели полиметилметакрилат (ПММА) в С2 позвонок,
разрушенный  агрессивной  гемангиомой,  сопровождав-
шейся выраженным болевым синдромом. Авторы сообща-
ли, что после операции болевой синдром у пациента был
купирован, включая боль при длительном положении стоя
[12]. После начальных исследований в Европе вертебро-
пластика стала активно использоваться в США и набирать
популярность после многочисленных отзывов пациентов
об эффективном купировании болевого синдрома [13, 14]. 
Перспектива введения высоковязкого ПММА в сломан-
ную трабекулярную костную структуру вызывала скепти-
цизм, связанный с вероятностью попадания цемента в со-
судистое русло и повреждением невральных структур по-
звоночника. Кроме того, высокое давление, с которым це-
мент нагнетается в позвонок, могло привести к болюсной
эмболии в венозные сплетения позвоночного столба и вы-
звать тромбоэмболию легочной артерии. Также считалось,

1575

Хирургия

что процедура негативно скажется на сращении перелома.
В качестве альтернативы для устранения вышеописанных
недостатков в 1998 г. была предложена кифопластика [14]. 
Lieberman et el. [15] опубликовали результаты I фазы
клинического  исследования  баллонной  кифопластики.
Всего авторами выполнено 17 процедур у 30 пациентов. У
всех  отмечалось  существенное  снижение  болевого  син-
дрома по оценочным шкалам с 11,6 до 58,7. По результа-
там шкал оценки физических функций также отмечалось
существенное улучшение. 

Для  исследования  биомеханических  эффектов  ком-
прессионного перелома, укрепленного костным цементом,
использовалась экспериментальная модель одноуровнево-
го  перелома  позвонка.  Жесткость  и  прочность  тела  по-
звонка увеличивались в различной степени в зависимости
от  типа  цемента,  используемого  объема,  минеральной
плотности кости позвонка и техники операции. Так, крити-
ческий уровень нагрузки на тело позвонка увеличивался
при профилактическом введении цемента и при введении
в зону перелома тела позвонка. При профилактическом
введении цемента показатель жесткости также увеличи-
вался или оставался неизменным. После введения цемента
в область перелома жесткость также увеличивалась или
оставалась неизменной, иногда даже снижалась. Подобные
различия,  вероятно,  зависят  от  условий  эксперимента
(профилактическое введение или заполнение места пере-
лома), уровня выполнения операции (поясничный, грудной
или оба), объема вводимого цемента и минеральной плот-
ности кости исследуемых образцов [7, 14, 16]. 

Jasper et al. оценивали эффект различных соотношений
мономера/полимера  на  компрессионные  свойства  ци-
линдрических образцов цемента марки Cranioplastic [17].
Авторы  пришли  к  выводу,  что  повышение  соотношения
мономера и полимера (с 0,40 до 1,07 мл/г) существенно
снижало критический предел прочности, предел текуче-
сти, а также модуль упругости цемента. Авторы отмечают,
что актуальное соотношение, используемое для заполне-
ния дефектов позвонка, варьирует от 0,60 до 0,74 мл/г (ре-
комендованное – 0,57 мл/г) и приводит к снижению проч-
ности на 16%.
Вертебропластику  и  кифопластиу  не  следует  рас-
сматривать  как  взаимоисключающие  операции  в  лече-
нии  компрессионных  переломов  [18,  19].  Основное  от-
личие манипуляций заключается в том, что при вертеб-
ропластике предполагается введение жидкого цемента в
ограниченное пространство тела поврежденного позвон-
ка, а при кифопластике – создание полости в централь-
ной  части  тела  позвонка  с  последующим  частичным
контролируемым  заполнением  цементом.  По  этой  при-
чине  для  выполнения  манипуляций  требуются  филлер-
ные  материалы  с  различными  свойствами.  Для  вертеб-
ропластики  идеален  заполнитель  с  длительной  жидкой
фазой, длительным рабочим временем и коротким вре-
менем  застывания.  В  свою  очередь,  для  кифопластики
идеален заполнитель с короткой жидкой и увеличенной
«рыхлой» фазой [20].

Несмотря на то что в ряде исследований сообщалось о
хороших клинических результатах использования костно-
го цемента для вертебро- и кифопластики, до сих пор не-
ясным остается вопрос, является ли устранение болевого
синдрома вторичным по отношению к механической ста-
билизации,  химической  токсичности  или  термальному
некрозу окружающих тканей и нервных окончаний. 

Помимо версии об улучшении механической устойчи-
вости позвонков после введения костного цемента, выска-
зывались  предположения  о  химиотоксическом  воздей-
ствии на внутрикостные части болевых рецепторов. Пред-
полагалось, что мономер, входящий в состав цемента, мо-
жет быть токсичен сам по себе [14]. Так, было установле-
но, что мономер является аритмогенным и кардиотоксич-
ным веществом в объемах, используемых для эндопроте-
зирования коленного и тазобедренного суставов. Риск раз-
вития подобных осложнений варьирует от 1 на 3000 до
1 на 5000 случаев. Кроме того, для создания менее вязко-
го цемента с увеличенным рабочим временем для чрес-
кожного введения в позвонок в порошок зачастую добав-
ляют больше мономера, чем рекомендовано производите-
лем [21]. Однако надежных доказательств в пользу химио-
токсичности мономера до сих пор не получено.

Реакция полимеризации ПММА является экзотермиче-
ской. Во время полимеризации температура может дости-
гать 122 °С. Однако в исследованиях было обнаружено, что
температура реакции во время выполнения вертебропла-
стики недостаточна для того, чтобы вызывать распростра-
ненный тепловой некроз остеобластов или нервных оконча-
ний. В исследовании на бабуинах было выявлено несколько
некротизированных костных сегментов после вертебро- и
кифопластики [14]. Однако точных данных о том, что некроз
был связан с полимеризацией ПММА, не получено. Таким
образом, версия о тепловом некрозе до сих пор остается
теоретической, и на сегодняшний день надежных доказа-
тельств в поддержку этой теории не получено [22].

Утечка  филлерных  материалов  может  вызывать  по-
вреждение мягких тканей, а также приводить к сдавлению
нервных корешков и спинного мозга. К другим заявленным
осложнениям,  связанным  в  основном  с  применением
ПММА в хирургии позвоночника, относятся легочные эм-
болии, респираторные и сердечно-сосудистые нарушения,
абдоминальные интрузии, кишечная непроходимость и ле-
тальные исходы [23]. Не заявлено о подобных осложне-
ниях при выполнении кифопластики [24–26]. 
Для  предупреждения  осложнений  введения  ПММА  в
позвоночный столб следует учитывать объем вводимого
материала, близость к центральной кровеносной системе и
потенциальную токсичность мономера. Принимая во вни-
мание объем вводимого цемента (6 мл3 на 1 уровень) в со-
отношении  с  позвоночным  столбом  и  учитывая  степень
риска, наиболее целесообразным представляется ограни-
чить объем кифо- и вертебропластики одним-двумя уров-
нями на одну операцию [16, 15, 27]. 

Кифопластика имеет существенное преимущество пе-
ред вертебропластикой, т. к. полость в позвонке напол-
няется контролируемо более вязким ПММА, тогда как при
вертебропластике происходит сфокусированное введение
под давлением в ограниченное пространство тела сломан-
ного позвонка жидкого материала. ПММА в жидкой форме
содержит больше свободных молекул мономера, которые
могут  попасть  в  кровеносную  систему.  Жидкий  ПММА,
применяемый для вертебропластики, подчиняется зако-
нам гидродинамики и будет следовать по пути наимень-
шего сопротивления, легко проникая в венозные сплете-
ния,  выходя  из  дефектов  позвонка  и  образуя  затеки
[28–30].
Особый интерес для выполнения вертебропластики вы-
зывают  синтетические  костные  материалы,  способные
подвергаться ремоделированию или интеграции в окру-

1576

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

жающую кость. Так, цемент на основе фосфата кальция
имеет возможность рассасываться и с течением времени
заменяться костной тканью, что предоставляет возмож-
ность биологического восстановления массы тела позвон-
ка и исключает термическое воздействие, неизбежное при
применении ПММА. Кроме того, считается, что материал
выступает в качестве переносчика остеоиндуктивных про-
теинов [5].

Доклинические и пилотные исследования на животных
показали, что костный цемент на основе фосфата кальция
обладает высокой остеоиндуктивностью и подвергается
постепенному  ремоделированию.  Было  выполнено  не-
сколько гистологических исследований фосфата кальция
при вертебропластике. В целом отмечено, что цемент под-
вергается  резорбции  и  ремоделированию,  это  подтвер-
ждалось  появлением  фрагментации,  васкуляризации  и
врастанием костной ткани в материал. В работах сообща-
ется  об остеокластной резорбции цемента и непосред-
ственной костной аппозиции, что также говорит в пользу
ремоделирования, аналогичного нормальной костной тка-
ни. Turner et al. сравнили ПММА и фосфат кальция (Bone-
Source; Stryker Orthopaedics, Mahwah, NJ) в лечении де-
фектов тела позвонка у собак. По данным авторов, оба ма-
териала продемонстрировали хорошую гистологическую
интеграцию, однако фосфат кальция подвергался резорб-
ции и ремоделированию, а также продемонстрировал пре-
восходные свойства биосовместимости и остеоиндуктив-
ности [15]. 

Сульфат  кальция,  более  известный  как  гипс,  имеет
длинную историю применения в костной трансплантации
различной  локализации.  Материал  обладает  возмож-
ностью  инъекционного  введения,  остеокондуктивными
свойствами и затвердевает с ограниченной экзотермиче-
ской реакцией. Turner et al. провели гистологический ана-
лиз костного трансплантата из сульфата кальция у собак.
Рентгенологическая  картина  оценивалась  через  2,  6  и
13 нед. Была выявлена прогрессивная резорбция болюсов
сульфата кальция в области дефекта. Гистологически на
13-й день во всех костных трансплантатах отмечалось об-
разование новой костной ткани в виде ободка вокруг ос-
теобластов. При большем увеличении отмечалось наличие
остаточных включений сульфата кальция в новой костной
ткани и окружающих структурах, которые продолжали вы-
полнять роль остеоиндуктивных очагов [31]. 

Схожие  исследования  проведены  с  использованием
смеси  гидроксиапатита  сульфата/трикальций  фосфата
(ГА/ТКФ) в различных пропорциях у собак. Показано, что
увеличение содержания ГА/ТКФ способно уменьшить тем-
пы резорбции без негативного влияния на формирование
костной  ткани,  в  то  время  как  повышение  содержания
сульфата кальция ассоциировано с быстрой резорбцией и
уменьшением содержания минеральных веществ. Паста из
сульфата кальция также показала значительное увеличе-
ние прочности на растяжение при использовании в каче-
стве аугментата для транспедикулярной фиксации. Однако
сульфат кальция слишком быстро резорбируется и неспо-
собен длительно поддерживать позвонок в процессе его
ремоделирования, поэтому для вертебро- и кифопластики
в настоящее время его не применяют [32–34]. 
Общей проблемой для сульфата и фосфата кальция яв-
ляется их низкая вязкость, что существенно отличает их от
ПММА, и высокая стоимость. Данные вещества представ-
ляют собой ионные суспензии. Таким образом, они обла-

дают тиксотропными свойствами и под давлением в за-
мкнутом пространстве разделяются на воду и мел, кото-
рый не может продвигаться через шприц или проходить
через костные промежутки [35]. 

Применение керамических костных наполнителей ас-
социировано  со  значительным  системным  риском.  Со-
общалось, что ионы фосфата кальция обладают кардио-
токсическим действием и могут вызвать циркуляторный
коллапс. Таким образом, при неконтролируемом процессе
кристаллизации  свободные ионы кальция или фосфатные
радикалы могут попасть в системный кровоток и вызвать
воспалительные  реакции  или  гемодинамический  кол-
лапс [15].

Композитные материалы (акриловый цемент в сочета-
нии  с  керамикой)  являются  биологически  активными,
рентгенконтрастными веществами с отличными прочност-
ными характеристиками. Один из таких материалов полу-
чил название Cortoss и представляет собой термопластич-
ный пластик, армированный комбитовыми стеклокерами-
ческими частицами [36, 37].

В 2012 г. были опубликованы результаты рандомизи-
рованного контролируемого проспективного исследова-
ния, сравнивающего ПММА и Cortoss для вертебропласти-
ки со сроком наблюдения 24 мес. В группу пациентов, у
которых для вертебропластики использовался Cortoss, во-
шли 162 пациента, в контрольную группу (ПММА) – 94 па-
циента. Было показано, что оба метода являются эффек-
тивными и безопасными, однако Cortoss продемонстриро-
вал лучшие результаты в снижении болевого синдрома че-
рез 3 мес. (р=0,039) и улучшение функции через 24 мес.
(р=0,029) [38]. Таким образом, на сегодняшний день Cor-
toss можно признать приемлемой альтернативой ПММА
для вертебропластики у пациентов с патологическими пе-
реломами поясничных позвонков. 

В целом вертебропластика является эффективным ме-
тодом  устранения  болевого  синдрома,  вызванного  ком-
прессионными переломами позвонков. Grados et al. [39]
отмечали снижение болевого синдрома по данным VAS: с
80 мм до 37 мм за 1 мес. после операции. Через 2 года ре-
зультат по той же шкале составил в среднем 34 мм и не
менялся. Авторы пришли к выводу, что частота неудачных
операций  свидетельствует  о  плохом  отборе  пациентов;
лучевые  диагносты  и  клиницисты  должны  работать  в
команде для отбора пациентов с перспективой наилучших
результатов выполнения операции. По мнению авторов, не
следует стремиться остановить процесс разрушения по-
звонка при помощи вертебропластики: операция призвана
стабилизировать разрушенный позвонок.

Как любая хирургическая манипуляция, вертебропла-
стика сопровождается определенными рисками и ослож-
нениями. Типичные для вертебро- и кифоплатики ослож-
нения: попадание цемента в сосудистое русло, переломы
тел позвонков смежного сегмента и др. [40]. 

Частота развития осложнений зависит от характера по-
ражения позвоночника: метастазы опухолей, миеломная
болезнь, агрессивные гемангиомы, остеопоротические пе-
реломы, свежие травматические переломы позвоночника.
При  выполнении  спондилопластики  необходимо  учиты-
вать все  имеющиеся и возможные осложнения, в т. ч. кли-
нически не проявляющиеся, но имеющие прямую связь с
оперативным вмешательством. При опухолевых пораже-
ниях позвоночника частота развития осложнений варьиру-
ет от 7–10% до 27,3%, при агрессивной гемангиоме – до

РМЖ, 2016 № 23

1577

Хирургия

4,5%, при остеопоротических деформациях – до 4,6%, при
неосложненных травматических переломах позвонков –
до 7,1% [41]. По данным литературы, осложнения не толь-
ко разнообразны, но и часты. Подавляющее большинство
из них не является клинически актуальными [42]. 

У многих больных можно обнаружить выход цемента за
пределы тела позвонка: в диски, позвоночный канал, пара-
вертебральные мягкие ткани, вены, вплоть до подкожной
клетчатки при преждевременном извлечении пункционной
иглы. 

В наблюдениях Х. Мухамеджанова и соавт. [43] отмеча-
лись клинические осложнения чрескожной вертебропла-
стики у 20 (30,8%) больных, из них у 19 (29,2%) больных
осложнения  не  проявились  какими-либо  симптомами  и
были выявлены при контрольной рентгенографии или КТ.
У одного больного (1,6%) с агрессивной гемангиомой тела
L3 позвонка истечение костного цемента в просвет позво-
ночного канала вызвало термическое поражение и сдавле-
ние корешка, что потребовало выполнения гемиламинэк-
томии и удаления цемента из просвета позвоночного кана-
ла. Возникшие 19 клинически неактуальных осложнений –
это: 5 (7,7%) – истечение цемента за пределы позвонка и
паравертебральные вены, 8 (12,3%) – истечение цемента в
смежные диски, 1 (1,5%) – истечение цемента в просвет
позвоночного канала.

По данным Д.С. Астапенко [44], клинические осложне-
ния  наблюдались  в  31,8%  случаев,  из  них  клинически
значимые осложнения – в 13,6%. Л.Ю. Слиняков [45] на
примере  254  пациентов  с  вертебропластикой  наблюдал
клинически незначимые истечения цемента в межпозвон-
ковый диск у 17 (6,7%) больных, в эпидуральные сосуды –
у 2 (0,8%) и паравертебральные вены – у 29 (11,4%).

Частота развития клинических осложнений зависит не
только от характера патологии позвоночника, но и от не-
соблюдения методики проведения операции, если не учи-
тываются показания и противопоказания к вертебропла-
стике и объем вводимого цемента. Необходимы тщатель-
ное предоперационное обследование больного, готовяще-
гося к вертебропластике, для выявления всех сопутствую-
щих заболеваний и коррекция их лечения. Операция долж-
на  выполняться  под  местной  анестезией  в  присутствии
анестезиолога с обязательной катетеризацией кубиталь-
ной вены для возможного дополнительного внутривенного
обезболивания.  Кроме  стандартной  спондилографии
больным должна быть проведена КТ и по показаниям –
МРТ позвоночника [44]. 
Выход костного цемента за пределы тела позвонка при
проведении  вертебропластики  возможен:  по  венозным
коллекторам  позвоночника;  анатомическим  дефектам
структуры кортикального слоя тел позвонков при их пере-
ломах (патологических или травматических); трещинам в
истонченных замыкательных пластинках (либо дефектам
их структуры) тел позвонков в полость межпозвонковых
дисков вследствие высокого давления в шприце в момент
введения костного цемента [43, 45].

Grados et al. пришли к выводу, что частота случаев по-
падания цемента в сосудистое русло составляет 6% для од-
ного уровня вертебропластики. Частота случаев компрес-
сии  невральных  элементов  вследствие  утечки  цемента
варьируется от 0 до 4%. Однако в случаях истинных остео-
поротических компрессионных переломов позвонков, ча-
стота осложнений может быть существенно ниже. Частота
осложнений  при  использовании  костного  цемента  для

лечения гемангиом и костных метастазов, по данным ряда
авторов,  выше  и  составляет  10%.  Специфическая  мера
профилактики – использование рентгенконтрастного ве-
щества в составе цемента [39]. 

Рядом исследователей были оценены результаты вос-
становления высоты позвонка и устранения перелома. В
большинстве исследований для оценки степени устране-
ния перелома и восстановления высоты тела позвонка ис-
пользовались пред- и постоперационные снимки. За норму
принималась высота тел позвонков смежных сегментов. 

Majd et al. [10] на выборке из 22 пациентов, которым
было выполнено 360 процедур, пришли к выводу, что в
30% случаев перелом устранялся или восстанавливалась
высота  тела  позвонка.  В  исследовании  также  изучалось
восстановление медиальной высоты тела позвонка, отме-
ченное в 50% случаев. Также оценивался угол кифоза как
относительная величина, характеризующая степень нару-
шения осанки пациента, в сравнении с нормой. Средняя
относительная коррекция угла кифоза составила 7 граду-
сов.

Pradhanet al. [11] ретроспективно оценили результаты
лечения  65  пациентов  после  кифопластики  от  1  до  3-х
уровней. Результаты измерений показали снижение кифо-
тической деформации поврежденного позвонка на 7,3 гра-
дуса. Кроме того, деформация снижалась на 2,4 градуса
(20% предоперационных кифозов на уровне перелома) в
выше- и нижележащем уровнях, а на 2 и 3 уровня ниже по-
врежденного позвонка – на 1,5 и 1,0 градуса соответствен-
но (13 и 8% предоперационных кифозов на уровне перело-
ма).  Другими  словами,  небольшая  коррекция  снижения
высоты тела позвонка и угловой деформации не приводит
к существенным изменения сагиттального баланса позво-
ночного столба в целом.

Все эти исследования оценивали состояние позвоноч-
ного столба на пред- и постоперационных рентгенограм-
мах. Гиперэкстензия может увеличивать степень устране-
ния перелома. Эта тактика долгое время являлась основ-
ной при лечении переломов для многих спинальных хи-
рургов. Однако, по данным литературных источников, для
остепоротических  переломов  вертебропластика  дает
значительно лучшие результаты.

Таким образом, на сегодняшний день актуальной зада-
чей  современной  травматологии  и  ортопедии  является
лечение переломов позвоночника, возникающих на фоне
остеопороза. Лечение данной патологии требует от врача
учета ряда факторов, среди которых необходимо выделить
пожилой возраст пациентов, наличие ряда сопутствующих
заболеваний, снижение прочности костной ткани, в связи с
чем необходим индивидуальный подход, а также примене-
ние высокоэффективных и наиболее безопасных опера-
тивных методов лечения. Вертебро- и кифопластика были
предложены как минимально инвазивные методики лече-
ния болезненных остеопоротических компрессионных пе-
реломов позвонков. Оба метода позволяют вводить кост-
ный цемент в зону перелома с достижением клинического
результата, проявляющегося в снижении болевого синдро-
ма примерно у 90% пациентов. Кифопластика позволяет
уменьшить давление вводимого костного цемента и до-
биться  умеренного  устранения  перелома.  Вертебропла-
стика была предложена как минимально инвазивная мето-
дика лечения остеопоротических компрессионных перело-
мов позвонков в целях восстановления опороспособности
тела позвонка и устранения болевого синдрома. Однако

1578

РМЖ, 2016 № 23

Хирургия

данная методика должна учитывать все биомеханичские
аспекты  выполнения,  т.  к.  неправильное  распределение
костного цемента в теле позвонка может повлечь за собой
в дальнейшем переломы на смежных уровнях в связи с на-
рушением всей биомеханики позвоночника.

Следует отметить, что на сегодняшний день остается
ряд нерешенных вопросов. Исследования некоторых авто-
ров  указывают  на  переломы  смежных  позвонков  непо-
средственно после проведения вертебро- и кифопластики.
В то же время предлагается ряд компромиссных решений,
таких как применение перестраиваемого костнопластиче-
ского материала, однако требуются дальнейшие исследо-
вания этой проблемы. В современной литературе выбор
костнопластического материала зачастую не обоснован,
имеются противоречивые данные, что также требует бо-
лее детального изучения вопроса.

Литература

1. Lemke D.M. Vertebroplasty and kyphoplasty for treatment of painful osteoporotic
compression fractures // J Am Acad Nurse Pract. 2005. Vol. 17. Р. 268–276.
2.  National  Osteoporosis  Foundation.  2005  Annual  Report.  Available  at:
http://www.nof.org/ aboutnof/2005_Annual_Report_FINAL.pdf. Accessed December
20. 2006.
3. Fritzell P., Ohlin A., Borgstrom F. Cost-Effectiveness of balloon kyphoplasty versus
standard medical treatment in patients with osteoporotic vertebral compression fractu-
re: a Swedish multicenter randomized controlled trial with 2-year follow-up // Spine.
2011. Vol. 36. Р. 2243–2251. 
4. Hartmann F. Kyphoplasty as an alternative treatment of traumatic thoracolumbar
burst fractures Magerl type A3 // Injury. 2012. Vol. 43. Р. 409–415.
5. Бридвелл К.Х. Новое в хирургии позвоночника // Хирургия позвоночника. № 6.
2011. С. 79–93 [Bridvell K.H. Novoe v hirurgii pozvonochnika // Hirurgija pozvonoch-
nika. № 6. 2011. S. 79–93 (in Russian)].
6. Булгакова С.В. Распространенность остеопороза и остеопении у жителей город-
ского округа Самары: Тез. докл. IX съезда травматологов-ортопедов. Саратов. 2010.
С. 809–810 [Bulgakova S.V. Rasprostranennost' osteoporoza i osteopenii u zhitelej go-
rodskogo okruga Samary: Tez. dokl. IX s`ezd travmatologov-ortopedov. Saratov. 2010.
S. 809–810 (in Russian)].
7. Lavelle W.F., Cheney R. Recurrent fracture after vertebral kyphoplasty // Spine J.
2006. Vol. 6. Р. 488–493.
8.  Зарецков  В.В.  Результаты  вертебропластики  при  повреждениях  грудного  и
поясничного отделов позвоночника у больных с остеопорозом // Саратовский
науч.-мед. журнал. № 2. 2009. С. 245–247 [Zareckov V.V. Rezul'taty vertebropla-
stiki pri povrezhdenijah grudnogo i pojasnichnogo otdelov pozvonochnika u bol'nyh
s  osteoporozom  //  Saratovskij  nauch.-med.  zhurnal.  №  2.  2009.  S.  245–247  (in
Russian)]. 
9. Заявка № 20101205000. Российская Федерация. Способ перкутанной вертебро-
пластики при крупнооскольчатых двуфрагментарных переломах тела позвонка / За-
рецков В.В., Арсениевич В.Б., Сумин Д.Ю. и др.; приоритет 01.06.2010 [Zajavka №
20101205000 Rossijskaja Federacija. Sposob perkutannoj vertebroplastiki pri krupno-
oskol'chatyh dvufragmentarnyh perelomah tela pozvonka / Zareckov V.V., Arsenievich
V.B., Sumin D.Ju. i dr.; prioritet 01.06.2010 (in Russian)].
10. Majd M.E., Farley S., Holt R.T. Preliminary outcomes and efficacy of the first 360 con-
secutive kyphoplasties for the treatment of painful osteoporotic vertebral compression
fractures // Spine J. 2005. Vol. 5. Р. 244–255.
11. Pradhan B.B. Kyphoplasty reduction of osteoporotic vertebral compression fractu-
res: correction of local kyphosis versus overall sagittal alignment // Spine. 2006. Vol. 3.
Р. 435–441.
12. Hide I.G., Gangi A. Percutaneous vertebroplasty: history, technique and current per-
spectives // Clin Radiol. 2004. Vol. 59. Р. 461–467.
13. Педаченко Е.Г., Кущаев С.В. Пункционная вертебропластика. Киев.: А.Л.Д; 2005.
520 с. [Pedachenko E.G., Kushhaev S.V. Punkcionnaja vertebroplastika. Kiev.: A.L.D;
2005. 520 s (in Russian)].
14. Lavelle W.F. Vertebroplasty and kyphoplasty // Anesthesiology Clin. 2007. Vol. 25. Р.
913–928.
15. Lieberman I.H. Vertebroplasty and kyphoplasty: filler materials // The Spine Journal.
2005. Vol. 5. Р. 305–316.
16. Esses S.I. Pinkernell R., Stiletto R. AAOS. The treatment of symptomatic osteoporotic
spinal compression fractures: guideline and evidence report // Rosemont. 2010. Р. 205. 
17. McDonnell D.E. History of spinal surgery: one neurosurgeon’s perspective // Ne-
urosurg. Focus. 2006. Vol. 16. Р. 1.
18. Asenjoa J. Rossel F. Vertebroplasty and kyphoplasty: new evidence adds heat to the
debate // Pain medicine. 2012. Vol. 25. Р. 577–583.
19. Wiedenhofer B. Management of vertebral body fractures // Journal of clinical rheu-
matology & musculoskeletal medicine. 2011. Vol. 2. Р. 14–24.
20. Продан А. И. Биомеханическое обоснование оптимального состава композитно-
го материала для чрескожной вертебропластики // Хирургия позвоночника. № 2.
2006. С. 68–74 [Prodan A. I. Biomehanicheskoe obosnovanie optimal'nogo sostava
kompozitnogo materiala dlja chreskozhnoj vertebroplastiki // Hirurgija pozvonochnika.
№ 2. 2006. S. 68–74 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 23

21. Nakano M. Vertebroplasty using calcium phosphate cement for osteoporotic ver-
tebral fractures: study of outcomes at a minimum follow-up of two years // Asian Spine
J. 2012. Vol. 6. Р. 34–42. 
22. Togawa D. Radiographic and histologic findings of vertebral augmentation using po-
lymethylmethacrylate in the primate spine—percutaneous vertebroplasty and kypho-
plasty // Spine. 2005. Vol. 1. Р. 12–18.
23. Chau M.T. Bone graft substitutes in anterior cervical discectomy and fusion // Eur
Spine J. 2009. Vol. 18. Р. 449–464.
24. Кавалерский Г.М. Кифопластика при лечении остеопоротических переломов тел
позвонков // Травматология и ортопедия России. № 2. 2010. С. 110–112 [Kavalerskij
G.M. Kifoplastika pri lechenii osteoporoticheskih perelomov tel pozvonkov // Travma-
tologija i ortopedija Rossii. № 2. 2010. S. 110–112 (in Russian)].
25. McGirt M.J. Vertebroplasty and kyphoplasty for the treatment of vertebral compres-
sion fractures: an evidenced-based review of the literature // The Spine Journal. 2009.
Vol.9:501–508.
26. Meirhaeghe J.V., Bastian L., Boonen S. A Randomized Trial of Balloon Kyphoplasty
and Nonsurgical Management for Treating Acute Vertebral Compression Fractures: Ver-
tebral Body Kyphosis Correction and Surgical Parameters // Spine. 2013. Vol. 38. Р.
971–983.
27. Han S.L. Subsequent vertebral fracture risk is not a contraindication to vertebropla-
sty or kyphoplasty // Pain Physician. 2013. Vol. 2. Р. 119–123.
28. Лоскутов О.А. Васильченко Е.В. Жесткостные и прочностные характеристики
различных марок костного цемента на основе полиметилметакрилата и их измене-
ние со временем // Травма. № 1. 2014. С. 15–19 [Loskutov O.A. Vasil'chenko E.V. Zhe-
stkostnye i prochnostnye harakteristiki razlichnyh marok kostnogo cementa na osnove
polimetilmetakrilata i ih izmenenie so vremenem // Travma. № 1. 2014. S. 15–19 (in
Russian)].
29. Лоскутов О.А. Васильченко Е.В. Костный цемент в эндопротезировании тазо-
бедренного сустава (обзор литературы) // Летопись травматологии и ортопедии. №
2. 2013. С. 188–193 [Loskutov O.A. Vasil'chenko E.V. Kostnyj cement v jendoproteziro-
vanii tazobedrennogo sustava (obzor literatury) // Letopis' travmatologii i ortopedii. №
2. 2013. S. 188–193 (in Russian)].
30.  Breusch  S.J.,  Malchau  H.  The  well-cemented  total  hip  arthroplasty.  Heidelberg:
Springer. 2005. Р. 377 р.
31. Campana V. Bone substitutes in orthopaedic surgery: from basic science to clinical
practice // J Mater Sci Mater Med. 2014. Vol. 25. Р. 2445–2461.
32. Jia W.T. Comparison of Borate Bioactive Glass and Calcium Sulfate as Implants for
the Local Delivery of Teicoplanin in the Treatment of Methicillin-Resistant Staphylo-
coccus aureus-Induced Osteomyelitis in a Rabbit Model // Antimicrob Agents Chemot-
her. 2015. Vol. 59. Р. 7571–7580.
33. Li X. A novel resorbable strontium-containing  -calcium sulfate hemihydrate bone
substitute: a preparation and preliminary study // Biomed Mater. 2014. Vol. 9. Р. 10.
34. Wang P. Biocompatibility evaluation of dicalcium phosphate/calcium sulfate/poly
(amino acid) composite for orthopedic tissue engineering in vitro and in vivo // J Bio-
mater Sci Polym Ed. 2016. Vol. 27. Р. 1170-1186.
35. Кирилова И.А. Изучение структурных характеристик перспективного для хирурги-
ческой вертебрологии композиционного костно-керамического материала // Хирур-
гия позвоночника. № 1. 2014. С. 100–110 [Kirilova I.A. Izuchenie strukturnyh harakteri-
stik perspektivnogo dlja hirurgicheskoj vertebrologii kompozicionnogo kostno-keramic-
heskogo materiala // Hirurgija pozvonochnika. № 1. 2014. S. 100–110 (in Russian)].
36. Bae H. Clinical experience using Cortoss for treating vertebral compression fractu-
res with vertebroplasty and kyphoplasty: twenty four-month follow-up // Spine. 2010.
Vol. 35. Р. 1030–1036.
37. F lsch C. Biocompatibility of polymer-bioglass cement Cortoss®: in vitro test with
the MG63 cell model // Orthopade. 2013. Vol. 42. Р. 170–176.
38. Bae H. A prospective randomized FDA-IDE trial comparing Cortoss with PMMA for
vertebroplasty: a comparative effectiveness research study with 24-month follow-up //
Spine. 2012. Vol. 37. Р. 544–550.
39. Grados F. Long-term observations of vertebral osteoporotic fractures treated by
percutaneous vertebroplasty // Rheumatology (Oxford). 2000. Vol. 39. Р. 1410–1414.
40. Abdul-Jalil Y. Delayed presentation of pulmonary polymethylmethacrylate emboli
after percutaneous vertebroplasty // Spine. 2007. Vol. 32. Р. 589–593.
41. Мануковский В.А. Вертебропластика в лечении патологии позвоночника (клинико-
экспериментальное исследование) // автореф. дис … д-ра мед. наук. СПб.: 2009. 37 с.
41. [Manukovskij V.A. Vertebroplastika v lechenii patologii pozvonochnika (kliniko-jekspe-
rimental'noe issledovanie) // avtoref. dis. … d-ra med. nauk. SPb.: 2009. 37 s. (in Russian)].
42. Дуров О.В., Шевелев И.Н., Тиссен Т.П. Вертебропластика при лечении заболева-
ний позвоночника // Вопр. нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко. № 2. 2005. С. 21–26
[Durov O.V., Shevelev I.N., Tissen T.P. Vertebroplastika pri lechenii zabolevanij pozvo-
nochnika // Vopr. nejrohirurgii im. N.N. Burdenko. № 2. 2005. S. 21–26 (in Russian)].
43. Мухамеджанов Х. Изучение клинических осложнений чрескожной вертебропла-
стики при патологии позвоночника // Казахский медицинский журнал. № 2. 2014. С.
32–35 [Muhamedzhanov H. Izuchenie klinicheskih oslozhnenij chreskozhnoj vertebro-
plastiki  pri  patologii  pozvonochnika  //  Kazahskij  medicinskij  zhurnal.  №  2.  2014.  S.
32–35 (in Russian)].
44. Астапенко Д.С. Осложнения чрезкожной вертебропластики при патологических
переломах на фоне остеопороза // Хирургия позвоночника. № 2. 2011. С. 12–20
[Astapenko D.S. Oslozhnenija chrezkozhnoj vertebroplastiki pri patologicheskih perelo-
mah na fone osteoporoza // Hirurgija pozvonochnika. № 2. 2011. S. 12–20 (in Russian)].
45. Слиняков Л.Ю. Хирургическое лечение структурно-функциональных нарушений
при остеопоротических деформациях грудного и поясничного отделов позвоночни-
ка // автореф. дис. … д-ра мед. наук. Москва: 2013. 28 с. [Slinjakov L.Ju. Hirurgiche-
skoe lechenie strukturno-funkcional'nyh narushenij pri osteoporoticheskih deformacijah
grudnogo i pojasnichnogo otdelov pozvonochnika // avtoref. dis. d-ra med.nauk. Mosk-
va: 2013. 28 s. (in Russian)].

1579

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Урология»

Журнал «Урология» принимает к печати оригинальные статьи и обзо-

ры по всем разделам урологии, которые ранее не были опубликова-
ны либо приняты для публикации в других печатных и/или элек-
тронных изданиях. Все материалы, поступившие в редакцию и соот-
ветствующие требованиям настоящих правил, подвергаются рецен-
зированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на без-
возмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются
информационные и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рекла-
модателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

1580

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016 № 23

Полные тексты статей по заболеваниям мочеполовой 

системы в разделе «Урология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

DNCO-RU-00122-Dok-Pharm
Реклама

