ISSN 2225-2282

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

№ 4, 2016

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Преодоление  резистентности
микробов к антибиотикам у де-
тей  и  взрослых  путем  обосно-
ванного  и  рационального  при-
менение 
антибактериальных
средств,  использования  дис-
пергируемых  форм,  позволяю-
щих  улучшить  фармакокинети-
ческие  характеристики  препа-
ратов

ПРАКТИЧЕСКИЕ 
РЕКОМЕНДАЦИИ

Принципы ведения пациентов с
нарушениями  голоса  в  различ-
ные  периоды  его  становления,
классификация и причины дис-
фонии  в  возрастном  аспекте,
возможности  эндоскопии  гор-
тани  и  медикаментозной  тера-
пии

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Бронхиальная  астма  как  аспи-
рин-индуцированное  респира-
торное заболевание, сочетание
и  дифференциальная  диагно-
стика  бронхиальной  астмы  с
дисфункцией  голосовых  скла-
док  в  форме  рефлекторного
кашля 

Оториноларингология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор,  зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор,  заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор,  кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор,  зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор,  кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии, урологии  ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

208

РМЖ, 2016, № 4

РМЖ
№ 4, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

Шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Т.В. Дека

В.Н. Калинина

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 30000 экз. Заказ № 21191
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений 
с условием обязательного ознакомления 

с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Содержание:

Вступительное слово
В.М. Свистушкин

ММННЕЕННИИЕЕ  ЭЭККССППЕЕРРТТАА
Проблема антибактериальной резистентности 
при инфекциях ЛОР-органов: возможно ли решение?
В.М. Свистушкин, Д.М. Мустафаев

ППРРААККТТИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Нарушения голоса в различные периоды его 
становления: причины и алгоритм ведения пациентов
Е.Ю. Радциг, Н.В. Ермилова
Оптимизация лечения больных аллергическим ринитом
А.Ю. Овчинников, М.А. Эдже, Е.М. Хон

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА

211

212

217
221

236

226

Роль экологии жилого помещения 
в развитии респираторной аллергии
С.В. Морозова
Профилактика и лечение острых вирусных инфекций 
верхних дыхательных путей и их бактериальных осложнений 231
П.А. Кочетков, И.Ю. Мейтель
Рациональная фармакотерапия воспалительных 
заболеваний наружного уха
Г.Н. Никифорова, Ж.Т. Годжян 
Современные подходы к системной терапии 
аллергического ринита
В.М. Свистушкин, С.В. Старостина
Дифференциальная диагностика и рациональная 
терапия вирусных поражений верхних дыхательных путей 245
С.А. Артюшкин, Н.В. Еремина
Современные тенденции в лечении пациентов с острым
риносинуситом
Д.М. Савватеева, В.М. Свистушкин
Эпидемиологические аспекты патологии 
носового клапана
В.П. Соболев, О.А. Спиранская, Э.А. Махамбетова
Аллергический и вазомоторный ринит: 
универсальное решение
В.М. Свистушкин, Е.А. Шевчик, Т.Г. Федоскова
Эффективность сопутствующей терапии при травмах 
и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах
А.С. Шпигель, Н.Ю. Середавина

240

251

254

257

262

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ
Дисфункция голосовых складок (ларингоневроз) 
и бронхиальная астма: проблемы дифференциальной 
269
диагностики
О.Ю. Карпова, В.М. Свистушкин
Ацетилсалициловая кислота и патология дыхательных путей 274
Н.В. Чичкова, В.П. Фисенко 
Невропатия лицевого нерва: современные подходы 
к диагностике и лечению
В.М. Свистушкин, А.Н. Славский 

280

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  ССЛЛУУЧЧААЙЙ
Инородные тела гортани и гортаноглотки у детей
А.В. Гербергаген, В.М. Свистушкин

286

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Оториноларингология»

Оториноларингология

Журнал «Оториноларингология» принимает к печати оригинальные

статьи и обзоры по всем разделам оториноларингологии, которые
ранее не были опубликованы либо приняты для публикации в других
печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие
в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,
подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать  в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

210

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.»  (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

simbirtseva@doctormedia.ru.

РМЖ, 2016, № 4

Оториноларингология

Вступительное слово

Уважаемые читатели!

Вашему вниманию предлагается очередной номер журнала, подготовленный специалистами, занимающимися про-
блемами диагностики и лечения различных заболеваний верхних отделов дыхательных путей и уха, а также взаи-
мосвязью патологии данных отделов с различными органами и системами организма. Хорошо известно, что со-
стояние полости носа и околоносовых пазух, глотки, гортани имеет принципиальное, а порой и определяющее значе-
ние в функционировании ниже расположенных органов дыхательных путей, а также сердечно-сосудистой и выде-
лительной систем. Заболевания ЛОР-органов значительно снижают возможности первого защитного барьера ор-
ганизма, ослабляют его устойчивость в борьбе с инфекционными агентами. Осенне-зимний период 2015–2016 гг. в
полной мере продемонстрировал эту непреложную истину. Мы хорошо помним, как коварно в очередной раз за по-
следнее время проявил себя  пандемический вирус Н1N1-pnd, вызвав ряд тяжелых осложнений со стороны околоно-
совых пазух, мозговых структур, органов бронхолегочной системы. Отсутствие своевременной базисной противо-
гриппозной терапии, как правило, приводило к быстроразвивающимся осложнениям. В этом номере рассматри-
ваются как принципы рациональной антивирусной терапии, так и неизменно актуальные вопросы бактериальных
воспалений ЛОР-органов, связанные с этим проблемы очередности назначения конкретных групп системных анти-
бактериальных препаратов. Вопросы бактериальной резистентности, борьбы с ней крайне актуальны в настоящее
время, тем более что все чаще речь идет о поли-, а порой о панрезистентности бактерий ко всем имеющимся ан-
тибиотикам. Материал, посвященный этим вопросам, вы найдете на страницах данного номера журнала. 
Весна вносит определенную корректировку в нашу медицинскую жизнь – мы на пороге первой фазы пыления деревьев
и кустарников, вновь требуется внимание к больным интермиттирующим аллергическим ринитом, которые вско-
ре обратятся за помощью. В очередной раз авторы статей рассуждают о проявлениях, диагностике и современных
методах лечения этой категории больных. 
Найдутся читатели, которых заинтересуют проблемы дисфонии, тем более что причин нарушений голоса стано-
вится все больше, как и число обращений к специалисту по этому поводу. 
Мультидисциплинарные проблемы, задачи адекватного лечения больных с патологией наружного и среднего уха, на-
конец, традиционная рубрика «Клинический случай» – это и многое другое найдут уважаемые читатели на стра-
ницах данного номера.  
Как всегда, коллектив авторов надеется, что представленные материалы будут полезными, а полученные сведения
– востребованными. 

Главный редактор РМЖ «Оториноларингология»
заведующий кафедрой и директор клиники болезней уха, горла и носа
Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, 
главный внештатный специалист-оториноларинголог ЦФО РФ,
профессор 
В.М. Свистушкин

РМЖ, 2016 № 4

211

Мнение эксперта

Оториноларингология

Проблема антибактериальной резистентности при
инфекциях ЛОР-органов: возможно ли решение?

Профессор В.М. Свистушкин 1, к.м.н. Д.М. Мустафаев 2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье изложены основные причины развития приобретенной резистентности микробов к антибиотикам, подчеркивается актуальность ра-
ционального применения антимикробных препаратов. Рассмотрены принципы рационального выбора антибиотиков при респираторных и ЛОР-
инфекциях. Представлены данные о диспергируемых лекарственных формах антибактериальных препаратов, позволяющих принимать их в таб-
летированном и жидком виде, что особенно важно для детей. К их числу относятся диспергируемые таблетки Флемоксин Солютаб® (амокси-
циллин), Флемоклав Солютаб® (амоксициллин/клавуланат), Супракс® Солютаб® (цефиксим) и Вильпрафен® Солютаб (джозамицин). Принципи-
альным отличием формы Солютаб является заключение активного вещества в микрогранулы, что защищает его от неблагоприятного воздей-
ствия кислот и ферментов желудка. Представленная линейка диспергируемых антибактериальных препаратов Солютаб в значительной мере
перекрывает потребности в антибиотиках для лечения основной массы распространенных бактериальных инфекций как у взрослых, так и у де-
тей. При несомненном удобстве приема и дозирования, благоприятном профиле безопасности эти препараты обладают дополнительными пре-
имуществами с точки зрения фармакокинетических аспектов, что может рассматриваться как важный компонент в преодолении и сдержива-
нии антибиотикорезистентности возбудителей инфекции в популяции.
Ключевые слова: антибиотики, респираторные и ЛОР-инфекции, диспергируемые таблетки, Солютаб.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Мустафаев Д.М. Проблема антибактериальной резистентности при инфекциях ЛОР-органов: возможно ли
решение? // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 212–216.

ABSTRACT
Antibacterial resistance in ENT infections: where is the decision?
Svistushkin V.M.1, Mustafaev D.M.2

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia
2 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow, Russia

Summary
The paper summarizes major causes of acquired microbial resistance to antibiotics. The importance of rational use of antibiotics is highlighted. The princi-
ples of rational selection of antibiotics to treat respiratory and ENT infections are described. There are several soluble (dispersed) formulations of antibiotics,
i.e., liquids, syrups, or granules, which facilitate their administration. This aspect is of particular importance in children. Dispersed tablets Flemoxin SoluTab®
(amoxicillin), Flemoclav SoluTab® (amoxicillin + clavulanic acid), Suprax® SoluTab® and Wilprafen® SoluTab (josamycin) are amongst these formulations. The
major characteristic of SoluTab formulation is the inclusion of active ingredient into a microsphere which protects it from the action of digestive acids and
enzymes. The data demonstrate that the repertoire of antibiotics in SoluTab formulation covers the majority of needs in antibacterial agents for the treatment
of common bacterial infections both in adults and children. The drugs are undoubtedly easy-to-use, easy-to-dose, and safe. In addition, they have advantages
in terms of pharmacokinetic properties and low rate of microbial resistance.
Key words: antibiotics, respiratory and ENT infections, dispersed tables, SoluTab.
For citation: Svistushkin V.M., Mustafaev D.M. Antibacterial resistance in ENT infections: where is the decision? // RMJ. Оtorhinolaryngology. 2016. № 4.
P. 212–216.

Антибиотики остаются одним из самых приме-

няемых в ЛОР-практике классов лекарственных
средств, имеющих огромный терапевтический
потенциал. Однако в современной антибактери-
альной  терапии  существуют  проблемы,  среди
которых одна из основных – нерациональное использова-
ние антибиотиков, что, в свою очередь, является главной
причиной  появления  и  распространения  резистентных
штаммов бактериальных возбудителей заболеваний.

Развитие резистентности микроорганизмов к антимик-
робным препаратам и, как следствие, снижение эффектив-
ности лечения были и остаются одной из самых актуальных
проблем медицины, а в оториноларингологии при лечении
ЛОР-инфекций она имеет первостепенное значение.

212

Вторичная  (приобретенная)  резистентность  микро-
организмов к антибиотикам – ключевая проблема терапии
инфекций в XXI в. Именно она главным образом препят-
ствует эффективному лечению пациентов с бактериальны-
ми инфекциями, способствует формированию хрониче-
ских, рецидивирующих инфекций. В наибольшей степени
проблема  резистентности  актуальна  для  стационаров
(устойчивость возбудителей госпитальных инфекций к ан-
тимикробным препаратам), но она становится все более
значимой и в амбулаторных условиях [1, 2].

Распространение штаммов, устойчивых к основным клас-
сам антибиотиков, наблюдается в глобальном масштабе. К
основным причинам, способствующим развитию антибиоти-
корезистентности микробов, относят следующие [1–3]:

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Мнение эксперта

− нерациональное использование антимикробных пре-
паратов (АМП): неправильный их выбор и неправильное
комбинирование, необоснованное назначение для лечения
вирусных и легких бактериальных инфекций; необосно-
ванное применение АМП широкого спектра в ситуациях,
когда  могут  эффективно  использоваться  АМП  с  узким
спектром действия;
− неадекватный  режим  дозирования  (недостаточные
дозы,  нарушение  кратности  введения  и  длительности
приема);− низкий уровень инфекционного контроля (дефекты в
его организации и проведении);
− широкое использование АМП в пищевой и парфю-
мерной промышленности, в сельском хозяйстве и ветери-
нарии;− свободная безрецептурная продажа АМП в аптечной
сети.
Особенностями формирования и распространения ре-
зистентности АМП в России являются назначение антибак-
териальных препаратов без учета спектра возбудителей и
их чувствительности, несоблюдение рекомендаций по ре-
жимам дозирования и длительности курсов лечения, рас-
пространенная практика необоснованного назначения ан-
тибиотиков при вирусных инфекциях.

В структуре инфекционной заболеваемости населения
самыми частыми являются острые респираторные вирус-
ные  инфекции  (ОРВИ).  Большинство  ОРВИ  не  требуют
включения в их терапию антибактериальных средств [3].

Основной  задачей  антибиотикотерапии  является  не
только ликвидация клинических симптомов, но и эрадика-
ция возбудителя из очага инфекции, а также ликвидация
его персистенции. Для достижения этой цели требуется
поддержание необходимой концентрации антибиотика в
очаге инфекции на протяжении достаточного для причин-
но-значимого  патогена  времени  [4].  Для  этого  следует
применять оптимальные способы, дозы и кратность введе-
ния препарата, учитывать способность АМП проникать в
те или иные органы и ткани. Обеспечить терапевтическую
концентрацию АМП в очаге инфекции можно только при
знании его фармакокинетики [4, 5].

Ошибкой  антибактериальной  терапии  следует  счи-
тать частую смену антибиотиков и пролонгирование ан-
тибиотикотерапии  до  полного  исчезновения  клинико-
лабораторных  симптомов  заболевания.  Сохранение  от-
дельных лабораторных и/или рентгенологических симп-
томов не является показанием к продолжению антибио-
тикотерапии. 

Рациональное  применение  антибиотиков  возможно
только при наличии информации и о возбудителях заболе-
ваний, и об их чувствительности к различным антибиоти-
кам. Причем в идеале необходимо иметь сведения о ре-
гиональной чувствительности к антибиотикам.

Эмпирический  выбор  антибиотикотерапии  должен
учитывать изменения в структуре и свойствах возбудите-
лей, рост антибиотикорезистентности [4–6].

Наиболее значимыми в развитии бактериальных респи-
раторных инфекций или осложнений ОРВИ являются сле-
дующие возбудители: при бронхитах – Streptococcus pneu-
moniae (32–40%  случаев)  и  Haemophilus 
influenzae
(15–20%); при внебольничной пневмонии – S. pneumoniae
(8–36%), H. influenzae (10–12%), реже – Mycoplasma pneu-
moniae (2–18%), Chlamydophila pneumoniae (6–11%), дру-
гие возбудители (Moraxella catarrhalis, Streptococcus pyo-

genes, Staphylococcus aureus) [4–7]. Стафилококковые ин-
фекции  довольно  часто  являются  осложнением  гриппа.
Основную роль в развитии острого бактериального сину-
сита, рецидивирующего острого синусита играют S. pneu-
moniae и H. influenzae, обнаруживаемые в 50–70% случа-
ев. Реже встречаются M. catarrhalis, S. pyogenes, S. aureus,
анаэробы.  Основными  возбудителями  острого  среднего
отита у детей старше месяца считают S. pneumoniae, H. in-
fluenzae, реже – M. catarrhalis [6]. Таким образом, ключе-
вым возбудителем является S. pneumoniae.

Чувствительность возбудителей респираторных и ЛОР-
инфекций  к  антибиотикам  значительно  различается  не
только по регионам, но в какой-то степени даже в лечебных
учреждениях. В последние годы отмечено увеличение доли
S. pneumoniae, не чувствительных к макролидам. Так, в от-
дельных регионах,  уровень устойчивости к 14- и 15–член-
ным макролидам (азитромицин, кларитромицин) превы-
шает 30%, в то время как к клиндамицину (маркер рези-
стентности к 16-членным макролидам) уровень резистент-
ности приблизительно в 2 раза ниже, чем к 14- и 15–член-
ным макролидам, и в среднем составляет 14,8% [8].

В лечении внебольничных респираторных и ЛОР-ин-
фекций ведущую роль играют препараты группы β-лакта-
мов (прежде всего аминопенициллины и цефалоспорины).
Современные макролиды следует рассматривать только
как  альтернативные препараты при анафилаксии на β-лак-
тамы или при установленной инфекции, вызванной внут-
риклеточными возбудителями [6].

Среди всех пероральных β-лактамов для амоксицилли-
на характерен наиболее высокий аффинитет к пеницил-
линсвязывающим белкам (ПСБ) пневмококков, в т. ч. при
наличии изменений у некоторых ПСБ, приводящих к сни-
жению чувствительности к пенициллину и цефалоспори-
нам, а также низкий потенциал селекции резистентности
S. pneumoniae. Амоксициллин уже давно стал наиболее ис-
пользуемым антибиотиком благодаря своей активности в
отношении  грамположительной  и  грамотрицательной
микробной  флоры,  а  также  значительно  более  полному
всасыванию из кишечника, чем его близкий аналог ампи-
циллин. Амоксициллин создает высокие и стабильные кон-
центрации в крови и инфицированных органах. Так, его
концентрация в бронхиальном секрете в 2 раза превышает
таковую в крови [9, 10]. Особенностью амоксициллина яв-
ляется его разрушение под действием  β–лактамаз, выра-
батываемых различными микробами, прежде всего стафи-
лококками, гемофильной и кишечной палочками, однако
частота встречаемости этих штаммов невысока.

Основной путь преодоления β-лактамазной активности
бактерий – это применение комбинации антибиотиков с
ингибиторами  β-лактамаз. Ингибиторы  β-лактамаз (кла-
вулановая  кислота,  сульбактам  и  тазобактам)  способны
необратимо связываться с ферментами бактерий, тем са-
мым защищая антибиотики от разрушения. Ингибиторы
β–лактамаз  существенно  расширяют  спектр  активности
β–лактамных антибиотиков за счет активности в отноше-
нии штаммов бактерий, продуцирующих β-лактамазы. До-
бавление клавуланата придает амоксициллину активность
в отношении некоторых грамотрицательных микроорга-
низмов.  При  инфекциях  респираторной  системы  и
ЛОР–органов в многочисленных исследованиях доказана
высокая эффективность диспергируемых таблеток амок-
сициллина/клавуланата, отличительной чертой которого
является создание оптимальных концентраций активных

РМЖ, 2016 № 4

213

Мнение эксперта

Оториноларингология

компонентов в очаге инфекции за счет максимально пол-
ного и предсказуемого всасывания амоксициллина и кла-
вулановой кислоты в желудочно-кишечном тракте (ЖКТ).
Для проведения рациональной антибактериальной те-
рапии при инфекциях респираторной системы и ЛОР-ор-
ганов крайне важно учитывать чувствительность основно-
го возбудителя – S. pneumoniae. Уровень резистентности
S. pneumoniae
к  карбапенемам  и  цефалоспоринам
III–IV поколений  для  парентерального  применения,  как
правило, невысокий. В то же время, по данным российско-
го  многоцентрового  проспективного  исследования
ПеГАС–III, уровень резистентности S. pneumoniae к пени-
циллину (включая штаммы с умеренной резистентностью)
превышает 11%, в то время как к амоксициллину состав-
ляет 0,4% [11].

Однако при рецидивирующих ЛОР-инфекциях имеется
высокая опасность того, что инфекция вызвана не только
S. pneumoniae, но и штаммами H. influenzae, продуцирую-
щими β-лактамазы, и амоксициллин, вне зависимости от
используемой дозы, будет не эффективен. Как поступить в
данной ситуации? Цефалоспорины II–III поколений для пе-
рорального применения (цефаклор, цефтибутен) не будут
оптимальным выбором, т. к., имея высокую активность в
отношении H. influenzae, они малоактивны в отношении
пенициллин-резистентных пневмококков [12]. Решит эту
проблему использование защищенных аминопеницилли-
нов (амоксициллин/клавуланат).

Таким образом, с учетом региональных отличий пока-
зателей  резистентности  микроорганизмов  невозможно
выработать универсальные рекомендации по антимикроб-
ной терапии. В то же время адекватность стартовой эмпи-
рической  терапии  –  краеугольный  камень  для  прогноза
течения  заболевания.  Выбор  антибиотика  конкретному
больному должен быть основан прежде всего на степени
тяжести заболевания и предшествующей антибактериаль-
ной терапии.

Существуют категории пациентов с инфекциями ЛОР-
органов, у которых обосновано использование ингибитор-
защищенных аминопенициллинов:
− пациенты  с  хроническими  заболеваниями  органов
дыхания (кроме муковисцидоза), многократно применяв-
шие лечение антибиотиками;
− с  внебольничной  пневмонией,  возникшей  на  фоне
хронической патологии ЛОР-органов;
− получавшие  антибиотики  в  течение  3-х  последних
месяцев;− дети – члены семьи лиц, страдающих хроническими
заболеваниями органов дыхания и получающих 2 и более
курсов антибиотикотерапии в год;

− дети, живущие в детских домах и интернатах;
− дети, больные острым средним отитом, острым си-
нуситом при неэффективности стартовой эмпирической
терапии.

На фоне высокого уровня заболеваемости респиратор-
ными вирусными инфекциями, их бактериальных ослож-
нений и глобального роста устойчивости возбудителей ин-
фекционных заболеваний к АМП отмечается относитель-
ное снижение темпов создания инновационных антибио-
тиков. Это заставляет врачебное сообщество искать новые
подходы к терапии инфекций. Одним из направлений адек-
ватной терапии служит обоснованное и рациональное при-
менение уже существующих антибактериальных средств в
таких формах, которые позволят улучшить их фармакоки-

нетические  характеристики  и  преодолеть  механизмы
устойчивости микробов. Решает данную проблему, в част-
ности, применение оральных форм антибиотиков в форме
Солютаб.

Принципиальным отличием формы Солютаб является
заключение активного вещества в микрогранулы, что за-
щищает  его  от  неблагоприятного  воздействия  кислот  и
ферментов в желудке. Таблетка начинает распадаться на
микрогранулы  либо  при  ее  диспергировании,  либо  под
воздействием  кислотной  среды  желудка,  это  занимает
10–30  с,  причем  высвобождаются  они  быстро  и  равно-
мерно. Отсроченное во времени попадание воды в каждую
микрочастицу  замедляет  высвобождение  действующего
вещества в желудке, так что именно микрогранулы позво-
ляют доставить его в зону «окна абсорбции» – двенадца-
типерстную кишку и верхний отдел тощей кишки, щелоч-
ная  среда  которых  способствует  их  высвобождению  из
микрогранул. Таким образом, действующее вещество вы-
свобождается только в зоне максимальной абсорбции, а
более полное и предсказуемое его всасывание приводит к
минимизации остаточной концентрации в кишечнике. Это
обеспечивает устойчивую биодоступность препарата не-
зависимо от способа приема таблетки Солютаб и гаранти-
рует  как  высокую  эффективность,  так  и  благоприятный
профиль безопасности препарата вследствие минимально-
го  влияния  на  микрофлору  ЖКТ  и  уменьшения  раздра-
жающего действия на слизистую оболочку кишечника. С
клинической точки зрения это означает, что диспергируе-
мая лекарственная форма обеспечивает стабильное и про-
гнозируемое терапевтическое действие и снижает веро-
ятность побочных реакций, в частности развитие диареи и
диспепсических расстройств. Контролируемое высвобож-
дение активного вещества обеспечивает также и маски-
ровку его вкуса, что повышает приверженность пациентов
лечению. Из состава наполнителей таблеток Солютаб ис-
ключены сахар, глютен, распространенные аллергены, что
снимает ограничения у пациентов с соответствующей па-
тологией [13, 14].

В ряду оральных форм антибиотиков в форме диспер-
гируемых таблеток представлены Флемоксин Солютаб®,
Флемоклав Солютаб®, Супракс® Солютаб® и Вильпрафен®
Солютаб. Солютаб буквально означает: таблетка, которую
можно растворить в воде, это ключевой термин в названии
группы лекарственных препаратов.

Флемоксин Солютаб® в отличие от амоксициллина в
капсулах и таблетках всасывается на 93% независимо от
приема пищи; его обычная дозировка у детей составляет
30–60 мг/кг в сутки, разделенная на 2–3 приема. Следует
обратить внимание на то, что рекомендовавшиеся ранее
во вкладышах к препаратам и справочниках (Видаль и др.)
дозы амоксициллина порядка 20–30 мг/кг в сутки часто
оказываются недостаточными [13–16]. Рекомендованная
доза у детей старше 10 лет и взрослых – 0,75 г 2 раза или
0,5 г 3 раза в сутки.

Приведем результаты двух сравнительных исследова-
ний фармакокинетики Флемоксина Солютаб. Вне зависи-
мости от метода приема – в виде целой таблетки или вод-
ной дисперсии, Флемоксин Солютаб® давал одинаковые
кривые  концентрации  с  пиком  в  крови  через  час  после
приема. Амоксициллин в капсулах давал пик концентра-
ции на треть ниже, и наблюдался он на 30 мин позже. Со-
ответственно  этому  площадь  под  кривой  концентрации
для  Флемоксина  Солютаб  была  существенно  больше

214

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

(18,9–19,3 мкг/мл×ч по сравнению с 15,7 мкг/мл×ч) [15].
Сравнение с амоксициллином в форме порошка для при-
готовления раствора показало преимущество Флемоксина
Солютаб в отношении длительности сохранения в крови
уровня концентрации выше минимальной подавляющей
концентрации  для микроорганизмов со сниженной чув-
ствительностью к препарату [15].

Угрожающей проблемой является рост лекарственной
устойчивости пневмококков и гемофильной палочки. Для
преодоления сниженной чувствительности пневмококков
(она не связана с выработкой  β-лактамаз) практикуется
повышение дозы амоксициллина (в т. ч. в составе амокси-
циллина/клавуланата), это особенно оправдано при отите
ввиду  меньшей  концентрации  антибиотика  в  полости
среднего уха.

При подозрении на заболевание, вызванное H. influen-
zae, рекомендуется использовать Супракс® Солютаб® (це-
фиксим)  – цефалоспорин III поколения с выраженной ан-
тигемофильной активностью. А в группах риска по устой-
чивости H. influenzae рекомендуется использовать Флемо-
клав Солютаб® – амоксициллин, защищенный клавулано-
вой кислотой (или ее солью) в соотношении 4:1–7:1, кото-
рая ингибирует β-лактамазы устойчивого микроорганиз-
ма, лишая его защиты. Поэтому у детей, ранее леченных ан-
тибиотиками, при отите, синусите, пневмонии (особенно у
детей до 5 лет, у которых вероятна этиологическая роль
H. influenzae)  назначение  защищенного  препарата  –  не-
обходимая страховка от неэффективности терапии амок-
сициллином. Флемоклав Солютаб® активен и в отношении
моракселл (M. catharhalis), нередко вызывающих отит у
ранее леченных детей [13]. Наличие ингибитора β-лакта-
маз в составе Флемоклава Солютаб делает его активным в
отношении  анаэробов,  что  предопределяет  применение
препарата при инфекциях в полости рта, синуситах, при
абсцессах легкого и эмпиеме плевры. Исследование био-
эквивалентности Флемоклава Солютаб, принимаемого в
виде таблетки или диспергированного в воде, оригиналь-
ному  препарату  амоксициллина/клавуланата  в  виде  по-
крытой оболочкой таблетки показало, что максимальная
концентрация клавулановой кислоты и площадь под кри-
вой концентрации при приеме диспергируемых таблеток
Солютаб  имели  меньшую  вариабельность,  чем  у  ориги-
нального препарата амоксициллина/клавуланата, что сви-
детельствует о более стабильном всасывании и лучшей за-
щите амоксициллина [13].

Полнота и быстрота всасывания клавулановой кислоты
при приеме Флемоклава Солютаб способствуют уменьше-
нию характерного для нее прокинетического действия, что
проявляется существенно меньшей частотой диспепсиче-
ских явлений и диареи, наблюдаемых при приеме других
лекарственных форм. Так, в многоцентровом исследова-
нии  эффективности  Флемоклава  Солютаб  при  отитах  у
80 детей наблюдался всего один случай расстройства сту-
ла легкой степени [17]. Это подтверждают и наблюдения у
взрослых: при лечении синусита Флемоклавом Солютаб
диарея и/или боли в животе наблюдались у 10,0% пациен-
тов, а при лечении традиционным препаратом амоксицил-
лина/клавуланата – у 26,6% [13].

Для лечения ЛОР-заболеваний, вызванных внутрикле-
точными  «атипичными»  возбудителями  –  микоплазмой
(M. pneumoniae) и хламидиями (C. pneumoniae), препара-
тами выбора являются макролиды – оральные препараты
трех поколений.

РМЖ, 2016 № 4

Тел.:

Мнение эксперта

Оториноларингология

Макролиды активны и в отношении пневмококков. Од-
нако в некоторых регионах 10–15% штаммов S. pneumo -
niae выработали устойчивость к 14-членным макролидам
(эритромицину,  рокситромицину,  кларитромицину)  и
15–членному азитромицину; в то же время S. pneumoniae в
2–4 раза реже вырабатывают устойчивость к 16-членным
макролидам благодаря способности последних противо-
стоять  эффлюксному  механизму  устойчивости  бакте-
рий [18–20]. К этой группе, в частности, относится джоза-
мицин, единственная форма которого, Вильпрафен® Со-
лютаб, зарегистрирована в России.

Согласно недавнему исследованию, проведенному в че-
тырех городах России, S. pneumoniae со сниженной чув-
ствительностью к эритромицину встречались с частотой
от 2,3% (Томск) до 12,5% (Иркутск), а к джозамицину – от
1,2% (Томск) до 8,6% (Москва) [18–20]. Таким образом,
Вильпрафен® Солютаб имеет несомненное преимущество
перед 14- и 15-членными макролидами.

То  же  относится  и  к  пиогенному  стрептококку  груп-
пы А, штаммы которого со сниженной чувствительностью
к  макролидам,  особенно  14-  и  15-членным,  перестали
быть редкостью. Так, устойчивых к эритромицину штам-
мов  β–гемолитического стрептококка группы А (пиоген-
ный стрептококк, S. pyogenes) выявлено от 8,4% (Москва)
до  25,6%  (Иркутск),  к  джозамицину  –  от  0%  (Томск)  до
8,3% (Санкт-Петербург) [18–20]. Это ставит джозамицин
(Вильпрафен® Солютаб) в положение препарата выбора
лечения  тонзиллита,  вызывемого  β-гемолитическим
стрептококком группы А [18–20].

По сравнению с 14-членными макролидами (эритро-
мицином, кларитромицином и др.) джозамицин отличают
также  низкая  частота  лекарственных  взаимодействий  и
лучший профиль безопасности [18].

Приведенные данные показывают, что линейка анти-
бактериальных препаратов Солютаб в значительной мере
перекрывает потребности в антибиотиках для лечения ос-
новной массы распространенных бактериальных инфек-
ций как у взрослых, так и у детей. При несомненном удоб-
стве приема и дозирования, благоприятном профиле безо -
пасности  эти  препараты  обладают  и  дополнительными
преимуществами в отношении как фармакокинетических
свойств, так и низкой частоты развития к ним устойчиво-
сти микроорганизмов.

Таким образом, при проведении антимикробной тера-
пии  респираторных  и  ЛОР-инфекций  следует  отдавать
предпочтение препаратам с наиболее высокой клиниче-
ской, а также бактериологической эффективностью и без-
опасностью. Рациональное использование антибиотиков
предупреждает развитие резистентности микроорганиз-
мов к антибактериальным средствам, уменьшает продол-
жительность заболеваний и предупреждает их осложне-
ния.

Литература

1.  Сидоренко  С.В.  Резистентность  микроорганизмов  и  антибактериальная  тера-
пия // РМЖ. 1998. Т. 11 (6). С. 717–725 [Sidorenko, S.V. Rezistentnost' mikroorganiz-
mov i antibakterial'naya terapiya // RMJ. 1998. Т. 11 (6). S.: 717–725 (in Russian)].
2. Чемоданов В.В. Новая эра – новые стандарты назначения антибиотиков // Прак-
тика педиатра. 2004. № 12. С. 18–21 [Chemodanov, V.V. Novaya era – novye standar-
ty naznacheniya antibiotikov // Praktika pediatra. 2004. № 12. S. 18–21 (in Russian)].
3. Туровский А.Б., Карюк Ю.А., Кондрашина В.В. Антибактериальная терапия ин-
фекций ЛОР-органов // Клиницист. 2013. № 3–4. С. 98–103 [Turovskiy, A.B., Karyuk,
Yu.A., Kondrashina, V.V. Antibakterial'naya terapiya infektsiy LOR-organov // Klinitsist.
2013. №3–4. S. 98–103 (in Russian)].
4. Дворецкий Л.И., Яковлев, С.В. Ошибки в антибактериальной терапии инфекций
дыхательных путей в амбулаторной практике // Лечащий врач. 2003. № 8. С. 1–8

216

[Dvoretskiy, L.I., Yakovlev, S.V. Oshibki v antibakterial'noy terapii infektsiy dykhatel'nykh
putey v ambulatornoy praktike // Lechashchiy vrach. 2003. № 8. S. 1–8 (in Russian)].
5. Страчунский Л.С., Каманин Е.И., Тарасов А.А. Влияние антибиотикорезистентно-
сти на выбор антимикробных препаратов в оториноларингологии // Consilium Me-
dicum. 2002. 3. № 8. C. 352–357 [Strachunskiy, L.S., Kamanin, E.I., Tarasov, A.A. Vliya-
nie antibiotikorezistentnosti na vybor antimikrobnykh preparatov v otorinolaringologii
// Consilium Medicum . 2002. 3. № 8. S. 352–357 (in Russian)].
6. Туровский А.Б., Шубин М.Н. Антибактериальная терапия заболеваний ЛОР-ор-
ганов  в  амбулаторных  условиях  //  Вестник  оториноларингологии.  2000.  №  5.  С.
70–71 [Turovskiy, A.B., Shubin, M.N. Antibakterial'naya terapiya zabolevaniy LOR-or-
ganov v ambulatornykh usloviyakh // Vestnik otorinolaringologii. 2000. № 5. S. 70–71
(in Russian)].
7. Харламова Ф.С. Обоснование коротких курсов антибактериальной терапии //
Consilium medicum. Педиатрия. 2010. № 1. С. 123–128 [Kharlamova, F.S. Obosnova-
nie korotkikh kursov antibakterial'noy terapii // Consilium medicum. Pediatriya. 2010.
№ 1. S. 123–28 (in Russian)].
8. Калиногорская О.С., Беланов С.С., Волкова М.О., Гостев В.В. и др. Антибиотико-
резистентность и серотиповый состав Streptococcus pneumoniae, выделенных у де-
тей в Санкт-Петербурге в 2010–2013 гг. // Антибиотики и химиотерапия 2015. Т. 60.
№1–2. С. 28–37 [Kalinogorskaja O.S., Belanov S.S., Volkova M.O., Gostev V.V. i dr. An-
tibiotikorezistentnost' i serotipovyj sostav Streptococcus pneumoniae, vydelennyh u de-
tej  v  Sankt-Peterburge  v  2010–2013  gg.  //  Antibiotiki  i  himioterapija  2015.  T.  60.
№1–2. S. 28–37 (in Russian)].
9. Craig WA. Antimicrobial resistance issues of the future // Diagn Microbiol Inf Dis.
1996. Vol. 25. P. 213–217.
10. Woodnutt G., Berry V. Two pharmacodynamic models for assessing the efficacy of
amoxicillin-clavulanate against experimental respiratory tract infections caused by stra-
ins  of  Streptococcus  pneumonia  //  Antimicrobial  Agents  and  Chemotherapy.  1999.
Vol. 43. Р. 29–34.
11. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И. и др. Динамика резистентности Strepto-
coccus pneumoniae к антибиотикам в России за 1999–2009 гг. (Результаты много-
центрового проспективного исследования ПеГАС) // Клин. микробиол. и антимик-
роб. химиотерапия. 2010. Т. 12. № 4. С. 329–341 [Kozlov, R.S., Sivaya, O.V., Krechiko-
va, O.I. i dr. Dinamika rezistentnosti Streptococcus pneumoniae k antibiotikam v Rossii
za  1999–2009  gg.  (Rezul'taty  mnogotsentrovogo  prospektivnogo  issledovaniya  Pe-
GAS) // Klin. mikrobiol. i antimikrob. khimioterapiya. 2010. T. 12. № 4. S. 329–41 (in
Russian)].
12. Проект ЭРА (экспертные рекомендации по антибиотикотерапии). Современные
режимы дозирования пероральных аминопенициллинов // Клин. микробиол. и ан-
тимикроб. химиотерапия. 2004. Т. 6. С. 224–231 [Proekt ERA (ekspertnye rekomen-
datsii po antibiotikoterapii). Sovremennye rezhimy dozirovaniya peroral'nykh aminope-
nitsillinov // Klin. mikrobiol. i antimikrob. khimioterapiya. 2004. T.6. S. 224–31 (in Rus-
sian)].
13. Карпов О.И. Флемоклав Солютаб® – новая лекарственная форма амоксицилли-
на/клавуланата в лечении синусита // Клин. фармакол. и терапия. 2006. № 15 (4).
C. 1–4 [Karpov O.I. Flemoklav Solyutab – novaya lekarstvennaya forma amoksitsilli-
na/klavulanata v lechenii sinusita // Klin. farmakol. terapiya. 2006. № 15 (4). S. 1–4 (in
Russian)].
14. Ушкалова Е. Значение лекарственных форм для рациональной антибиотикоте-
рапии. Лекарственная форма Солютаб // Врач. 2007. № 3. C. 1–4 [Ushkalova, E.
Znachenie lekarstvennykh form dlya ratsional'noy antibiotikoterapii. Lekarstvennaya
forma Solyutab // Vrach. 2007. №3. C. 1–4 (in Russian)].
15. Зверьков Ю.Б., Лалишенцев А.А., Липатова И.С. и др. Сравнительное фармако-
кинетическое исследование лекарственных форм амоксициллина // Клин. микро-
биол. и антимикроб. химиотерапия. 2009. № 11 (3). С. 211–17 [Zver'kov, Yu.B., Lalis-
hentsev, A.A., Lipatova I.S. i dr. Sravnitel'noe farmakokineticheskoe issledovanie le-
karstvennykh  form  amoksitsillina  //  Klin.  mikrobiol.  protivoinf.  khimioter.  2009.
№ 11 (3). S. 211–17 (in Russian)].
16. Sourgens H., Steinbrede H., Verschoor J.S.C. et al. Bioequivalence study of a novel
Solutab tablet formulation of amoxicillin/clavulanic acid versus the originator film coa-
ted tablet // Intern. J. Clin. Pharmac. Therap. 2001. Vol. 39 (2). Р. 75–82.
17. Егорова О.А., Карпова Е.П., Владимиров С.Н., Неретина А.Ф. Растворимая ле-
карственная форма амоксициллина/клавуланата: эффективность и безопасность
при остром среднем отите у детей. Consilium medicum // Болезни органов дыхания.
2008. Т. 10. № 1. С. 6–10. [Egorova O.A., Karpova E.P., Vladimirov S.N., Neretina A.F.
Rastvorimaja lekarstvennaja forma amoksicillina/klavulanata: jeffektivnost' i bezopas-
nost' pri ostrom srednem otite u detej. Consilium medicum // Bolezni organov dyhanija.
2008. T. 10. № 1. S. 6–10( in Russian)].
18. Кречиков В.А., Катосова Л.К., Копытко Л.Н. и др. Сравнение микробиологиче-
ской эффективности 7- и 10-дневного курса джозамицина при остром стрептокок-
ковом тонзиллите у детей: предварительные результаты российского многоцентро-
вого  исследования  //  Клин.  микробиол.  и  противомикроб.  химиотерапия.  2009.
№ 11 (2). C. 21 [Krechikov, V.A., Katosova, L.K., Kopytko, L.N. i soavt. Sravnenie mikro-
biologicheskoy effektivnosti 7- i 10-dnevnogo kursa dzhozamitsina pri ostrom strepto-
kokkovom tonzillite u detey: predvaritel'nye rezul'taty rossiyskogo mnogotsentrovogo
issledovaniya // Klin. mikrobiol. i protivomikrob. khimioterapiya. 2009. № 11(2). C. 21
(in Russian)].
19. Моисеев С.В. Джозамицин: отличительные особенности и перспективы приме-
нения // Клин. фармакол. и терапия. 2005. № 14 (4). C. 1–4 [Moiseev, S.V. Dzhoza-
mitsin: otlichitel'nye osobennosti i perspektivy primeneniya // Klin. farmakol. i terapija.
2005. № 14(4). S. 1–4 (in Russian)].
20. Спичак Т.В. Эффективность джозамицина при острых респираторных инфек-
циях у детей // Consilium medicum. 2009. № 4. C. 30–33 [Spichak, T.V. Effektivnost'
dzhozamitsina pri ostrykh respiratornykh infektsiyakh u detey // Consilium medicum.
2009. № 4. S. 30–33 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Практические рекомендации

Нарушения голоса в различные периоды
его становления: причины и алгоритм
ведения пациентов

Профессор Е.Ю. Радциг 1, Н.В. Ермилова 2

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ДГП № 99 Департамента здравоохранения г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В статье описаны периоды становления голоса человека, представлена классификация его нарушений. Рассмотрены жалобы пациентов с нарушения-
ми голоса в различные периоды детства; представлены причины дисфонии в возрастном аспекте. Особое внимание уделено младенческому голосу и не-
обходимости проведения эндоскопии гортани у пациентов с охриплостью в любой возрастной группе. Рассмотрена проблема распространенности вос-
палительной патологии гортани у больных острыми респираторными вирусными инфекциями (ОРВИ). Приведены собственные данные о встречаемо-
сти различных форм ларингита у детей. Описана роль эндоскопии для постановки диагноза «ларингит». Сделаны выводы, что встречаемость различ-
ных форм ларингита на фоне острых респираторных инфекций составляет от 8,7 до 38,0%. Дети с повторными и рецидивирующими эпизодами ла-
рингита (в т. ч. обструктивного) составляют 91,3%. Описаны принципы ведения больных, представлены данные о клинической эффективности в лече-
нии дисфонии различного генеза лечебно-профилактических схем, включающих гомеопатические препараты, в частности препарат Гомеовокс. Учиты-
вая возрастание частоты встречаемости функциональной дисфонии по мере взросления человека, целесообразно назначение препарата Гомеовокс с про-
филактической целью, особенно у больных с рецидивирующими ларингитами на фоне ОРВИ, а также у лиц голосоречевых профессий.
Ключевые слова: нарушения голоса у детей, периоды становления голоса, нарушения тембра голоса, дисфония, причины дисфонии, ларингит,
комплексные гомеопатические препараты, Гомеовокс.
Для цитирования: Радциг Е.Ю., Ермилова Н.В. Нарушения голоса в различные периоды его становления: причины и алгоритм ведения пациентов //
РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 217–220.

ABSTRACT
Voice disorders at different stages of its maturation: the causes and patient management
Radtsig E.Yu.1, Ermilova N.V.2

1 N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia
2 Pediatric City Policlinic No. 99, Moscow, Russia

The paper describes the stages of human voice maturation and the classification of its disorders. Complaints of patients with voice disorders at different pe-
riods of childhood as well as the causes of dysphonia in the context of age are discussed. Special attention is given to the infantile voice. In patients with
hoarseness of any age, laryngeal endoscopy is required. The prevalence of inflammatory disorders of larynx in patients with acute respiratory viral infec-
tions is assessed. Authors’ data on the prevalence of different types of laryngitis in children are presented. The importance of endoscopy for the diagnosis of
laryngitis is demonstrated. The authors concluded that the prevalence of different types of laryngitis in acute respiratory viral infections ranges from 8.7%
to 38%, and 91.3% of them are children with recurrent laryngitis (including obstructive). Principles of patient management are reviewed. The data on clini-
cal efficacy of treatment and preventive approaches to dysphonia which include homeopathy (i.e., Homeovox) are presented. Considering that the prevalence
of functional dysphonia increases with age, it is reasonable to prescribe Homeovox preventively, particularly in patients with recurrent laryngitis following
acute respiratory viral infections and in individuals of professions with heavy vocal loading.
Key words: voice disorders in children, stages of voice maturation, changes in vocal timbre, dysphonia, causes of dysphonia, laryngitis, complex homeopathic
remedies, Homeovox.
For citation: Radtsig E.Yu., Ermilova N.V. Voice disorders at different stages of its maturation: the causes and patient management // RMJ. Оtorhinolaryn-
gology. 2016. № 4. P. 217–220.

Люди имеют неоспоримое преимущество в мире

живой  природы:  они  умеют  общаться,  причем
способы, используемые для этого, разнообразны.
Социальная жизнь предполагает различные спо-
собы  взаимодействия,  один  из  которых  –  вер-
бальная коммуникация. Термин «коммуникация» не очень
подходит для человеческого социума, т. к. определенные ви-
ды  коммуникации  характерны  и  для  животных  (брачные
танцы птиц, язык пчел и др.), и для механизмов (трубопро-
воды, транспорт, телеграфные и телефонные сигналы, взаи-
мосвязь компьютеров в интернете и т. п.). Межличностное
общение – вот способ построения личных и рабочих отно-

шений, обучения и воспитания. Последнее особенно важно в
первые годы жизни, когда происходит развитие и становле-
ние индивида как личности. Основная форма полноценного
общения человека с себе подобными – язык и речь, но для
этого важно иметь хороший слух и звучный голос. Речевая и
слуховая функции тесно связаны – отсутствие речевого раз-
вития говорит о возможной тугоухости или глухоте и яв-
ляется показанием к проведению аудиологического обсле-
дования. Не менее важно и качество голоса. Голос меняется
по мере роста и развития ребенка (табл. 1) [1]. 

До пубертатного периода бывает невозможно отличить
мальчика и девочку по тембру голоса. Голос может быть ин-

РМЖ, 2016 № 4

217

Практические рекомендации

Оториноларингология

дикатором нарушения процесса полового созревания (на-
пример, «евнухоидный» голос у мальчиков-подростков). 

Перед описанием различных нарушений голоса позво-
лим себе напомнить, что классификация их касается всех
его характеристик (табл. 2).

На  кафедре  оториноларингологии  педиатрического
факультета ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» в тече-
ние продолжительного времени изучались (и изучаются)
особенности голосовой функции в различные периоды его
становления и их механизм [1–6]. Среди всех нарушений
голосообразования,  безусловно,  лидируют  нарушения
тембра во все периоды становления голоса, хотя причины,
приводящие к этому, различны.

Так, в период младенчества в изменении голоса лиди-
руют органические причины дисфонии [3–5], причем число
таких пациентов возрастает в возрасте от 1 года до 2–х лет и
связано с увеличением голосовой нагрузки [3, 4]. Наиболее
частой причиной дисфонии в этой возрастной группе яв-

Таблица 1. Периоды становления голоса (по
Aronson, 1990 [1])

Периоды становления голоса

Возрастная группа

Пренатальный
Младенчество
Ранний детский возраст
Средний детский возраст
Позднее детство
Ранний взрослый период
Средний взрослый период
Окончательное взросление

До момента рождения
С рождения до 2-х лет
От 2-х до 5 лет
От 5 до 9 лет
От 9 лет до начала пубертата
Пубертат, обычно от 12 до 15 лет
От 15 до 18 лет
От 19 лет до 21 года

ляются различные воспалительные заболевания гортани (ла-
рингит, ларинготрахеит) – 56,4%, далее – врожденная пато-
логия (ларингомаляция, врожденные кисты и мембраны, па-
резы и параличи) – 25,0%, ювенильный респираторный па-
пилломатоз – 15,4% и травмы гортани – 3,2% [4]. Для прак-
тического врача важно знание возможных жалоб, с которы-
ми могут обратиться родители пациента первых лет жизни с
органической патологией гортани. Наиболее часто (57,8%)
беспокоят родителей изменения голоса ребенка, затем – на-
рушение  дыхания  (49,5%),  кашель  (11,8%),  поперхивание
(11,8%) и срыгивание (13,2%) [5]. Выявление дисфонии в дет-
стве наиболее часто наблюдается в среднем детском возрас-
те. Частота встречаемости органической дисфонии в разных
возрастных группах представлена на рис. 1 [3]. 

Говоря о причинах дисфонии, отметим, что по мере ста-
новления  голоса  ребенка  растет  число  функциональных
дисфоний (чаще всего гипотонусных) [3, 6]. Лидерство сре-
ди причин органической дисфонии сохраняют воспалитель-
ные заболевания гортани, но возрастает доля пациентов с
различными формами хронического ларингита и появляют-
ся пациенты с острой мутационной дисфонией [2, 3]. 

Насколько часто встречается в различные периоды дет-
ства острый катаральный необструктивный ларингит, вы-
яснить довольно сложно, т. к. основная масса пациентов
обращается к педиатрам и в карту индивидуального на-
блюдения заносится диагноз «ОРВИ» (рис. 2) [7]. 

Тем не менее нами получены данные о частоте рециди-

вирования различных форм ларингита (рис. 3) [7].

Когда чаще всего попадает пациент с дисфонией к вра-
чу-оториноларингологу? Как правило, в случае длительно
сохраняющейся охриплости. Причем родителям, не всегда

32,7

27,7

20,6

17,7

%

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

1,3

Ранний детский

Средний детский Позднее детство

Ранний взрослый Средний взрослый

возраст

возраст

период

период

20 000

18 000

16 000

14 000

12 000

10 000

8000

6000

4000

2000

0

15 659

ОРИ
Ларингит

12 665

18 468

15 562

920

136

108

76

2009

2010

2011

2012

Рис. 1. Частота встречаемости органической
дисфонии в различные периоды становления
голоса

Рис. 2. Заболеваемость острым необструктив-
ным ларингитом и ОРВИ в 2009–2012 гг., по дан-
ным формы 12 (число случаев)

Таблица 2. Нарушения голоса у детей и подростков

Вид нарушения голоса

Признаки нарушений

Причины

Нарушения высоты
основного тона

Монотонный, не соответствующий антропомет-
рическим характеристикам

Нарушения громкости Слишком тихий или неестественно 

громкий голос

Нарушения резонанса

Нарушения тембра

Гипоназальность, гиперназальность 
(ринофония открытая, закрытая, смешанная)
Охриплость различной степени выраженности
(дисфония), отсутствие звучного голоса (афония)

Нарушения вскармливания
Синдром Дауна
Синдром «кошачьего мурлыканья»
Эндокринная патология
Нарушение слуховой функции
Подражание окружающим
Попытки привлечь к себе внимание
Врожденные аномалии развития твердого и мягкого неба
Небно-глоточная недостаточность (приобретенная)
Органическая патология гортани (врожденная или приобретенная)
Функциональные нарушения

218

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

обращающим внимание на хриплый голос ребенка, зача-
стую  рекомендуют  обратиться  к  ЛОР-врачу  работники
детских образовательных учреждений (воспитатели дет-
ских садов, школьные учителя). 

Обязательным  и  единственным  методом  обследования,
помогающим достоверно установить причину дисфонии, яв-
ляется эндоскопия гортани. Различные оптические системы
(ригидные и гибкие) позволяют осмотреть гортань даже ново-
рожденного ребенка, в том числе недоношенного и незрелого. 
Установив причину, вызвавшую изменение голоса, необхо-
димо назначить лечение и провести беседу с пациентом, его
родителями или законными представителями о необходимо-
сти соблюдения голосового режима и постановке правильно-
го дыхания. Определенные сложности возникают в работе с
пациентами, ориентированными на творческую карьеру. Рас-
тет число детей и подростков, занятых в коммерческих музы-
кальных проектах, и в этом случае рекомендация уменьшить
голосовую (вокальную) нагрузку отвергается сразу же. 

Еще один аспект возможного негативного воздействия на
качество голоса – различные лекарственные средства (инга-
ляционные кортикостероиды, антигистаминные, седативные
и пр.). Кроме того, довольно часто эндоскопическое обсле-
дование не выявляет патологии гортани и пациенту ставится
диагноз «функциональная дисфония». В свете вышеизложен-
ного понятен интерес специалистов, занимающихся голосом,
к комплексным гомеопатическим препаратам. 

Особую нишу на отечественном фармацевтическом рын-
ке  занимает  препарат  Гомеовокс  (лаборатория  «Буарон»,
Франция). В комплексный состав препарата входят компо-
ненты природного происхождения, оказывающие муколити-
ческое и противовоспалительное действия (табл. 3). Нами
накоплен большой опыт применения препарата Гомеовокс в
лечении пациентов с различной патологией гортани [7, 9, 10].
На фоне приема Гомеовокса у детей в возрасте от 8 до 14 лет
(средний возраст 9 лет 7 мес.) с различными формами ост-
рого ларингита была отмечена выраженная клиническая ди-
намика: улучшение или нормализация ларингоскопической
картины,  увеличение  времени  максимальной  фонации  к
7–9-му дню с 3 до 10 с, что в 1,4 раза больше, нежели у па-
циентов  из  группы    контроля    (3  и  7  с  соответственно)
(рис. 4), а также  практически полное купирование дисфонии
к 7-му дню приема препарата [10]. При этом пациенты и их
родители отмечали улучшение качества голоса (звучность,
звонкость) уже в первые дни приема Гомеовокса.

Самой важной для врача амбулаторного звена выступа-
ет задача назначить правильную схему лечения препаратом.

НОЛ
ОЛ

91,30

62,02

37,98

8,70

%

100,0

80,0

60,0

40,0

20,0

0

первичный

рецидивирующий

Рис. 3. Частота встречаемости 
необструктивного ларингита (НОЛ)
и обструктивного ларингита (ОЛ)

РМЖ, 2016 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Практические рекомендации

Оториноларингология

В  лечебных  целях  Гомеовокс  применяется  по  2  таблетки
каждый час (не более 24 таблеток в сутки), по мере улучше-
ния состояния возможен переход на поддерживающую те-
рапию – по 2 таблетки 5 раз в день.

В случае острого ларингита на фоне ОРВИ достаточным

бывает 5-, 7-, 10-дневный курс. 

Важно отметить, что Гомеовокс восстанавливает голос
при его нарушениях различной этиологии [3]. Наши наблю-
дения подтвердили безопасность  пролонгированного прие-
ма Гомеовокса от 1 до 11,5 мес. (в среднем 4,7 мес.)  при раз-
личной патологии гортани: функциональная гипотонусная
дисфония, узелки голосовых складок, хронический гипер-
трофический ларингит, парез голосовых складок, мутацион-
ная дисфония и др. При этом переносимость препарата оце-
нена родителями  пациентов как отличная в 62% случаев, хо-
рошая – в 31% случаев, удовлетворительная – в 5% случаев
[9].  Инструкция  по  применению  Гомеовокса  не  содержит
указания на строго регламентированный курс, поэтому до-
пустимо решать вопрос о длительности приема индивиду-
ально в каждом конкретном случае [8].

Учитывая «многоуровневость» процесса голосообразо-
вания, влияние нервной, эндокринной систем, сопутствую-
щей патологии, в том числе и со стороны ЛОР-органов,
желудочно-кишечного тракта, эмоциональный статус ре-
бенка, сезонный всплеск заболеваемости ОРВИ и гриппом,
нами были рассмотрены схемы лечения, включающие и
другие препараты, в том числе комплексные гомеопатиче-
скиe препараты, разработанные лабораторией  «Буарон».
Так, для пациентов с дисфонией, перенесших рециди-
вирующий круп, допустимо совместное применение пре-
паратов  Гомеовокс  и  Оциллококцинум;  для  пациентов

старше 3–х лет с узелками голосовых складок, отличаю-
щихся повышенным беспокойством, – дополнительное на-
значение  препарата  Гомеострес  в  течение  14  дней  (для
продолжения курса требуется консультация психоневро-
лога) [7, 10].

Рассмотрим становление голоса в период окончатель-
ного взросления, от 19 лет до 21 года. Эти пациенты – уже
не дети и не подростки – попрощались с детской поликли-
никой, с педиатром и детским оториноларингологом. Но
мы имели возможность оценить состояние голоса и у это-
го контингента, из тех, кто продолжил обучение в меди-
цинских  вузах.  Жалобы  на  постоянную  охриплость
предьявляли 2,3% опрошенных студентов, на периодиче-
скую – от 7,8% (некурящие) до 23% (курильщики). Среди
опрошенных 2,8% постоянно принимали препараты «для
улучшения голоса», выбранные самостоятельно (ими ока-
зались различные таблетированные комбинации антисеп-
тика, анестетика, антибиотика) [6]. По результатам эндо-
скопического исследования, наиболее часто встречалась
функциональная дисфония (52,8%), чаще всего связанная с
перенапряжением голоса, на 2-м месте – острый ларингит
(17,6%) и различные формы хронического (23,5%) [11]. 

Учитывая  возрастание  частоты  встречаемости  функ-
циональной дисфонии по мере взросления человека и про-
фессиональной необходимости, полезным будет напом-
нить, что в показаниях к применению препарата Гомеовокс
упомянуты повышенные голосовые нагрузки, перенапря-
жение и утомляемость голоса, а также возможность прие-
ма препарата не только с лечебной, но и с профилактиче-
ской целью. И в заключение подчеркнем еще раз необхо-
димость  проведения  эндоларингоскопии  для  уточнения
причины дисфонии у пациентов всех возрастных групп. 

Таблица 3. Активные компоненты препарата 
Гомеовокс

Противовоспалительное 

действие

Противовоспалительное 

и муколитическое действия

Arum triphyllum 
Aconitum napellus 
Ferrum   phosphoricum 
Spongia tosta 
Belladonna 
Hepar sulphur 
Populus candicans 
Mercurius solubilis 
Bryonia 
Kalium bichromicum
Calendula officinalis

с
 
,
и
и
ц
а
н
о
ф
я
м
е
р
В

 

10

8

6

4

2

в 1,4 раза

n=60

1-й

7–9-й

Дни

Гомеовокс

Контроль
Рис. 4. Динамика показателя «время
максимальной фонации» у детей с острым
ларингитом на фоне приема препарата
Гомеовокс (по сравнению с контрольной группой)

220

Литература 

1. Aronson A.E. Clinical voice disorders. 3rd edition: Thieme New York, 1990. 396 p.
2. Астахова Е.С. Роль эндоскопии в диагностике и лечении голосовых нарушений у
детей: автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2004. 25 с. [Astahova E.S. Rol' jendoskopii
v diagnostike i lechenii golosovyh narushenij u detej: аvtoref. dis. … kand. med. nauk. M.,
2004. 25 s. (in Russian)].
3. Радциг Е.Ю. Нарушения голоса у детей и подростков: этиология, клиника, диаг-
ностика и лечение: автореф. дис. … д-ра мед. наук. М., 2006. 40 с. 9 [Radcig E.Ju. Na-
rushenija golosa u detej i podrostkov: jetiologija, klinika, diagnostika i lechenie: аvtoref.
dis. … d-ra med. nauk. M., 2006. 40 s. 9 (in Russian)].
4. Вязьменов Э.О. Нарушение голоса у детей грудного и раннего возраста: автореф.
дис. … канд. мед. наук. М., 2010. 19 с. [Vjaz'menov Je.O. Narushenie golosa u detej grud-
nogo i rannego vozrasta: аvtoref. dis. ... kand. med. nauk. M., 2010. 19 s. (in Russian)].
5. Васина А.А. Клинико-физиологические особенности и структура патологии гор-
тани у новорожденных, грудных и детей раннего возраста: автореф. дис. … канд.
мед. наук. М., 2015. 21 с. [Vasina A.A. Kliniko-fiziologicheskie osobennosti i struktura
ptaologii gortani u novorozhdennyh, grudnyh i detej rannego vozrasta: аvtoref. dis. ...
kand. med. nauk. M., 2015. 21 s. (in Russian)].
6. Князева Ю.Д. Состояние голоса у студентов-медиков // Вестник РГМУ. № 2. Ч. 4.
2015. 649 с. [Knjazeva Ju.D. Sostojanie golosa u studentov-medikov // Vestnik RGMU.
№ 2. Ch. 4. 2015. 649 s. (in Russian)].
7. Радциг Е.Ю., Ермилова Н.В., Селькова Е.П. Возможности этиотропной и симптомати-
ческой терапии в лечении и профилактике различных форм ларингита у детей на фоне
острых респираторных инфекций // Вопросы современной педиатрии. 2012. 11 (6). С.
114–119 [Radcig E.Ju., Ermilova N.V., Sel'kova E.P. Vozmozhnosti jetiotropnoj i simptomatic-
heskoj terapii v lechenii i profilaktike razlichnyh form laringita u detej na fone ostryh respira-
tornyh infekcij // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2012. 11 (6). S. 114–119 (in Russian)].
8. Инструкция по применению препарата Гомеовокс. http://www.boiron.ru/drugs/ho-
meovox/  [instruction  pInstrukcija  po  primeneniju  preparata  Gomeovoks//http://
www.boiron.ru/drugs/homeovox/ (in Russian)].
9. Радциг Е.Ю. Нарушение голоса у детей и подростков и лечение гомеопатическим
препаратом Гомеовокс // Педиатрия им. Г.Н. Сперанского. № 6. 2009. С. 130–137
[Radcig E.Ju. Narushenie golosa u detej i podrostkov i lechenie gomeopaticheskim prepara-
tom Gomeovoks // Pediatrija im. G.N. Speranskogo. № 6. 2009. S. 130–137 (in Russian)].
10. Радциг Е.Ю., Дегтярева Д.В., Ермилова Н.В. Дисфония в практике врача-педиат-
ра: причины и способы лечения // Вопросы современной педиатрии. 2013. № 5 (12).
С. 123–127 [Radcig E.Ju., Degtjareva D.V., Ermilova N.V. Disfonija v praktike vracha-pe-
diatra: prichiny i sposoby lechenija // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2013. № 5 (12). S.
123–127 (in Russian)].
11. Radtsig E.Y., Knyazeva U.D. The status of medical students’ voice // PEVOC, Floren-
ce, Italy, August – September 2015. 317 р.

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Практические рекомендации

Оптимизация лечения больных 
аллергическим ринитом

Профессор А.Ю. Овчинников, к.м.н. М.А. Эдже, к.м.н. Е.М. Хон

КМЦ ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассмотрены эпидемиология, экономические аспекты, вопросы этиопатогенеза и диагностики аллергического ринита (АР). Представ-
лены современная классификация заболевания, основные клинические проявления и лечебные стратегии. Показана роль интраназальных стерои-
дов как базисных средств и антигистаминных препаратов – как симптоматических. Среди топических кортикостероидов отмечены преиму-
щества мометазона фуроата, который обладает самым широким спектром зарегистрированных показаний, высокой эффективностью, крайне
низкой биодоступностью, и многолетним опытом широкого практического применения. Представлена новая комбинация интраназального сте-
роида мометазона фуроата и топического антигистаминного средства – азеластина для лечения пациентов с интермиттирующим аллерги-
ческим ринитом среднетяжелого и тяжелого течения. Этот назальный спрей является первым и пока единственным подобным препаратом в
России, объединяющим двух лучших представителей своих классов, отличающихся по механизму действия, что позволяет воздействовать на па-
тогенез АР и эффективно купировать мучительные симптомы заболевания.
Ключевые слова: аллергический ринит, сезонный, мометазона фуроат, азеластин, Момат рино адванс.
Для цитирования: Овчинников А.Ю., Эдже М.А., Хон Е.М. Оптимизация лечения больных аллергическим ринитом // РМЖ. Оториноларингология.
2016. № 4. С. 221–225.

ABSTRACT
Optimization of the treatment of patients with allergic rhinitis
Ovchinnikov A.Yu., Edzhe M.A., Khon E.M.

A.I. Evdokimov Moscow State Medical and Dental University, Moscow, Russia

Summary
The paper discusses epidemiology, economic aspects, etiology, pathogenesis, and diagnosis of allergic rhinitis (AR). Current classification of AR, major clinical signs,
and treatment approaches are described. The importance of intranasal steroids as basic medications and antihistamines as symptomatic medications is highlight-
ed. Mometasone furoate is superior to other topical steroids since it is characterized by the broadest spectrum of approved indications for use, high efficacy, very
low bioavailability, and long-term experience of clinical use. A novel combination of mometasone furoate, intranasal steroid, and azelastine, topical antihistamine,
for mild and moderate intermittent AR is presented. This nasal spray is the first and the only medication in Russia which combines the most effective members of
their classes with different mechanism of action. As a result, the drug affects AR pathogenesis and effectively reduces its troublesome symptoms.
Key words: allergic rhinitis, seasonal, mometasone furoate, azelastine, Momate Rhino Advance.
For citation: Ovchinnikov A.Yu., Edzhe M.A., Khon E.M. Optimization of the treatment of patients with allergic rhinitis // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016.
№ 4. P. 221–225.

Аллергический  ринит  (АР)  представляет  собой

иммуноглобулин-Е(IgE)-зависимое  воспаление
слизистой оболочки полости носа, вызываемое
различными аллергенами и характеризующееся
комплексом  симптомов,  наиболее  частыми  из
которых являются ринорея, зуд в носу, чихание, нарушение
носового дыхания и обоняния [1].

Пристальное  внимание  международной  медицинской
общественности к вопросам его этиопатогенеза, диагно-
стики  и  лечения  вызвано  целым  спектром  как  медицин-
ских, так и социальных аспектов. 

Так, за последние 30 лет в течение каждого десятилетия
заболеваемость в экономически развитых странах увеличи-
валась на 100%, что позволило назвать ее эпидемической. По
данным эпидемиологических исследований, распространен-
ность АР на планете составляет в среднем 10–25%, в Европе
– 20–30%, в Новой Зеландии и в Австралии – около 40%, в
Южной Африке – около 17%, в России – 25%. В США АР
страдают около 40 млн человек, в т. ч. примерно 10–30%
взрослого населения и 40% детей [1]. 

РМЖ, 2016 № 4

Однако считается, что официальные данные о заболе-
ваемости, основанные на обращаемости пациентов, не от-
ражают  истинной  распространенности  АР,  поскольку  не
учитывают количество больных, не обращающихся за ме-
дицинской помощью, и лиц, которым был поставлен не-
правильный диагноз. Существуют сведения, что в Европе,
включая Россию, за медицинской помощью по поводу АР
обращаются не более 60% пациентов. Согласно результа-
там обследования 1000 больных, проведенного в клинике
ГНЦ – Института иммунологии Минздрава России, только
12% пациентов диагноз АР ставится в первый год заболева-
ния, 50% – в первые 5 лет, остальным – через 9–30 и более
лет после появления симптомов [1].

Экономический аспект заболевания можно оценить по
данным статистики США, согласно которым прямые меди-
цинские затраты при АР составляют около 4,5 млрд долл. в
год, а непрямые затраты, связанные с потерей 3,8 млн ра-
бочих и 2 млн академических дней, еще больше повышают
стоимость этого заболевания для системы здравоохране-
ния и общества в целом [1]. 

221

Практические рекомендации

Оториноларингология

Помимо перечисленного, АР связан с риском развития
серьезных  осложнений  со  стороны  дыхательных  путей  и
ЛОР-органов. В частности, АР считают фактором риска раз-
вития бронхиальной астмы (БА), поскольку он диагностиру-
ется у 80–90% пациентов, страдающих БА, а у 68% детей с
АР выявляется гиперреактивность бронхов. Тесная взаимо-
связь между БА и АР позволяет рассматривать их как единое
заболевание, в рамках концепции «единых дыхательных пу-
тей». АР также часто осложняется синуситом, средним оти-
том, фарингитом, ларингитом, храпом и апноэ сна [1–3]. 

До недавнего времени АР делили на две основные фор-
мы: сезонный, обусловленный сенсибилизацией к аллерге-
нам пыльцы растений, и круглогодичный – реакцию на бы-
товые аллергены. 

В 2001 г. усилиями экспертной комиссии ВОЗ был ос-
нован международный регулярно обновляющийся согласи-
тельный документ под названием ARIA, в котором обобщен
мировой опыт лечения пациентов АР и пересмотрена его
классификация.  Согласно  новой  классификации,  при  АР
учитывают длительность симптомов и показатели качества
жизни пациента, на основании чего выделяют интермитти-
рующий и персистирующий АР [4, 5].

При интермиттирующем АР проявления аллергии отме-
чаются менее 4 дней в неделю или менее 4-х нед. в году, а
при персистирующем АР – больше 4 дней в неделю или
больше 4 нед. в году. Также на основании выраженности
симптомов и степени ухудшения качества жизни выделяют
легкую степень, среднетяжелый и тяжелый АР [4, 5].

При  легкой  форме  симптомы  заболевания  выражены
незначительно, сохраняется нормальный сон и не наруша-
ется социальная активность. При среднетяжелой и тяжелой
формах отмечается один из нижеперечисленных призна-
ков: нарушение сна; нарушение повседневной активности,
профессиональной  деятельности,  учебы  в  школе,  невоз-
можность занятий спортом, нормального отдыха; наличие
мучительных симптомов [4, 5].

Однако данная классификация не нашла пока отражения
в  Международной  классификации  болезней  10-го  пере-

Таблица 1. Биодоступность интраназальных кор-
тикостероидов [8]

Препарат

Беклометазона дипропионат
Триамцинолона ацетонид
Флунизолид
Будесонид
Флутиказона пропионат
Мометазона фуроат

Биодоступность при

интраназальном

введении, %

44
–

40–50

34

0,5–2,0

–

Биодоступность
при пероральном

приеме, %

20–25

10,6–23,0

21
11
–
–

смотра, в которой выделяются: АР, вызванный пыльцой рас-
тений; другие сезонные АР; другие АР; АР неуточненный.

С точки зрения этиологии АР развивается при контакте
слизистой оболочки дыхательных путей с различными ал-
лергенами,  чаще  –  передающимися  воздушным  путем
(пыльца растений, клещи домашней пыли, слюна и перхоть
животных, плесневые грибы). На первом этапе этого кон-
такта  происходит  сенсибилизация  организма,  а  при  по-
вторном  попадании  на  сенсибилизированную  слизистую
оболочку развивается IgE-зависимая аллергическая реак-
ция, в результате которой возникает острая, а чаще – хро-
ническая  воспалительная  инфильтрация  разной  степени
выраженности как следствие взаимодействия триггеров ал-
лергии и продолжающейся воспалительной реакции [6]. 

Перечисленные сложные патофизиологические процессы
затрудняют проведение рациональной терапии, в рамках ко-
торой выделяют профилактику и лечение заболевания. 

Профилактика  АР  складывается  из  первичной,  которую
проводят в первую очередь у детей из группы риска (с отяго-
щенной  наследственностью  по  атопическим  заболеваниям);
вторичной, направленной на предотвращение манифестации
АР у сенсибилизированных пациентов; третичной, целью кото-
рой является предупреждение тяжелого течения АР. Перечис-
ленные профилактические мероприятия могут дополняться ле-
карственной терапией, в рамках которой уменьшение частоты и
продолжительности обострений достигается с помощью наи-
более эффективных и безопасных лекарственных средств [7]. 
Помимо медикаментозной терапии в ряде случаев прово-
дится аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ), осно-
ванная на введении постепенно возрастающего количества ал-
лергена для уменьшения выраженности симптомов, связанных
с последующим воздействием причинного аллергена. По дан-
ным  ARIA  2008,  иммунотерапия  с  использованием  ингаля-
ционных аллергенов клинически эффективна в лечении АР и
астмы, индуцируя клиническую и иммунологическую толе-
рантность,  что  сопровождается  долгосрочной  эффектив-
ностью и может предотвратить развитие аллергических забо-
леваний, а также улучшает качество жизни пациентов с аллер-
гией. Этот вариант лечения может быть эффективен у взрос-
лых и детей, сенсибилизированных к бытовым и пыльцевым
аллергенам, но имеет ряд побочных эффектов, поэтому дол-
жен проводиться только под контролем аллерголога-иммуно-
лога в условиях специализированного кабинета. Сублингваль-
ная иммунотерапия рекомендуется для лечения поллиноза у
взрослых, а также может быть использована для лечения боль-
ных с гиперчувствительностью к клещам домашней пыли [5].
Выбор схемы лекарственной терапии зависит от степе-
ни тяжести заболевания и включает: антигистаминные пре-
параты;  интраназальные  глюкокортикостероиды  (ГКС);
стабилизаторы мембран тучных клеток; сосудосуживаю-
щие препараты; антихолинергические средства. 

Таблица 2. Сравнительная характеристика кортикостероидов и других лекарственных средств для
лечения АР [11]

Симптом

Ринорея
Чихание
Зуд
Заложенность носа
Конъюнктивит
Начало действия
Длительность действия

222

Пероральные

антигистаминные

средства

Интраназальные
антигистаминные

средства

Интраназальные
кортикостероиды

Интраназальные
деконгестанты

M-холиноблокаторы
(ипратропия бромид)

Кромоны

++
++
++
+
++
1 ч

12–24 ч

++
++
++
+

+++
15 мин
6–12 ч

+++
+++
+++
+++
++
12 ч

12–24 ч

0
0
0

++++

0

5–15 мин

3–6 ч

++
0
0
0
0

15–30 мин

4–12 ч

+
+
+
+

+++

15–30 мин

2–6 ч

РМЖ, 2016 № 4

Практические рекомендации

Оториноларингология

Стабилизаторы мембран тучных клеток, или кромоны,
используются чаще для профилактики интермиттирующе-
го АР или с целью устранения интермиттирующих симпто-
мов АР, т. к. эти препараты незначительно влияют на носо-
вую  обструкцию.  Мембраностабилизирующий  эффект
кромонов развивается медленно (в течение 1–2 нед.), что
снижает их популярность как среди пациентов, так и среди
врачей. Другой существенный их недостаток – необходи-
мость 4-разового применения, что значимо снижает ком-
плаентность пациентов относительно лечения. Однако кро-
моны практически полностью лишены побочных эффектов,
что позволяет их рекомендовать к применению в педиат-
рической практике и у беременных женщин [2].

Деконгестанты, или сосудосуживающие препараты, яв-
ляются  α-адреномиметиками и используются в виде ка-
пель или спреев. Они эффективно и быстро восстанавли-
вают  носовое  дыхание  на  короткое  время.  При  кратких
курсах применения (до 10 дней) они не вызывают необра-
тимых  изменений  слизистой  оболочки  полости  носа.  Но
при более длительном использовании развивается синдром
«рикошета»: это стойкий отек слизистой оболочки носовых
раковин, обильная ринорея, изменение морфологической
структуры слизистой оболочки полости носа [2].

Интраназальные ГКС зарекомендовали себя эффектив-
ными средствами как для предупреждения, так и для облег-
чения симптомов, обусловленных ранней и поздней фазами
аллергического ответа. Снижение количества Т-лимфоци-
тов, эозинофилов, базофилов, моноцитов и тучных клеток в
верхних  дыхательных  путях  под  их  влиянием  вызывает
уменьшение заложенности в носу, ринореи, чихания и зуда,
что приводит к значительному улучшению качества жизни
пациентов. В ряде исследований показано, что интраназаль-
ные ГКС позволяют почти полностью предотвратить симп-
томы поздней фазы аллергического ответа. По сравнению с
системными препаратами интраназальные ГКС характери-
зуются минимальной системной абсорбцией, а преимуще-
ство  перед  кромонами  и  системными  антигистаминными
препаратами выражается в их большей эффективности [1]. 
В настоящее время наиболее востребованными в между-
народной  клинической  практике  являются  триамцинолона
ацетонид, беклометазона дипропионат, флунизолид, будесо-
нид, флутиказона пропионат и мометазона фуроат [8].

В России флунизолид и триамцинолон в виде назальных
аэрозолей  не  используются.  Применение  гидрокортизона,
преднизолона, дексаметазона и бетаметазона интраназально
не рационально, т. к. эти препараты обладают очень высокой
биодоступностью и могут вызывать системные побочные эф-
фекты. В отличие от них современные интраназальные глюко-
кортикоиды (беклометазона дипропионат, будесонид, флути-
казона  пропионат  и  мометазона  фуроат)  обладают  низкой
биодоступностью и хорошо переносятся больными [8]. 

Следует иметь в виду, что биодоступность интраназаль-
ных препаратов определяется не только их всасыванием
через слизистую оболочку носа, но и абсорбцией прогла-
тываемой части дозы (около половины от введенной). По-
этому биодоступность при пероральном и интраназальном
приеме является важной характеристикой интраназальных
кортикостероидов, которая в значительной степени опре-
деляет их терапевтический индекс, т. е. соотношение мест-
ной противовоспалительной активности и потенциала не-
благоприятного системного действия (табл. 1) [8].

Помимо биодоступности, интраназальные ГКС разли-
чаются липофильностью, определяющей объем их распре-
деления в организме, сродством к рецепторам и силой дей-

ствия. По степени сродства к рецепторам препараты распо-
лагаются в следующем восходящем порядке: дексамета-
зон,  триамцинолона  ацетонид,  будесонид,  флутиказона
пропионат и мометазона фуроат [9].

Препараты с высокой липофильностью, например флу-
тиказона пропионат или мометазона фуроат, лучше прони-
кают в ткани и обладают большим объемом распределе-
ния в них. Они могут создавать в тканях резервуар, из ко-
торого медленно высвобождается активное вещество, что
обусловливает их значительно более длительный конечный
период полувыведения из организма [10]. 

Рассматривая группу антигистаминных препаратов, сле-
дует отметить, что первое поколение этих лекарственных
средств (дифенгидрамин, хлорофенирамин, клемастин, гид-
роксизин, прометазин и др.) имеют ряд существенных недо-
статков, среди которых: кратковременность действия, седа-
тивный  эффект,  формирование  тахифилаксии,  а  также
атропиноподобные эффекты (сухость слизистых, задержка
мочеиспускания, обострение глаукомы) [1, 6]. 

Антигистаминные  препараты  II  поколения  (лоратадин,
акривастин, дезлоратадин, терфенадин, цетиризин, эбастин,
мизоластин) более востребованы в современных схемах лече-
ния аллергических заболеваний, что связано с пролонгиро-
ванной фармакокинетикой, отсутствием седативного и анти-
холинергического эффектов, а также тахифилаксии [1, 6]. 

Антигистаминные препараты III поколения являются актив-
ными метаболитами антигистаминных препаратов предыду-
щего поколения. Их главная особенность – неспособность вли-
ять на интервал QT. В настоящее время эта группа представле-
на двумя препаратами – левоцетиризином и фексофенадином.
Местные  (топические)  антигистаминные  препараты
(азеластин, левокабастин) выпускаются в виде назального
спрея и глазных капель. Эти препараты рекомендуют при
легких формах заболевания и для купирования симптомов
аллергического конъюнктивита. Их преимущества заклю-
чаются в быстром наступлении эффекта (через 10–15 мин)
и хорошей переносимости [6]. 

Относительно  уменьшения  выраженности  симптомов
АР антигистаминные препараты менее эффективны, чем
интраназальные ГКС, и сопоставимы с кромонами. Наибо-
лее эффективно профилактическое применение антигиста-
минных препаратов (перед контактом с аллергеном) [1]. 

Поскольку ГКС и кромоны влияют на некоторые патофи-
зиологические аспекты АР, их расценивают как базисные. В
свою очередь, деконгестанты и блокаторы Н1-гистаминовых
рецепторов применяются как симптоматические средства, до-
полняя базисную терапию, когда это необходимо. При легкой
форме интермиттирующего АР возможно применение только
антигистаминных препаратов и деконгестантов [1, 4–6].

Добавление к терапии интраназальными ГКС антигиста-
минных препаратов оправдано при среднетяжелом и тяжелом
течении АР, что связано с отсроченным эффектом ГКС при не-
обходимости быстрого купирования симптомов. Наиболее ра-
циональной комбинацией в этом случае представляется соче-
тание интраназального ГКС и местного антигистаминного пре-
парата. Одним из таких препаратов является Момат Рино Ад-
ванс, представляющий собой назальный дозированный спрей,
в состав которого входит фиксированная комбинация азела-
стина гидрохлорида 140 мкг и мометазона фуроата 50 мкг. 

Этот назальный спрей – первый и пока единственный в Рос-
сии из подобных препаратов. В нем соединены два лучших пред-
ставителя своих классов, отличающиеся по механизму действия,
который позволяет воздействовать на патогенез АР и эффек-
тивно купировать мучительные симптомы заболевания (табл. 2).

224

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Практические рекомендации

Преимущества Момат Рино Адванс можно рассматри-
вать с точки зрения преимуществ компонентов, входящих в
состав препарата: мометазона фуроата – перед другими ин-
траназальными кортикостероидами, а азеластина гидрохло-
рида – перед пероральными антигистаминными средствами.
Кроме того, как на неоспоримое преимущество следует
указать на повышение приверженности пациента лечению
при применении одного комбинированного препарата вме-
сто нескольких применяемых отдельно.

В целях подтверждения данных свойств в 2014 г. проведе-
но открытое рандомизированное клиническое исследование
эффективности, безопасности и переносимости препарата Мо-
мат Рино Адванс (Гленмарк Фармасьютикалз Лимитед, Индия)
в сравнении c оригинальными препаратами – азеластином и
мометазоном (назальные спреи) у пациентов с сезонным АР
[12]. Исследование проводилось в 16 клинических центрах с
участием 220 пациентов – 127 (58%) женщин и 93 (42%) муж-
чин, средний возраст которых составил 35,53±11,57 года. Все
пациенты были разделены на 4 группы. В 1-й группе (n=55)
схема лечения предусматривала прием исследуемого препа-
рата Момат Рино Адванс по 1 дозе в каждую половину носа 2
раза в день в течение 14 дней; во 2-й группе (n=55) – по 2 до-
зы в каждую половину носа 1 раз в день в течение 14 дней; в 3-
й  группе  (n=55)  лечение  включало  препараты  сравнения  –
оригинальные азеластин и мометазон (назальные спреи) по 1
дозе в каждую половину носа 2 раза в день в течение 14 дней;
в 4-й группе (n=55) пациенты принимали оригинальные азела-
стин и мометазон (назальные спреи) по 2 дозы в каждую поло-
вину носа 1 раз в день утром в течение 14 дней. 

Эффективность терапии оценивалась по конечным точ-
кам. Первичной конечной точкой эффективности являлась
динамика выраженности носовых и «неносовых» симптомов
АР по окончании исследования относительно данных скри-
нинга, оцениваемая по рейтинговым шкалам TSS (суммар-
ная шкала симптомов, Total Symptom Score) и TNSS (сум-
марная шкала назальных симптомов, Total Nasal Symptom
Score). Вторичными точками были улучшение субъективно-
го состояния пациентов по вопроснику RQLQ (Rhinoconjunc-
tivitis Quality of Life Questionnaire – оценка качества жизни
при  риноконъюнктивитах) и  улучшение  по  шкале  общей
оценки эффективности пациентами и врачами. По критерию
Вилкоксона во всех группах была выявлена статистически
значимая разница (p<0,05) между данными шкал TSS, TNSS
и  RQLQ  нулевого  и  второго,  нулевого  и  третьего  визита.
Сравнительный  анализ  суммы  баллов  шкал  TSS,  TNSS  и
RQLQ и эффективности лечения, по оценке пациентами и
врачами по непараметрическому критерию Манна – Уитни,
не выявил статистических различий ни на одном из визитов
между группами 1-й и 3-й, 2-й и 4-й, 1-й и 2-й (p>0,05). Во
всех группах носовые симптомы АР в среднем купировались
на 89,6%, неносовые – на 92,8%. По шкале RQLQ сумма бал-
лов в каждой группе снизилась примерно в 5 раз. 

Сравнительный анализ нежелательных явлений у всех
пациентов, анализ в группах на наличие связи с приемом
препаратов, анализ по каждому нежелательному явлению,
связанному с приемом препаратов, не выявил ни одного
статистически значимого различия (p>0,05).

Таким образом, по результатам исследования было дока-
зано, что схема с использованием препарата Момат Рино Ад-
ванс обладает не меньшей эффективностью и безопасностью,
по сравнению с применением комбинации оригинальных азе-
ластина и мометазона (назальные спреи). Сравнение 1-й и 2-
й групп (для обоснования выбора наиболее эффективного и
безопасного режима дозирования) не показало статистиче-

РМЖ, 2016 № 4

ски  значимых  различий  (p>0,05).  Однако  при  проведении
дисперсионного анализа была продемонстрирована разница
в пользу 1-й группы: по шкале TSS – на 0,15 балла; по шкале
TNSS – на 0,3 балла; по шкале RQLQ – на 0,7 балла, что сви-
детельствует о преимуществе режима дозирования 1 доза в
каждую половину носа 2 раза в день в течение 14 дней.

Заключение
Таким образом, опубликованные данные литературы убе-
дительно демонстрируют высокую эффективность интрана-
зальных ГКС в качестве средств базовой терапии АР наряду с
антигистаминными препаратами. Среди топических кортико-
стероидов выделяется мометазона фуроат, который облада-
ет самым широким спектром зарегистрированных показа-
ний, высокой эффективностью, крайне низкой биодоступ-
ностью и многолетним опытом широкого практического при-
менения. Несмотря на это, существует необходимость повы-
шения эффективности лечения пациентов АР среднетяжело-
го и тяжелого течения, когда требуется быстрый контроль
над симптомами заболевания. В этой связи целесообразно
использовать комбинацию нескольких препаратов сходной
направленности, но отличающихся по механизму действия.
Одним из таких лекарственных средств является Момат Рино
Адванс, в состав которого входит фиксированная комбина-
ция азеластина гидрохлорида 140 мкг и мометазона фуроата
50 мкг. Учитывая полученные результаты проведенных ис-
следований и сопоставляя их с международными клиниче-
скими рекомендациями, можно рекомендовать применение
препарата Момат Рино Адванс в клинической практике у па-
циентов с АР среднетяжелого и тяжелого течения.

Литература

1. Ушкалова Е.А. Интраназальные кортикостероиды в терапии аллергического ринита
// Трудный пациент. 2005. № 6 [Ushkalova E.A. Intranazal'nye kortikosteroidy v terapii al-
lergicheskogo rinita // Trudnyj pacient. 2005. № 6 (in Russian)].
2. Крюков А.И., Туровский А.Б., Бондарева Г.П., Сёмкина О.В. Принципы лечения ал-
лергического ринита // Медицинский совет. 2013. № 7. С. 42–47 [Krjukov A.I., Turovskij
A.B., Bondareva G.P., Sjomkina O.V. Principy lechenija allergicheskogo rinita // Medicinskij
sovet. 2013. № 7. S. 42–47 (in Russian)].
3. Incorvaia C., Barbera S., Makr  E., Mauro M. Allergic rhinitis: pathology of general interest
// Recenti. Prog. Med. 2013 Mar. Vol. 104 (3). Р. 116–119.
4. Brozek J.L., Bousquet J. et all. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) guideli-
nes: 2010 revision // J. Allergy Clin. Immunol. 2010 Sep. Vol. 126 (3). Р. 466–476.
5. Bousquet J. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) 2008 update (in collabora-
tion with the World Health Organization, GA(2)LEN and AllerGen) // Allergy. 2008 Apr. Vol.
63 (Suppl 86). Р. 8–160.
6. Туровский А.Б., Кудрявцева Ю.С., Мирошниченко Н.А. Аллергический ринит. Диагно-
стика и лечение // РМЖ. 2011. № 6. С. 409 [Turovskij A.B., Kudrjavceva Ju.S., Miroshnichenko
N.A. Allergicheskij rinit. Diagnostika i lechenie // RMJ. 2011. № 6. S. 409 (in Russian)].
7. Намазова Л.С., Вознесенская Н.И., Торшхоева P.M., Эфендиева К.Е., Левина Ю.Г. Ал-
лергический  ринит  //  Аллергология  и  иммунология  в  педиатрии.  2004.  №  2–3.
С. 119–123 [Namazova L.S., Voznesenskaja N.I., Torshhoeva P.M., Jefendieva K.E., Levina
Ju.G. Allergicheskij rinit // Allergologija i immunologija v pediatrii. 2004. № 2–3.
S. 119–123 (in Russian)].
8. Емельянов А.В., Лукьянов С.В. Назальные глюкокортикоиды // Рациональная фар-
макотерапия заболеваний органов дыхания. М.: Литтера, 2004. С. 93–97 [Emel'janov
A.V., Luk'janov S.V. Nazal'nye gljukokortikoidy // Racional'naja farmakoterapija zabolevanij
organov dyhanija. M.: Littera, 2004. S. 93–97 (in Russian)].
9. Smith C.L., Kreutner W. In vitro glucocorticoid receptor binding and transcriptional acti-
vation  by  topically  active  glucocorticoids.  Arzneimittelforschung  //  Drug  Res.  1998.
Vol. 48. 956–960.
10. Lipworth B.J., Jackson C.M. Safety of inhaled and intranasal corticosteroids: lessons for
the new millennium // Drug Saf. 2000 Jul. Vol. 23 (1). Р. 11–33.
11. Лопатин А.С. Алгоритмы диагностики и лечения аллергического и вазомоторного
ринита // РМЖ. 2002. Т. 10. № 17 [Lopatin A.S. Algoritmy diagnostiki i lechenija allergich-
eskogo i vazomotornogo rinita // RMJ. 2002. T. 10. № 17 (in Russian)].
12. Ненашева Н.М. Эффективность препарата Момат Рино Адванс (фиксированной
комбинации мометазона фуроата и азеластина гидрохлорида в виде назального спрея)
у взрослых больных сезонным аллергическим ринитом: результаты рандомизирован-
ного открытого мультицентрового клинического исследования // Рос. оториноларин-
гология. Март 2016. № 2. С. 137–147 [Nenasheva N.M. Jeffektivnost' preparata Momat Ri-
no Advans (fiksirovannoj kombinacii mometazona furoata i azelastina gidrohlorida v vide
nazal'nogo spreja) u vzroslyh bol'nyh sezonnym allergicheskim rinitom: rezul'taty random-
izirovannogo  otkrytogo  mul'ticentrovogo  klinicheskogo  issledovanija  //  Ros.  otorino-
laringologija. Mart 2016. № 2. S. 137–147 (in Russian)].

225

Актуальная проблема

Оториноларингология

Роль экологии жилого помещения 
в развитии респираторной аллергии

Профессор С.В. Морозова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Данная публикация содержит современную ключевую информацию о причинах и механизмах развития респираторной аллергии, об основных
группах аллергенов. Представлены классификация и клиническая картина аллергического ринита как классического примера респираторной ал-
лергии с поражением верхних отделов дыхательных путей. В статье дано подробное описание наиболее важных специфических абиотических
факторов жилых помещений, предрасполагающих к возникновению аллергии и вызывающих аллергические заболевания дыхательных путей:
температура, влажность, статическое электричество, загрязненность поллютантами, пассивное курение, ионный состав воздуха. С позиций
профилактической медицины даны рекомендации по улучшению экологии жилища. Перечислены причины и клинические проявления инсектной и
микогенной аллергии, приведено определение «синдром больных зданий» («sick building syndrome»). 
Изложены основные принципы оказания медицинской помощи при респираторных аллергических заболеваниях: мероприятия по исключению и
ограничению контакта пациента с установленным аллергеном, соблюдение санитарно-гигиенических норм в жилых помещениях, гипоаллер-
генная диета, фармакотерапия. Подчеркнута важная роль антигистаминных лекарственных препаратов в лечении аллергических заболеваний.
Обоснована целесообразность применения антигистаминного препарата Супрастинекс (левоцетиризин) в комплексе мероприятий по оказанию
медицинской помощи при респираторной аллергии.
Ключевые слова: аллергия, респираторные аллергены, экология жилища, антигистаминные препараты.
Для цитирования: Морозова С.В. Роль экологии жилого помещения в развитии респираторной аллергии // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4.
С. 226–230.

ABSTRACT
Ecology of living quarter in the development of respiratory allergy
Morozova S.V.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

The paper reviews recent relevant data on the causes and mechanisms of the development of respiratory allergy as well as on major allergens. Classification
and clinical signs of allergic rhinitis (AR), classic respiratory allergy which affects upper airways, are presented. The paper describes in details the most im-
portant specific abiotic factors of living quarters which predispose to allergy and allergic disorders of the airways, i.e., room temperature, humidity, air pol-
lution and ionic composition, static electricity, passive smoking. Recommendations on the improvement of living quarter ecology in the context of preventive
medicine are provided. The causes and clinical signs of insect and fungal allergies are summarized. The term "sick building syndrome" is explained. Basic prin-
ciples of medical treatment of respiratory allergy are discussed, i.e., the avoidance of causative allergen(s), the compliance with sanitary hygienic standards
of keeping living quarters, hypoallergenic diet, and pharmacotherapy. The importance  of antihistamines in the treatment of allergic diseases is emphasized.
The use of Suprastinex/levocetirizine in the complex treatment of respiratory allergy is evaluated.
Key words: allergy, respiratory allergens, ecology of living quarter, antihistamines.
For citation: Morozova S.V. Ecology of living quarter in the development of respiratory allergy // RMJ. Оtorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 226–230.

Аллергия  остается  одной  из  самых  актуальных

проблем  современной  медицины.  По  данным
ВОЗ,   уровень  распространенности  аллергиче-
ских заболеваний, занимающих 3-е место после
сердечно-сосудистых и онкологических заболе-
ваний,  за  последнее  десятилетие  увеличился  и  не  имеет
тенденции к снижению. Немаловажная причина этого за-
ключается в том, что большинство факторов,  вызывающих
аллергические реакции,  а также неаллергенных факторов,
способствующих развитию аллергии, связаны с нашим об-
разом жизни,  питанием, микроэкологией жилых помеще-
ний, условиями профессиональной деятельности [1]. 

Непосредственной причиной возникновения аллергии
являются аллергены – вещества, преимущественно белко-
вой природы, при контакте с которыми развивается аллер-

226

гическая реакция, приводящая к повреждению тканей и
органов. Аллергены подразделяют на несколько групп в
зависимости от их природы: бытовые (домашняя пыль),
грибковые (плесневые, дрожжевые грибы), пищевые (мо-
репродукты, земляника, цитрусовые), растительные (ком-
натные растения), эпидермальные (шерсть, слюна, продук-
ты жизнедеятельности домашних животных), инсектные
(микроклещи, тараканы). В связи с широким использова-
нием компьютерной техники не следует забывать о роли
«компьютерных» аллергенов: порошок для печати в прин-
тере, пары трифенилфосфата, фосфорсодержащие орга-
нические соединения, пыль [1, 2]. 

В основе механизма развития клинических проявлений
аллергии лежат иммуноглобулин Е(IgE)-опосредованные
иммунологические реакции. Важным компонентом пато-

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

генеза аллергических реакций служит высвобождение ме-
диатора – гистамина из базофилов и тучных клеток. Гиста-
мин, содержащийся в различных органах, тканях и жидких
средах организма человека, реализует свой физиологиче-
ский и патологический эффект через Н1-3-мембранные ре-
цепторы, расположенные на клетках гладкой мускулатуры
кровеносных сосудов и внутренних органов, в эндотелии,
нервных окончаниях и лейкоцитах периферической крови.
Активизация  Н1-гистаминовых  рецепторов  клинически
проявляется сокращением гладкой мускулатуры, повыше-
нием проницаемости сосудов, увеличением секрета слизи-
стой оболочки верхних отделов дыхательных путей. Выде-
ление гистамина объясняет типичные для аллергии симп-
томы: зуд, слезотечение, выделения из носа, отек [1, 2]. 

Клинические проявления аллергического заболевания
разнятся в зависимости от типа аллергической реакции,
лежащей в его основе. Клинические примеры аллергиче-
ских реакций 1-го типа: анафилактический шок, атопиче-
ская бронхиальная астма (БА), крапивница, ложный круп,
вазомоторный ринит. Второй тип реакции встречается при
иммунных болезнях крови (иммунный агранулоцитоз), ле-
карственной аллергии, тромбоцитопении, гемолитической
анемии. Третий тип аллергической реакции наблюдается
при аллергических конъюнктивитах, иммунокомплексном
гломерулонефрите, аллергических дерматитах, ревмато-
идном артрите. Реакция 4-го типа возникает при инфек-
ционно-аллергических заболеваниях: БА, бруцеллезе, ту-
беркулезе. Пятый тип встречается при аутоиммунных за-
болеваниях. В тех случаях, когда в патогенезе принимают
участие аллергические реакции разных типов, утяжеляется
течение заболевания, усложняется подбор терапевтиче-
ских мероприятий [2]. 

Классический пример респираторной аллергии в ото-
риноларингологии – аллергический ринит (АР), представ-
ляющий собой хроническое заболевание, в основе которо-
го лежит воспалительная IgE-опосредованная реакция, вы-
званная попаданием аллергенов на слизистую оболочку
полости носа. Выделяют сезонный (интермиттирующий),
круглогодичный (персистирующий) и профессиональный
АР [3]. Распространенность АР достигает 25–40%, что поз-
воляет отнести его к разряду самых часто встречающихся
заболеваний  человека.  Основные  его  клинические  про-
явления: выделения из носа, затруднение носового дыха-
ния, чихание, ощущение заложенности и жжение в полости
носа. АР приводит к снижению качества жизни: наруше-
нию повседневной активности, диссомнии, невозможности
в полном объеме выполнять профессиональные обязанно-
сти, заниматься спортом. Нередко АР сочетается с други-
ми аллергическими заболеваниями – БА, конъюнктиви-
том, атопическим дерматитом. Риноскопическая картина
характеризуется отеком носовых раковин, наличием водя-
нистого, пенистого секрета, возможны цианотичный цвет,
пятнистость и полипозные изменения слизистой оболоч-
ки. В диагностике аллергического ринита, помимо отори-
ноларингологического обследования, используют аллер-
гологические методы: цитологические (эозинофилия но-
сового  секрета),  иммунологические  тесты  (определение
уровня IgE и аллерген-специфичных антител в сыворотке
крови), кожные аллергологические пробы [3]. 

Развитию  аллергических  заболеваний  способствуют
наследственная предрасположенность, обменные и ней-
роэндокринные нарушения, неблагоприятные профессио-
нальные факторы, негативная психологическая ситуация,

психотравмирующий стресс, неблагополучная экологиче-
ская обстановка (загрязнение окружающей среды поллю-
тантами – химическими веществами, попадающими в ат-
мосферу, превышение допустимых концентраций которых
приводит к развитию различных патологических состоя-
ний у человека и животных), повышенный радиационный
фон. 

Важное значение имеет состояние жилища, особенно
для лиц, проводящих в нем большую часть времени. Эко-
логия жилого помещения характеризуется рядом специ-
фических факторов, которые подразделяют на абиотиче-
ские и биотические. К абиотическим факторам относятся
температура, влажность, движение и ионный состав воз-
духа, солнечный свет, химические вещества и частицы пы-
ли в воздухе, электромагнитные излучения, шум, вибра-
ция, естественная и искусственная освещенность и т. д. [4]. 
Необходимое условие благоприятной микроэкологии –
достаточная вентиляция помещений (естественная и ис-
кусственная),  позволяющая  устранять  неблагоприятные
физические, химические и инфекционные факторы воз-
душной среды. Санитарный показатель качества вентиля-
ции – содержание СО2 (N≤0,07%) в воздухе помещения. В
жилые помещения на одного человека должно поступать
30–35  м3 воздуха  в  час,  детям  до  10  лет  требуется
12–20 м3 обновленного воздуха, при этом через легкие че-
ловека за сутки проходит около 15–17 м3 воздуха. Опти-
мальная  температура  в  жилом  помещении  составляет
19–23° С (измеряется на расстоянии 1,5 м от пола в цент-
ре помещения), при разнице температур внутри помеще-
ния  не  более  2° С;  оптимальная  влажность  –  40–60%
(60–75% летом, 55–70% зимой). 

Причинами  повышенной  влажности  в  жилище  могут
стать: неисправность водопровода, канализации, дренаж-
ных  устройств,  вытяжки  из-за  засора  воздуховода;  по-
грешности при строительстве дома (плохая заделка швов),
плохая гидроизоляция; частое приготовление пищи, стир-
ка,  прием  душа;  пластиковые  окна.  Повышенная  влаж-
ность в квартире способствует образованию плесени и, как
следствие,  развитию  аллергических  заболеваний.  Для
устранения  повышенной  влажности  обеспечивают  нор-
мальный воздухообмен, утепляют стенные швы, устанав-
ливают промышленные бытовые осушители. 

Распространенные причины пониженной влажности –
центральное паровое отопление, электроплиты, компью-
теры, утюги, телевизоры. При низкой влажности воздуха в
помещении ухудшается самочувствие, повышается утом-
ляемость, появляется сухость слизистой оболочки верхних
отделов дыхательных путей и глаз. Устраняют пониженную
влажность в помещении с помощью регулярной влажной
уборки, фонтанчиков, резервуаров с водой под отопитель-
ными приборами, промышленных и бытовых увлажните-
лей. 

При низкой влажности воздуха, особенно в холодное
время года, в помещениях регистрируются наиболее вы-
сокие значения статического электричества, источниками
которого могут быть поверхность полимерных отделочных
материалов, синтетическое покрытие пола и обивка мебе-
ли, постельное белье и одежда из синтетических тканей,
ковры. Статическое электричество оказывает неблагопри-
ятное воздействие на человека, вызывая головную боль,
недомогание, диссомнию. Способы устранения статиче-
ского электричества – ежедневная влажная уборка и про-
ветривание помещений, поддержание оптимальной влаж-

РМЖ, 2016 № 4

227

Актуальная проблема

Оториноларингология

ности воздуха, использование одежды и постельного белья
из натуральных материалов, применение антистатических
спреев для одежды, мебели и ковров.

Источниками поллютантов в жилом помещении могут
служить отопительные и нагревательные приборы, кухон-
ные печи, камины, синтетические напольные и настенные
покрытия, лакокрасочные изделия. Мебель, при производ-
стве которой используется фенолформальдегидная смола,
способна выделять формальдегид. Поллютанты оказывают
на дыхательные пути человека ирритативный эффект (дву-
окись серы, кислоты, твердые частицы), повреждают му-
коцилиарный аппарат, повышают проницаемость эпителия
для аллергенов и инфекционных агентов (озон, диоксид
азота),  активизируют  продукцию  медиаторов  воспале-
ния –  метаболитов  арахидоновой  кислоты  и  цитокинов
(диоксид азота) [4, 5]. 

При курении, в том числе пассивном, происходит кон-
такт дыхательных путей с более чем 4 тыс. различных хи-
мических соединений, включая углеводороды, окись угле-
рода, диоксид азота, никотин. Вдыхание табачного дыма
при нахождении рядом с курящим человеком провоцирует
развитие заболеваний, характерных для курильщиков: хро-
ническую  обструктивную  болезнь  легких,  ишемическую
болезнь сердца, атеросклероз, рак легкого. Побочный по-
ток дыма – дым, выдыхаемый курильщиком, и продукты
обугливающегося табачного изделия – по сравнению с ос-
новным потоком дыма от сигареты содержит окиси углеро-
да в 5 раз больше, никотина, аммиака и смол – в 45–50 раз.
Достаточно сказать, что пассивное курение в течение 8 ч
равносильно выкуриванию не менее 5 сигарет [6]. 

Важен также аэроионный состав воздуха жилого поме-
щения. Во многих случаях он перенасыщен катионами и
содержит крайне мало полезных анионов (отрицательных
ионов), в отличие от целебных природных условий: гор, ле-
сов, водопадов, где в воздухе преобладают анионы. Нор-
мализация  аэроионного  состава  воздуха  в  жилище  уве-
личивает устойчивость организма к недостатку кислоро-
да, холоду, физическим нагрузкам. Поэтому рекоменду-
ется  применять  ионизаторы  воздуха  (например,  люстру
Чижевского),  обеспечивающие  в  помещении  заданную
концентрацию ионов определенной полярности [4]. 

К биотическим факторам жилого помещения относят-
ся бактерии, плесневые и дрожжевые грибы, насекомые
(тараканы, клопы, муравьи, блохи) и клещи домашней пы-
ли,  в  результате  жизнедеятельности  которых  продуци-
руются аллергены, регулярный контакт с которыми может
привести к формированию аллергических реакций. В раз-
витии аллергии важная роль принадлежит пылевым кле-
щам из семейства Pyroglyphidae, излюбленные места их
обитания  –  постельное  белье,  одеяла,  подушки,  места
скопления пыли. Клещи домашней пыли продуцируют ал-
лергены  –  пищеварительные  ферменты,  содержащиеся,
главным образом, в их экскрементах. 

Очень часто аллергия к домашней пыли сочетается с
аллергией к плесневым и дрожжевым грибам, поскольку
плесневые грибы, наряду с дерматофагоидным клещом,
являются одним из основных аллергенных компонентов
домашней пыли. Широкая вегетация грибов в окружаю-
щей среде, проникновение их спор из воздуха в верхние и
нижние отделы дыхательных путей человека определяют
высокую  клиническую  значимость  этого  вида  аллергии.
Выделяют  так  называемый  «синдром  больных  зданий»
(«sick building syndrome»), объединяющий заболевания, в

том  числе  и  аллергические,  которыми  страдают  люди,
длительное время находящиеся в помещениях, поражен-
ных плесневыми грибами. В воздушном бассейне городов
находится свыше 20 видов грибов, с преобладанием спор
плесневых грибов Cladosporium, реже встречаются Botry-
tis, дрожжеподобные грибы, Penicillium, Basidiomycetes,
Aspergillus и Alternaria. Следует отметить, что споры гри-
бов Aspergillus и Penicillium, растущих внутри помещений,
имеют более высокий уровень содержания в воздухе осе-
нью и зимой. Грибы (например, Aspergillus, Penicillium и
Alternaria) способны продуцировать дополнительные фак-
торы вирулентности – микотоксины, вызывающие у чело-
века симптомы отравления или оказывающие канцероген-
ное действие, фермент эластазу, способную повреждать
эпителий дыхательных путей. Наиболее распространенные
проявления микогенной аллергии – респираторные ми-
коаллергозы: АР и БА. Поражения кожи и органов пищева-
рения, как правило, кандидозы, встречаются значительно
реже. Грибы как источники аллергии в помещениях зани-
мают 2-е место после клещей домашней пыли. Рассадни-
ком микоаллергенов могут стать старые книги, прелая ли-
ства,  затопленные  подвалы,  открытые  мусоропроводы,
цветочные горшки с комнатными цветами, заплесневелые
пищевые продукты. Формирование гиперчувствительно-
сти возможно как при вдыхании аллергена с воздухом, так
и при употреблении в пищу некоторых сортов сыров (рок-
фор, камамбер, чеддер), дрожжевого хлеба, пива, кваса,
шампанского. Причиной микоаллергоза могут стать они-
хомикоз, грибковые заболевания кожи у домашних живот-
ных [2, 4]. 

Несоблюдение санитарно-гигиенических условий в жи-
лом помещении приводит к появлению насекомых и соот-
ветственно к развитию инсектной аллергии. Аллергены до-
машних насекомых, попадая в организм ингаляционным и
контактным путем, способны вызвать развитие сенсибили-
зации. Аллергия на укусы насекомых имеет форму немед-
ленной или замедленной реакции. Обычно укус кровосо-
сущих насекомых (комаров, клопов, блох) вызывает ло-
кальные  проявления  в  виде  отека,  покраснения  и  поли-
морфной сыпи (папулезной, уртикарной, геморрагической,
буллезной, некротической) и крайне редко – серьезные ал-
лергические реакции. Аллергия на тараканов (продукты
жизнедеятельности, хитиновые частицы, слюну) выража-
ется в ринорее, чихании, кашле, аллергическом конъюнк-
тивите. Проникновение тараканов в жилое помещение воз-
можно при их миграции из соседних помещений или из
подвала,  при  приобретении  бытовой  техники,  мебели,
книг. Не следует пренебрегать известными правилами: не
оставлять остатки пищи на ночь, мыть столовую посуду
после приема пищи, не хранить открытыми продукты пи-
тания [1, 2]. 

Причиной аллергии могут стать домашние животные,
наиболее «аллергенные» из них – кошки, собаки, грызуны
(морские свинки, хомяки, шиншиллы). Возникновение ал-
лергических реакций провоцируют в первую очередь слю-
на и моча кошек и собак, кал птиц, эпидермис, шерсть и
выделения половых и сальных желез различных животных.
«Кошачьи» аллергены – Fel d1 (продукт сальных желез),
слюна, шерсть, перхоть, кал, моча сохраняются до 4-х лет
на «спальном месте» кошки. Крайне опасна перхоть жи-
вотных,  которая  как  ингаляционный  аллерген  способна
привести к развитию БА и АР. При разведении аквариум-
ных рыбок следует принимать во внимание высокую ал-

228

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

лергенность сухого корма (дафния, гаммарус) и отдавать
предпочтение живым и замороженным кормам (планктон,
артемия, мотыль) [1, 4]. 

К основным принципам оказания медицинской помощи
при респираторных аллергических заболеваниях следует,
безусловно,  отнести  мероприятия  по  исключению  и
ограничению контакта пациента с установленным аллерге-
ном. Особое внимание следует уделять экологии жилища:
не допускать роста плесневых грибов в домашних помеще-
ниях и на продуктах питания, ограничить количество ков-
ров, мягких игрушек, открытых книжных полок, штор и по-
крывал из толстых тканей, перьевых и шерстяных подушек
и матрасов, следует использовать легко моющиеся покры-
тия для стен и пола, подушки и матрасы с синтетическим
наполнителем. Необходимы проведение влажной уборки
не реже 2-х раз в неделю в отсутствие больного, использо-
вание вытяжки, одноразовых пакетов для мусора, очисти-
телей воздуха с НЕРА-фильтрами. Проветривание помеще-
ния, стирка подушек и одеял должны выполняться каждые
2–3 нед. Не рекомендуется держать домашних животных,
птиц, рыбок, следует избегать контакта с табачным дымом,
косметическими аэрозолями, лаками, красками. 

Рекомендуется соблюдать гипоаллергенную диету. При
поллинозе следует исключить из пищевого рациона про-
дукты,  дающие  сходную  реакцию  с  пыльцой  причинных
растений. Важно использовать в своем рационе гипоаллер-
генные продукты питания. К продуктам с высокой степе-
нью аллергизирующей активности относятся коровье мо-
локо, рыба, яйца, цитрусовые, шоколад, орехи и др. При
поллинозе возможна аллергическая реакция при употреб-
лении  в  пищу  продуктов,  дающих  сходную  реакцию  с
пыльцой причинных аллергенных растений: яблок, череш-
ни, сливы, орехов, моркови – при аллергии на березу; цит-
русовых, подсолнечного масла – на полынь; свеклы, шпи-
ната – на лебеду; дыни, бананов – на амброзию; дыни, ар-
буза, майонеза, подсолнечного масла – на сорняковые ра-
стения; каш (кроме гречневой), пива и кондитерских изде-
лий – при аллергии на пыльцу злаковых растений [1, 3, 4]. 
Важнейшая составляющая комплекса лечебно-профи-
лактических мероприятий при респираторных аллергиче-
ских заболеваниях – фармакотерапия. В лечении больных
АР применяют средства ирригационной терапии, топиче-
ские кортикостероиды. В различных отраслях практиче-
ской  медицины  на  протяжении  80  лет  широко  приме-
няются гистаминоблокаторы. Противоаллергический эф-
фект антигистаминных препаратов (АГП) обусловлен их
способностью осуществлять конкурентную блокаду Н1-ги-
стаминовых рецепторов, снижать эффект опосредуемого
гистамином воздействия на организм человека. 

Арсенал современных АГП включает несколько поко-
лений, имеющих как общие черты, так и различия. АГП
I поколения имеют обратимую (в течение 4–5 ч) связь с
Н1–гистаминовыми рецептороми, блокируют мускарино-
вые и серотониновые рецепторы, проникают через гема-
тоэнцефалический барьер (ГЭБ), обладают седативным и
холинолитическим  действием.  АГП  II  поколения  имеют
селективное  сродство  к  Н1-гистаминовым  рецепторам,
не проникают через ГЭБ, не обладают седативным и хо-
линолитическим эффектом, имеют большую продолжи-
тельность действия по сравнению с препаратами I поко-
ления, способны оказывать кардиотоксическое действие
(в сочетании с макролидами, противогрибковыми препа-
ратами). 

РМЖ, 2016 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Оториноларингология

Разработка  и  внедрение  в  клиническую  практику
АГП III поколения позволили существенно сократить число
и выраженность побочных явлений, снизить вероятность
привыкания, увеличить продолжительность терапевтиче-
ского действия. АГП III поколения гидрофильны, имеют се-
лективное  сродство  к  Н1-гистаминовым  рецепторам,  не
проникают через ГЭБ, не обладают седативным и холино-
литическим эффектом, не оказывают кардиотоксического
действия, имеют благоприятный профиль взаимодействия
с другими лекарственными препаратами [7, 8]. АГП III по-
коления обладают широким спектром терапевтического
воздействия, купируют основные клинические проявления
аллергических заболеваний, воздействуют на патогенети-
ческие механизмы развития аллергии. Следует отметить
такие достоинства АГП III поколения, как хорошая перено-
симость и минимальная кратность приема [7–9]. Предста-
вителем АГП III поколения, успешно применяемым в ши-
рокой клинической практике, является препарат Супра-
стинекс «ЭГИС». Действующее вещество препарата Супра-
стинекс – левоцетиризин (активный левовращающий оп-
тический изомер, синтезированный как самостоятельный
противоаллергический лекарственный препарат, с учетом
теории оптической изомерии). Левоцетиризин – активный
изомер,  имеющий  вдвое  более  высокую  аффинность  к
Н1–гистаминовых рецепторам, чем цетиризин, действую-
щий избирательно и длительно [7, 8]. На сегодняшний день
левоцетиризин относится к наиболее часто назначаемым и
безопасным препаратам в мире. Левоцетиризину присущи
быстрая абсорбция, высокая биодоступность, минималь-
ный метаболизм. В связи с отсутствием у левоцетиризина
конкурентного лекарственного взаимодействия возможно
его применение в сочетании с антибактериальными, фун-
гицидными  лекарственными  средствами.  Супрастинекс
(левоцетиризин) ингибирует как раннюю, так и позднюю
фазы аллергической реакции, оказывает антигистаминное
и противовоспалительное действие. Антигистаминный эф-
фект обусловлен избирательной блокадой Н1-гистамино-
вых рецепторов, противовоспалительный – связан со спо-
собностью подавлять реакции, лежащие в основе аллерги-
ческого воспаления. Супрастинекс ингибирует миграцию
эозинофилов, нейтрофилов, моноцитов и тромбоцитов в
очаг аллергического воспаления. Препарат обеспечивает
быстрый терапевтический эффект, начиная действовать в
течение 12 мин после приема внутрь. Хорошая переноси-
мость  Супрастинекса,  низкий  риск  побочных  явлений  и
благоприятный профиль лекарственных взаимодействий
объясняются, в частности, тем, что препарат практически
не  метаболизируется  в  организме.  Супрастинекс  имеет
удобный режим применения (однократный прием в сутки
вне зависимости от приема пищи), выпускается в двух ра-
циональных лекарственных формах (таблетки и капли для
приема внутрь). Взрослым и детям старше 6 лет Супрасти-
некс назначают по 1 таблетке (5 мг) в день либо по 20 ка-
пель (5 мг) 1 раз в день, предварительно растворив их в
воде. Детям от 2 до 6 лет рекомендован прием по 5 капель
(1,25 мг) внутрь 2 раза в день. Курс лечения составляет в
среднем от 1 до 6 нед. Существующий опыт применения
левоцетиризина до полутора лет позволяет, при необходи-
мости, длительно использовать препарат при хронических
аллергических заболеваниях. Супрастинекс, обеспечивая
выраженный  и  продолжительный  терапевтический  эф-
фект, сохраняющийся на протяжении суток, в терапевти-
ческих дозах не оказывает седативного действия, не вызы-

230

вает сонливости и даже при длительном применении не
нарушает привычный образа жизни пациента, не снижает
уровень социально-профессиональной активности. 

Важно подчеркнуть, что эффективность левоцетиризина
изучена в ряде клинических исследований. В качестве при-
мера могут быть приведены результаты открытого много-
центрового поликлинического исследования, проведенного
в Германии, в которое было включено свыше 17 тыс. паци-
ентов с такими распространенными аллергическими забо-
леваниями, как аллергический круглогодичный и сезонный
ринит, БА, конъюнктивит, хроническая крапивница, экзема,
нейродермит.  Исследователи  оценили  общую  эффектив-
ность препарата как «очень высокую» и «высокую» у 87% па-
циентов, переносимость препарата как «очень хорошую» и
«хорошую» у 95,5% пациентов. В подавляющем большин-
стве случаев (83%) зарегистрировано быстрое начало дей-
ствия левоцетиризина – от нескольких минут до 1 ч [8, 9]. 
Как  показывает  практика,  использование  известного
препарата Супрастин также по-прежнему актуально, осо-
бенно в педиатрической практике. Супрастин обладает вы-
раженным противозудным действием, способностью прак-
тически моментально облегчать симптомы аллергических и
псевдоаллергических реакций, имеет разные клинические
формы, обеспечивающие возможность гибкого дозирова-
ния с грудного возраста. Использование Супрастина воз-
можно с 1 мес. жизни по 0,25 мл (1/4 апмулы) в/м. 

Приведенные результаты столь масштабного исследо-
вания имеют важное практическое значение, с учетом ши-
рокой распространенности аллергических заболеваний, а
также затруднений врача-клинициста в выборе оптималь-
ного препарата из имеющегося перечня медикаментозных
противоаллергических средств. 

Таким образом, современное состояние проблемы ал-
лергии  требует  комплексного  подхода,  включающего
устранение факторов возникновения аллергических забо-
леваний, в том числе улучшение экологии жилых помеще-
ний. Накопленный клинический опыт и оптимальные фар-
макокинетические параметры позволяют сделать вывод об
обоснованности широкого применения препарата Супра-
стинекс (левоцетиризин) в клинической практике.

Литература

1. Йегер Л. Клиническая иммунология и аллергология. М.: Медицина, 1990. Т. 1. 327 с.
[Jeger L. Klinicheskaja immunologija i allergologija. M.: Medicina, 1990. T. 1. 327 s (in
Russian)].
2. Хаитов Р.М., Игнатьева Г.А., Сидорович И.Г. Иммунология. М.: Медицина, 2000. 430 с. 
[Haitov R.M., Ignat'eva G.A., Sidorovich I.G. Immunologija. M.: Medicina, 2000. 430 s (in
Russian)].
3. Лопатин А.С. Ринит: патогенетические механизмы и принципы фармакотерапии.
М.: Литтера, 2013. 367 с. [Lopatin A.S. Rinit: patogeneticheskie mehanizmy i principy.
farmakoterapii. M.: Littera, 2013. 367 s (in Russian)].
4. Крымская И.Г. Гигиена и экология человека. Р/нД: Феникс, 2012. 352 с. [Krymska-
ja I.G. Gigiena i jekologija cheloveka. R/nD: Feniks, 2012. 352 s (in Russian)].
5. Жуковская В.И., Загвоздкин Е.В., Вашбеин Д.Л. Как отремонтировать свою квар-
тиру. М.: Знание, 1991. 144 с. [Zhukovskaja V.I., Zagvozdkin E.V., Vashbein D.L. Kak
otremontirovat' svoju kvartiru. M.: Znanie, 1991. 144 s ( in Russian)].
6. Мухерия А.Ф., Заридзе Д.Г. Эпидемиология и профилактика рака легкого. Вестник
РОНЦ им. Н.Н. Блохина РАМН. 2000. Т. 21. № 3. С. 3–12 [Muherija A.F., Zaridze D.G.
Jepidemiologija i profilaktika raka legkogo. Vestnik RONC im. N.N. Blohina RAMN. 2000.
T. 21. № 3. S. 3–12 (in Russian)].
7. Фридлянд Д.Г., Гущин И.С., Порошина Ю.А. Сравнительное изучение антигиста-
минной и антиаллергической активности некоторых противогистаминных препара-
тов // Тер. архив. 2002. № 3. С. 67–72 [Fridljand D.G., Gushhin I.S., Poroshina Ju.A.
Sravnitel'noe izuchenie antigistaminnoj i antiallergicheskoj aktivnosti nekotoryh protiv-
ogistaminnyh preparatov // Ter. arhiv. 2002. № 3. S. 67–72 (in Russian)].
8. Day J.H., Ellis A.K., Rafeiro E. Levocetirizine. A new selective Н1-receptor antagonist
for use in allergic disorders // Drugs of Today. 2004. Vol. 40 (5). Р. 415–421.
9. Muether P.S., Gwaltney J.M. Jr. Variant effect of first- and second-generation antihi-
stamines as clues to their mechanism of action on the sneeze reflex in the common cold
// Clinical Infectious Diseases. 2001. Vol. 33. Р. 1483–1488.

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Профилактика и лечение острых вирусных
инфекций верхних дыхательных путей и их
бактериальных осложнений

К.м.н. П.А. Кочетков, И.Ю. Мейтель

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Проблема острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей чрезвычайно актуальна на сегодняшний день. Ежегодно в Российской Федера-
ции регистрируется до 30–40 млн случаев инфекционных заболеваний, среди которых от 70 до 90% составляют острые инфекции респиратор-
ного тракта. Данная группа заболеваний занимает лидирующую позицию не только по обращаемости в поликлиники и стационарные учрежде-
ния за врачебной помощью, но и по затратам на лекарственные препараты, временной потере трудоспособности, частоте развития бактери-
альных осложнений.
Острое воспаление слизистой оболочки, вызванное вирусом, сопровождается закономерным патофизиологическим процессом с вовлечением им-
мунных, клеточных и тканевых механизмов. При этом в течение короткого времени (около 1,5–2,0 нед.) в очаге воспаления скапливается бак-
териальная флора, что, в свою очередь, обусловливает стойкие изменения физиологии слизистой оболочки и переход процесса в хронический. В
связи с этим чрезвычайно важны своевременная диагностика, адекватное лечение и профилактика острых вирусных заболеваний верхних дыха-
тельных путей и их бактериальных осложнений.
К методам профилактики острых вирусных инфекций относятся: изоляция заболевшего, своевременная вакцинация, витаминотерапия, приме-
нение интерферонов и их индукторов. Противовирусная терапия – основа патогенетического лечения. В качестве симптоматического лечения
целесообразно применять такие группы препаратов, как анальгетики, антипиретики, деконгестанты, антигистаминные, противокашлевые и
местные антисептические препараты.
Местные антисептические препараты, в особенности серебра протеинат, широко применяются в клинической практике уже давно. Серебра про-
теинат в новой стандартизованной форме для самостоятельного приготовления удобен в применении и имеет более продолжительный срок
годности, чем его существующие аналоги, и, согласно результатам клинических исследований, может быть рекомендован к применению в кли-
нической практике. 
Ключевые слова: острые респираторные вирусные заболевания, профилактика, местные антисептические препараты, серебра протеинат, про-
таргол.
Для цитирования: Кочетков П.А., Мейтель И.Ю. Профилактика и лечение острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей и их бактери-
альных осложнений // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 231–235.

ABSTRACT
Prevention and treatment of acute viral infections of the upper airways and their bacterial complications
Kochetkov P.A., Meytel' I.Yu.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Currently, acute viral infections of the upper airways are a very important issue. 30-40 million cases of infectious diseases are registered in Russia annual-
ly. Of these, 70-90% are acute respiratory infections. These diseases are the most common reason for visits to the outpatient and inpatient departments and
the major financial burden in medical care due to the costs of pharmacotherapy and temporary disability. In addition, acute respiratory infections are often
complicated by bacterial infections. 
Acute mucosal inflammation provoked by a virus results in a number of pathophysiological events involving immune, cellular, and tissue mechanisms. Bac-
teria are accumulated within the inflammatory focus at the early stages (1 or 2 weeks) thus providing permanent changes of mucosal physiology and
chronicity of the pathological process. Considering this, early diagnosis, treatment, and prevention of acute viral infections of the upper airways and their
bacterial complications are extremely important for clinical practice.
Isolation of sick individuals, early vaccination, vitamin therapy, and the use of interferons and their inductors are primary preventive measures in acute res-
piratory infections. Antiviral therapy is the basis of pathogenically oriented treatment. Analgesics, antipyretic, decongestants, antihistamines, antitussives,
and topical antiseptics can be used symptomatically as well. Topical antiseptic agents, e.g., silver proteinate, are commonly used in clinical practice for a long
time. Silver proteinate in a novel standardized formulation (for self-preparation) is easy-to-use and has longer expiry date as compared with its analogues.
Clinical trials demonstrate that this agent can be recommended for use in daily clinical practice.
Key words: acute respiratory viral infections, prevention, topical antiseptic agents, silver proteinate, Protargol.
For citation: Kochetkov P.A., Meytel' I.Yu. Prevention and treatment of acute viral infections of the upper airways and their bacterial complications // Russ-
ian Medical Journal. Otorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 231–235.

РМЖ, 2016 № 4

231

Актуальная проблема

Оториноларингология

Проблема  острых  вирусных  инфекций  верхних

дыхательных путей чрезвычайно актуальна на
сегодняшний день. Ежегодно в Российской Фе-
дерации регистрируется до 30–40 млн случаев
инфекционных заболеваний, среди которых от
70  до  90%  занимают  острые  инфекции  респираторного
тракта вирусной и неуточненной этиологии [1]. К причи-
нам, обусловливающим столь высокую заболеваемость,
относят низкий уровень гигиены, неполный и недостаточ-
ный охват вакцинацией, высокую скученность и мобиль-
ность населения, неадекватность нутриентной поддерж-
ки [2, 3]. Следует отметить также, что острые респиратор-
ные вирусные инфекции (ОРВИ) занимают лидирующую
позицию не только по обращаемости в поликлиники и ста-
ционарные учреждения за врачебной помощью, но и по за-
тратам  на  лекарственные  препараты,  временной  потере
трудоспособности,  частоте  развития  бактериальных
осложнений. В связи с этими факторами собственно ОРВИ
и  вызванные  ими  неблагоприятные  последствия  сопро-
вождаются  значительными  экономическими  затратами
[4]. Заболеваемость в большей степени носит сезонный ха-
рактер, причем чаще болеют пожилые люди, дети, сомати-
чески отягощенные лица. 

Говоря об этиологии острых инфекций верхних дыха-
тельных путей, следует отметить, что в настоящее время
известно более 200 их возбудителей, однако преимуще-
ственное значение имеют риновирусы (30–50%) и вирусы
гриппа (5–15%), значительно реже заболевания вызывают
аденовирусы, вирусы парагриппа, респираторно-синцити-
альный вирус. Именно риновирусы и вирусы гриппа об-
условливают сезонность заболеваемости [5]. 

Наиболее эпидемически значимыми являются вирусы
гриппа А и В, ежегодно вызывающие вспышки заболевае-
мости. Пневмония развивается у 5–30% пациентов с грип-
пом А и у 10% – с гриппом В. В нашей стране ежегодные
затраты на лечение заболеваний, вызванных вирусом грип-
па, оцениваются экспертами в 40 млрд руб. В мире каждый
год  от  поражения  вирусом  гриппа  погибают  от  250  до
500 тыс. человек [5, 6].

Острое воспаление слизистой оболочки, вызванное ви-
русом, сопровождается закономерным патофизиологиче-
ским процессом с вовлечением иммунных, клеточных и
тканевых механизмов. При этом в течение короткого вре-
мени (около 1,5–2,0 нед.) в очаге воспаления скапливает-
ся бактериальная флора, что, в свою очередь, обусловли-
вает стойкие изменения физиологии слизистой оболочки и
обеспечивает переход процесса в хронический. В связи с
этим  чрезвычайно  важны  своевременная  диагностика,
адекватное лечение и профилактика острых вирусных за-
болеваний верхних дыхательных путей и их бактериальных
осложнений [7, 8].

Наиболее  частыми  бактериальными  осложнениями
ОРВИ являются острый средний отит (у детей), острый ри-
носинусит и тонзиллофарингит (у взрослых), обострение
хронического бронхита или бронхиальной астмы [1, 2, 7].
Безусловно,  эффективным  методом  профилактики
ОРВИ остается изоляция заболевшего. Важнейший путь
передачи инфекции, помимо воздушно-капельного, – кон-
тактный, поэтому эффективным барьером на пути распро-
странения вирусов служат повязка-маска и частое мытье
рук.  В  период  сезонного  пика  заболеваемости  важны  и
другие общегигиенические правила: применение антисеп-
тических растворов для промывания полости носа, полос-

кания горла, а также проветривание помещений и сниже-
ние числа контактов с источниками инфекции [1, 4, 7].

Несомненно, самым эффективным способом контро-
ля за сезонной заболеваемостью до настоящего времени
остается  вакцинация.  Однако  вакцины,  эффективной
против риновирусной инфекции, не существует. Вакцины
против гриппа, в зависимости от технологии изготовле-
ния, делятся на живые и инактивированные. Живые вак-
цины вводятся интраназально, инактивированные – под-
кожно или внутримышечно. Несмотря на перспективный
неинвазивный путь введения и низкую стоимость живых
вакцин, их применение ограничено из-за высокой реак-
тогенности, аллергенности и ряда противопоказаний, та-
ких  как  возраст  старше  50  лет,  острые  воспалительные
заболевания, заболевания внутренних органов, иммуно-
депрессивные состояния и др. В связи с этим для массо-
вой профилактики заболеваемости гриппом рекомендо-
ваны инактивированные вакцины. Самым важным требо-
ванием к применяемым вакцинам является соответствие
антигенного  состава  штаммам  вируса  гриппа,  актуаль-
ным в данном эпидемиологическом сезоне. Оптимальное
время для проведения вакцинации – период с сентября
по ноябрь [9].

Перед  началом  эпидемиологического  сезона  обяза-
тельно должны быть вакцинированы: лица в возрасте стар-
ше 50 лет; пациенты любого возраста, страдающие хрони-
ческими бронхолегочными и сердечно-сосудистыми забо-
леваниями, сахарным диабетом, заболеваниями почек и
любыми иммуносупрессивными состояниями; женщины
во II и III триместрах беременности; лица, находящиеся в
домах престарелых; члены семей пациентов, входящих в
вышеуказанные группы риска; медицинский персонал ле-
чебных учреждений [1].

Лекарственные средства, обладающие прямым проти-
вовирусным действием, в частности блокаторы М2-кана-
лов (амантадин и римантадин) и ингибиторы нейрамини-
дазы  (осельтамивир  и  занамивир),  применяют  для  экс-
тренной профилактики. Блокаторы М2-каналов активны в
отношении вируса гриппа А. Из-за лучшей переносимости
в клинической практике целесообразно использование ри-
мантадина. Его эффективность в качестве профилактики в
периоды сезонных вспышек гриппа достигает 70–90% [10].
Кроме того, по данным исследований, применение риман-
тадина также характеризуется снижением случаев гриппо-
подобных  инфекций  на  25%  [11].  Недостатком  данной
группы препаратов является быстро развивающаяся рези-
стентность  вируса  к  ним  и  ряд  возможных  неблагопри-
ятных последствий: тошнота, снижение аппетита, голово-
кружение, бессонница; кроме того, имеется ряд противо-
показаний, в числе которых острые заболевания печени,
почек. В связи с этим применение римантадина не должно
быть длительным. Немаловажно, что на фоне остальных
противовирусных средств римантадин наиболее выгоден с
экономической точки зрения [9].

Ингибиторы  нейраминидазы  (осельтамивир,  занами-
вир) действуют на вирусы гриппа типов А и В. Профилак-
тический прием разрешен с 12-летнего возраста: по 75 мг
ежедневно 1 раз в сутки в течение не менее 10 дней. Пре-
параты обладают хорошим профилем безопасности, на-
блюдаемые нежелательные явления (головная боль, тош-
нота, диарея и пр.) чаще всего не требуют отмены приема
препаратов. Занамивир доступен только в ингаляционной
форме, поэтому для профилактики не применяется.

232

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Широкому использованию ингибиторов нейраминида-
зы препятствует их высокая стоимость. Кроме того, в раз-
личных регионах мира сообщается о растущей резистент-
ности вирусов гриппа к этим препаратам [1, 10].

Профилактическая  эффективность  противовирусных
средств в период вспышки заболевания достигает 70–80%. 
Главный недостаток вакцинации и специфической про-
тивовирусной профилактики заключается в ограниченном
действии только на вирусы гриппа, не создающем защиты
против других возбудителей ОРВИ. Кроме того, охват на-
селения вакцинацией на сегодняшний день остается низ-
ким, в связи с чем процент бактериальных осложнений по-
прежнему  велик.  Довольно  эффективное  направление
профилактики  –  использование  лекарственных  средств,
активизирующих неспецифическую резистентность орга-
низма. Однако эффективность и безопасность таких пре-
паратов часто не доказана клинически [1, 9]. 

Витаминотерапия доказанно помогает снизить риск за-
болевания у лиц, подверженных физическому и психиче-
скому стрессу [12].

В настоящее время эффективность интерферонов не
вызывает  сомнения.  Известно,  что  система  интерферо-
нов – это естественный механизм иммунной защиты, по-
давления  репликации  вирусов.  Выделяют  три  основных
типа интерферонов – ИФ-α, ИФ-β и ИФ-γ. Каждый из них
в той или иной степени обладает противовирусным, имму-
номодулирующим, противоопухолевым и антипролифера-
тивным эффектами, но наиболее выраженное противови-
русное действие оказывает ИФ-α [9, 12, 13]. До недавнего
времени  было  широко  распространено  интраназальное
профилактическое введение человеческого лейкоцитарно-
го ИФ-α. Однако высокая частота нежелательных явлений,
таких как кровянистые выделения из носа, гриппоподоб-
ные симптомы, сонливость, аллергические реакции, сни-
зила ценность данного метода. Сейчас существуют реком-
бинантные  формы  интерферонов  с  высоким  профилем
безопасности. Профилактическая эффективность интрана-
зального применения интерферонов показана с точки зре-
ния доказательной медицины в целом ряде исследований и
подтверждена результатами метаанализа [9, 14]. 

К современным методам профилактики ОРВИ на сего-
дняшний день относятся препараты – индукторы эндоген-
ных интерферонов [14]. Использование данной группы пре-
паратов более физиологично, чем экзогенного интерферо-
на, т. к. они не угнетают продукцию собственных интерфе-
ронов. По данным отдельных российских исследований, ин-
дукторы эндогенных интерферонов показали высокую эф-
фективность в профилактике ОРВИ [9, 10, 15]. Но для опре-
деления практического значения данной группы препаратов
в профилактике вирусных инфекций требуются дальнейшие
плацебо-контролируемые исследования [9].

Необходимо понимать, что при развившейся ОРВИ ее
лечение является профилактикой бактериальных ослож-
нений.

Специфическая противовирусная терапия (с использова-
нием  блокатора  М2-каналов  римантадина  и  ингибиторов
нейраминидазы осельтамивира или занамивира) возможна
только при поражении вирусом гриппа. Римантадин приме-
няют для лечения гриппа типа А в период эпидемий у взрос-
лых и детей от 2-х лет и старше, а также как антитоксическое
действие при гриппе В. Опыт широкого применения в тече-
ние последних 20 лет показал его эффективность, особенно
при назначении в первые дни заболевания. Ряд рандомизи-

рованных и плацебо-контролируемых исследований проде-
монстрировали, что применение римантадина приводит к
снижению  тяжести  заболевания,  сокращению  продолжи-
тельности симптомов гриппа и частоты осложнений. С це-
лью лечения римантадин назначают по 100 мг 2 раза в сутки.
В связи с возможностью нежелательных явлений длитель-
ность лечения не должна превышать 3–5 сут [14, 15].

Осельтамивир, согласно результатам клинических ис-
следований,  уменьшает  продолжительность  симптомов
гриппа, тяжесть его течения, частоту осложнений и даже
смертность. В связи с этим его применение рекомендова-
но в первую очередь у пожилых заболевших и при наличии
факторов риска развития осложнений (сердечно-сосуди-
стые и хронические легочные заболевания, сахарный диа-
бет,  почечная  недостаточность,  неврологические  рас-
стройства, иммуносупрессия). Схема для лечения гриппа у
взрослых: по 75 мг 2 раза в сутки.

Занамивир применяют только в ингаляционной форме.
С целью лечения гриппа используют ингаляции препарата
через рот, применяя дискхалер. Среди побочных явлений
при применении препарата – головная боль, головокруже-
ние, тошнота, диарея, явления синусита, першение в горле,
бронхоспазм, но, как правило, препарат переносится па-
циентами хорошо.

Применение  ингибиторов  нейраминидазы  наиболее
оправданно у пожилых пациентов, а также при наличии
факторов риска развития осложнений (иммуносупрессия,
почечная недостаточность, сердечно-сосудистые и хрони-
ческие легочные заболевания, сахарный диабет, невроло-
гические расстройства), а также в случае предполагаемого
инфицирования  вирусами  гриппа  H5N1  и  H1N1.  По-
являются свидетельства о высокой устойчивости вируса
H1N1 к осельтамивиру, в то время как к занамивиру боль-
шинство штаммов остаются чувствительными [9, 16].

Следует  отметить,  что  в  связи  с  широким  спектром
симптомов, присутствующих при остром вирусном пора-
жении, важное место занимает симптоматическая терапия.
В  качестве  симптоматического  лечения  целесообразно
применять такие группы препаратов, как анальгетики, ан-
типиретики,  деконгестанты,  антигистаминные,  противо-
кашлевые, местные антисептические препараты [9, 12]. 

Говоря  о  профилактике  развития  бактериальных
осложнений ОРВИ, целесообразно отметить, что, прежде
всего, к ним относятся острый риносинусит и острый тон-
зиллофарингит.

По согласительным документам EPOS 2012, выделяют
вирусную форму острого риносинусита, острый постви-
русный риносинусит и острый бактериальный риносину-
сит [17]. Острый риносинусит бактериальной этиологии
отмечается в 0,5–2% случаев от всех эпизодов ОРВИ – при
наличии у пациента как минимум трех симптомов: гнойно-
го  отделяемого  из  полости  носа  и  выраженной  боли  в
области лица (как правило, с одной стороны), а также при
повышении температуры тела до 38° С и выше. В анализе
крови при этом отмечается повышение СОЭ и концентра-
ции С-реактивного белка [8, 18].

К этиологическим факторам острых бактериальных ри-
носинуситов относятся следующие микроорганизмы: Strep-
tococcus  pneumoniае,  Haemophilus  influenzaе,  Bacteroides
fragilis, Moraxella catarrhalis, Streptococcus spp. и Staphylo-
coccus aureus [5, 8]. Причем частота спонтанной эрадика-
ции самая низкая у S. pneumoniае – 30%, в то время как для
H. influenzaе и M. catarrhalis – 60 и 80% соответственно

РМЖ, 2016 № 4

233

Актуальная проблема

Оториноларингология

[19]. Однако, по данным российских исследователей, основ-
ными возбудителями острых бактериальных риносинуситов
у взрослых пациентов являются S. pneumoniае и H. influen-
zaе, а M. catarrhalis встречается в единичных случаях [8].

По данным EPOS 2012, в качестве лечения бактериаль-
ных риносинуситов рекомендовано системное назначение
антибиотиков в сочетании с интраназальными кортикосте-
роидами. В числе симптоматических мер названы несте-
роидные противовоспалительные препараты, фитопрепа-
раты, промывание полости носа изотоническим раство-
ром, деконгестанты и противовоспалительные средства.
Сведений об использовании топических антибактериаль-
ных  или  антисептических  препаратов  в  редакции  EPOS
2012 г. не приводится [8, 17]. В клинических рекоменда-
циях по лечению острых риносинуситов в Великобритании
указывается целесообразность применения местных анти-
гистаминных и антисептических препаратов [5].

Согласно  российским  клиническим  рекомендациям
2008 г., ведущую роль в лечении таких пациентов играют
системные антибактериальные препараты и деконгестан-
ты, однако уже упоминается и об эффективности местных
антисептических  средств  [6].  В  отечественных  клиниче-
ских рекомендациях 2014 г. отмечена целесообразность
применения именно местных противовоспалительных, ан-
тибактериальных и антисептических средств [20].

Накоплен значительный опыт по использованию мест-
ных  антисептиков  в  лечении  острого  тонзиллофаринги-
та [8]. Для лечения данной патологии достаточно приме-
нения только препаратов местного действия: антибактери-
альных,  антисептических,  антимикотических,  анестези-
рующих, противовоспалительных, иммунокорректирую-
щих и гомеопатических. Причем ведущее место по эффек-
тивности лечения, особенно на ранних стадиях, занимают
местные антисептические препараты.

Таким образом, местные антисептические препараты
эффективны как в качестве профилактики, так и в каче-
стве  компонента  комплексного  лечения  ОРВИ  верхних
дыхательных  путей  и  их  бактериальных  осложнений
[8–10, 17].

В отечественной оториноларингологии на протяжении
многих лет успешно применяются местные антисептические
препараты на основе серебра протеината, прежде всего про-
таргол. Серебра протеинат оказывает противовоспалитель-
ное, антисептическое, вяжущее действие. В основе противо-
воспалительного механизма действия серебра протеината на
поврежденную слизистую оболочку лежит образование за-
щитной пленки, возникающей за счет преципитации сереб-
ром белков. Данная пленка способствует уменьшению чув-
ствительности слизистой оболочки и активирует каскад су-
жения сосудов, что приводит к замедлению воспалительных
реакциий. В основе противомикробного действия – связы-
вание ионов серебра с ДНК бактерий, что препятствует их
размножению на слизистых оболочках [21].

Следует отметить, что ионы серебра, входящие в состав
серебра  протеината,  обладают  бактерицидным  и  бакте-
риостатическим действием на большинство грамположи-
тельных и грамотрицательных бактерий, таких как S. pneu-
moniae, S. aureus, M. catarrhalis, грибковую флору, а также
предотвращают последующее осаждение микроорганиз-
мов на поверхности слизистой оболочки [8].

Проведен ряд клинических исследований эффективно-
сти и антимикробной активности серебра протеината. На
базе НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гама-

234

леи было проведено исследование in vitro антимикробной
активности серебра протеината при местном применении в
виде 2% водного раствора против основных бактериальных
возбудителей  заболеваний  верхних  дыхательных  путей:
Staphylococcus spp. (S. aureus, S. haemolyticus, S. epider-
midis, S. cohnii), Streptococcus spp. (S. pneumoniaе, S. pyo-
genes), H. influenzaе, M. catarrhalis, Pseudomonas aerugi-
nosa, Neisseria spp. (Neisseria subflava), Burkholderia ceno-
cepacia при количественном содержании указанных возбу-
дителей 103, 104, 105, 106, 107 КОЕ/мл, с определением ми-
нимальной бактериостатической концентрации, минималь-
ной  бактерицидной  концентрации,  устойчивости  микро-
организмов к препарату [8, 22]. В ходе исследования уста-
новлено, что серебра протеинат обладает бактерицидным
действием в отношении всех участвующих в исследовании
штаммов. Получены показатели минимальной бактерио-
статической концентрации, минимальной бактерицидной
концентрации для данных возбудителей. Установлено так-
же,  что  патогенная  микрофлора  более  чувствительна  к
ионам серебра, чем непатогенная, что позволяет не нару-
шать естественного баланса микрофлоры организма [22].
Таким  образом,  исследование  показало,  что  серебра
протеинат обладает бактерицидными свойствами в отно-
шении всех основных возбудителей острых инфекционных
заболевании  верхних  дыхательных  путей.  Недостатком
широко  применяемого  с  1964  г.  протаргола  до  сих  пор
остается его труднодоступность из-за ограниченного ап-
течного выпуска и малого срока годности (30 дней).

В 2013 г. была разработана и запатентована новая фор-
ма  выпуска  протаргола  –  таблетки  для  приготовления
2% раствора для индивидуального применения. Благодаря
возможности  промышленного  выпуска  и  длительному
сроку годности (2 года) эта форма выпуска серебра про-
теината эффективна и доступна для широкого использова-
ния. Она включает в себя таблетку для приготовления рас-
твора, растворитель, флакон с крышкой-пипеткой или на-
садкой-распылителем и не содержит консервантов. После
вскрытия блистера таблетку следует использовать в тече-
ние часа. Для приготовления раствора серебра протеината
необходимо использовать растворитель, входящий в со-
став комплекта. Процесс приготовления 2% раствора про-
таргола  предельно  прост  и  занимает  несколько  минут.
Препарат  допустим  к  применению  у  детей  с  рождения.
Противопоказаниями к назначению являются индивиду-
альная гиперчувствительность и беременность. Среди за-
регистрированных  побочных  эффектов  –  жжение,  зуд,
умеренная сухость слизистой оболочки [21, 23]. 

Итак, местные антисептические препараты доказанно
эффективны в качестве профилактики и лечения острых
вирусных инфекций верхних дыхательных путей и их бак-
териальных осложнений. Среди антисептических препара-
тов в оториноларингологической практике наиболее по-
пулярным и эффективным остается препарат на основе се-
ребра протеината. Серебра протеинат в новой стандарти-
зованной форме для самостоятельного приготовления удо-
бен в применении и имеет более продолжительный срок
годности, чем его существующие аналоги, и может быть ре-
комендован к применению в клинической практике.

Литература

1. Зайцев А.А. Направления фармакотерапии и профилактики острых респиратор-
ных вирусных инфекций // РМЖ. 2009. Т. 17 (23). С. 1525. [Zajcev A.A. Napravlenija
farmakoterapii  i  profilaktiki  ostryh  respiratornyh  virusnyh  infekcij  //  RMJ.  2009.
T. 17 (23). S. 1525 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

2. Намазова Л.С., Ботвиньева В.В., Торшхоева Р.М. и др. Иммуномодулирующая те-
рапия часто болеющих детей мегаполисов. М., 2005. [Namazova L.S., Botvin'eva V.V.,
Torshhoeva  R.M.,  i  dr.  Immunomodulirujushhaja  terapija  chasto  bolejushhih  detej
megapolisov. M., 2005 (in Russian)].
3. Hall C.B., McBride J.T. Upper respiratory tract infections: the common cold, pharyn-
gitis, croup,bacterialtracheitis and epiglottitis // In: Pennington J.E., ed. Respiratory in-
fections: diagnosis and management. N Y, 1988. Р. 97–118. 
4. Маркова Т.П. Профилактика и лечение респираторных инфекций // РМЖ. 2010.
Т. 18. № 2. С. 77. [Markova T.P. Profilaktika i lechenie respiratornyh infekcij // RMJ.
2010. T. 18. № 2. S. 77 (in Russian)].
5. Foden N., Burgess C., Shepherd K., Almeyda R. A guide to the management of acute
rhinosinusitis in primary care: management strategy based on best evidence and recent
European  guidelines  //  Br  J  Gen  Pract.  2013.  Vol.  63  (616).  P.  611–613.  doi:
10.3399/bjgp13X674620.
6. Лопатин А.С., Свистушкин В.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, диаг-
ностика и принципы лечения: клинические рекомендации. М., 2009. 28 с. [Lopatin
A.S., Svistushkin V.M. Ostryj rinosinusit: jetiologija, patogenez, diagnostika i principy
lechenija: klinicheskie rekomendacii. M., 2009. 28 s. (in Russian)].
7. Пальчун В.Т. Предупредить хронизацию и осложнения острого воспаления ЛОР-
органов  //  Вестник  оториноларингологии.  2009.  Т.  2.  С.  4–6.  [Pal'chun  V.T.
Predupredit'  hronizaciju  i  oslozhnenija  ostrogo  vospalenija  LOR-organov  //  Vestnik
otorinolaringologii. 2009. T. 2. S. 4–6 (in Russian)].
8. Савватеева Д.М. Место антисептических препаратов в лечении пациентов с ост-
рыми инфекционными заболеваниями верхних дыхательных путей // РМЖ. 2015.
№ 6. С. 336–338. [Savvateeva D.M. Mesto antisepticheskih preparatov v lechenii pa-
cientov s ostrymi infekcionnymi zabolevanijami verhnih dyhatel'nyh putej // RMJ. 2015.
№ 6. S. 336–338 (in Russian)].
9. Косенко И.М. Профилактика и лечение острых респираторных вирусных инфекций //
Медицинский совет. 2014. № 15. С. 6–11. [Kosenko I.M. Profilaktika i lechenie ostryh res-
piratornyh virusnyh infekcij // Medicinskij sovet. 2014. № 15. S. 6–11 (in Russian)].
10. Кузин В.Б., Ловцова Л.В., Барсук А.Л. Исследование клинической эффективности и пе-
реносимости препарата Антигриппин-Максимум при лечении ОРВИ (гриппа) // Справоч-
ник поликлинического врача. 2010. № 1. Р. 3–7. [Kuzin V.B., Lovcova L.V., Barsuk A.L. Issle-
dovanie klinicheskoj jeffektivnosti i perenosimosti preparata Antigrippin-Maksimum pri lechenii
ORVI (grippa) // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2010. № 1. R. 3–7 (in Russian)].
11. Jefferson T., Demicheli V., Rivetti D., Jones M. et al. Antivirals for influenza in healt-
hy  adults:  systematic  review  //  Lancet.  2006.  Vol.  367  (9507).  Р.  303–313.  doi:
10.1016/S0140-6736(06)68686-8.
12. Simasek M., Blandino D. Treatment of the Common Cold // Am Fam Physician. 2007.
№ 15. Vol. 75 (4). P. 515–520.

13.  Ершов  Ф.И.,  Киселев  О.И.  Интерфероны  и  их  индукторы  (от  молекул  до  ле-
карств). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. [Ershov F.I., Kiselev O.I. Interferony i ih induktory (ot
molekul do lekarstv). M.: GJeOTAR-Media, 2005 (in Russian)].
14. Jefferson T.O., Tyrrell D. Antivirals for the common cold // The Cochrane Database
of Systematic Reviews. 2005. Issue 3.
15. Малышев Н.А., Колобухина Л.В., Меркулова Л.Н., Ершов Ф.И. Современные под-
ходы к повышению эффективности терапии и профилактики гриппа и других ост-
рых респираторных вирусных инфекций // Consilium Medicum. 2005. T. 10. C.10.
[Malyshev N.A., Kolobuhina L.V., Merkulova L.N., Ershov F.I. Sovremennye podhody k
povysheniju jeffektivnosti terapii i profilaktiki grippa i drugih ostryh respiratornyh virus-
nyh infekcij // Consilium Medicum. 2005. T. 10. C.10 (in Russian)].
16. Calfee D.P., Hayden F.G. New approaches to influenza chemotherapy: neuraminida-
se inhibitors // Drugs 1998. Vol. 56. P. 537–553. 
17. Fokkens W.J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps //
Rhinology. 2012. Vol. 50 (Suppl. 23). P. 1–298. doi:10.3132/pcrj.2008.00029.
18. Савватеева Д.М., Еремеева К.В., Лопатин А.С. Клиническая оценка эффектив-
ности  аэрозоля  фузафунгина  в  лечении  нетяжелых  форм  острого  риносинуси-
та // Рос. ринология. 2014. № 1. С. 7–11. [Savvateeva D.M., Eremeeva K.V., Lopatin
A.S. Clinical efficiency assessment aerozol of a fuzafungin in treatment of not seve-
re  forms  of  a  acute  rinosinusit  //  Rossijskaya  rinologiya.  2014.  Vol.  1.  P.  7–11(in
Russian)]. 
19. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на про-
блему // РМЖ. 2014. № 9. С. 643–646. [Svistushkin V.M., Shevchik E.A. Ostryj rinosinusit
– sovremennyj vzgljad na problemu // RMJ. 2014. № 9. S. 643–646 (in Russian)].
20. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов:
методические рекомендации. М. – СПб., 2014. 39 с. [Daijhes N.A. i dr. Principy je-
tiopatogeneticheskoj terapii ostryh sinusitov: metodicheskie rekomendacii. M. – SPb.,
2014. 39 s (in Russian)].
21. Серебра протеинат (Silver proteinate). Энциклопедия лекарств. Регистр лекарст-
венных средств России. М., 2004. [Serebra proteinat (Silver proteinate). Jenciklopedi-
ja lekarstv. Registr lekarstvennyh sredstv Rossii. M., 2004 (in Russian)].
22. Шагинян И.А., Чернуха М.Ю. Изучение антимикробной активности in vitro пре-
парата серебра протеинат для приготовления раствора для местного применения в
виде 2% водного раствора в отношении основных бактериальных возбудителей за-
болеваний верхних дыхательных путей. Отчет № 59. 2014. 14. 1488–1402.  [Shagin-
jan I.A., Chernuha M.Ju. Izuchenie antimikrobnoj aktivnosti in vitro preparata serebra
proteinat dlja prigotovlenija rastvora dlja mestnogo primenenija v vide 2% vodnogo
rastvora  v  otnoshenii  osnovnyh  bakterial'nyh  vozbuditelej  zabolevanij  verhnih  dy-
hatel'nyh putej. Otchet № 59. 2014. 14. 1488–1402 (in Russian)].
23. http://sialor.ru [электронный ресурс].

Актуальная проблема

Оториноларингология

Рациональная фармакотерапия воспалительных
заболеваний наружного уха

Профессор Г.Н. Никифорова, Ж.Т. Годжян 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Инфекционно-воспалительные заболевания наружного уха – широко распространенные в человеческой популяции заболевания. Неадекватное
лечение обусловливает рецидивирование и хронизацию патологического процесса в наружном ухе. Разработка и поиск новых способов и методов
рациональной терапии наружных отитов – актуальная задача клинической оториноларингологии.
Последние десятилетия отмечается значимое изменение микробного пейзажа при наружных отитах. При ограниченном воспалении наружно-
го уха (фурункуле) наиболее часто в роли этиотропного фактора выступает золотистый стафилококк, при диффузном процессе – синегнойная
палочка, в ряде клинических случаев причинным фактором могут являться грибы и различные ассоциации микроорганизмов (бактериальные,
грибковые, смешанные). Рост устойчивости флоры значительно ухудшает результаты лечения. Предпочтение при лечении наружных отитов
отдается местным лекарственным средствам. Применение местных препаратов позволяет достичь более высокой концентрации антибакте-
риального препарата в очаге инфекции, а благодаря отсутствию длительного воздействия на бактериальный агент антибиотика в субтера-
певтической дозе (как при системной антибактериальной терапии) сводится к минимуму возможность развития антибиотикорезистентности.
Одним из препаратов для местного лечения наружного отита, обладающим антибактериальным и обезболивающим действием, а также хоро-
шо зарекомендовавшим себя в клинической практике, является Анауран.
Ключевые слова: острый наружный отит, этиотропная терапия, топические антибактериальные препараты.
Для цитирования: Никифорова Г.Н., Годжян Ж.Т. Рациональная фармакотерапия воспалительных заболеваний наружного уха // РМЖ. Оторино-
ларингология. 2016. № 4. С. 236–239.

ABSTRACT
Rational pharmacotherapy of inflammatory diseases of the external ear
Nikiforova G.N., Godzhyan Zh.T.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Infectious inflammatory diseases of the external ear are very common in our population. Inadequate treatment results in recurrences and chronicity of these
conditions. Development and searching for novel methods of rational therapy of external otitis is of importance for clinical otorhinolaryngology.
In recent decades, microbial landscape in external otitis has significantly changed. In localized inflammation of the external ear (furuncle), Staphylococcus
aureus is the most common etiologic agent while diffuse inflammation is mainly caused by Pseudomonas aeruginosa or, in a number of cases, by fungi and
microbial associations (bacterial, fungal, mixed). Resistance of microbial flora significantly worsens treatment outcomes. When treating external otitis, top-
ical drugs should be used. Topical drugs provide higher concentration of antibacterial agent in the focus of infection. Since antibiotic in a sub-therapeutic
dosage does not exert prolonged influence on the microbe (in contrast to systemic antibacterial therapy), the risk of antibacterial resistance is minimal.
Amongst topical drugs for the treatment of external otitis, Anauran which has antibacterial and analgesic effects is of special interest.
Key words: acute otitis externa, etiological therapy, topical antibacterial agents.
For citation: Nikiforova G.N., Godzhyan Zh.T. Rational pharmacotherapy of inflammatory diseases of the external ear // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016.
№ 4. P. 236–239.

Термин «наружный отит» используют для описания

воспалительных  заболеваний  наружного  уха –
ушной раковины и/или наружного слухового про-
хода. 

Наружный отит занимает особое место в структуре вос-
палительных заболеваний ЛОР-органов. Несмотря на более
чем достаточный арсенал имеющихся медикаментозных и
немедикаментозных методов лечения данной нозологии, в
последние годы наблюдается рост заболеваемости в струк-
туре данной патологии. В некоторой степени это вызвано
внешними факторами – неблагоприятным воздействием
окружающей среды, широким и бесконтрольным примене-

236

нием местных медикаментозных средств, неблагоприятны-
ми климатическими условиями, профессиональными вред-
ностями (повышенные температура и влажность, ионизи-
рующее излучение), а также использованием слуховых ап-
паратов  и  наушников,  применением  ватных  палочек  для
туалета уха. Помимо всего прочего наружный отит отно-
сится к числу заболеваний с большим количеством различ-
ных анатомических и физиологических предикторов. Так,
предрасполагают к возникновению и отягощают течение
наружного отита узость слухового прохода, наличие экзо-
стозов, неадекватная продукция серы, сопутствующие за-
болевания – сахарный диабет и другие нарушения обмена

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

веществ, дерматологические патологии, иммунодефицит-
ные состояния, аллергопатологии. 

По данным литературы, частота острых наружных оти-
тов составляет от 17 до 30% от всех воспалительных оти-
атрических заболеваний. В среднем каждый 10-й человек
на протяжении жизни минимум один раз переносит дан-
ное  заболевание,  а  3–5%  населения  страдают  хрониче-
ской формой наружного отита [1, 2]. Острым наружным
отитом  в  среднем  ежегодно  заболевают  4  человека  из
1000 [3]. Таким образом, наружный отит безусловно мож-
но отнести к числу социально и экономически значимых
заболеваний.

Причиной развития острого наружного отита обычно
является бактериальный агент (90%), реже встречается на-
ружный отит грибковой природы (10%). В настоящее вре-
мя  чаще  всего  бактериальный  наружный  отит  вызван
Pseudomonas aeruginosa (по разным источникам 50–78%).
Staphylococcus aureus, занимавший лидирующие позиции
в этиологии наружного отита несколько лет назад [4], те-
перь  обнаруживается  лишь  в  9–25%  случаев.  Реже  при
воспалительных заболеваниях наружного уха определяют-
ся  Staphylococcus  epidermidis,  Streptococcus pyogenes,
Streptococcus  pneumonае,  Enterococcae,  Escherichia  coli,
Proteus,  Klebsiella  pneumoniае,  Mycoplasma  pneumonia,
анаэробы и другие микроорганизмы. В ряде случаев в ро-
ли этиотропного фактора выступают бактериальные или
бактериально-грибковые ассоциации [5].

По данным американских исследователей, в США на-
ружный  отит  также  чаще  всего  вызван  P.  aeruginosa
(20–60%)  и  S.  aureus (10–70%),  другие  этиологические
агенты представлены в основном грамотрицательной фло-
рой и в целом обнаруживаются не более чем в 2–3% слу-
чаев. Наружные отиты грибковой этиологии в США встре-
чаются в 2–3% случаев [6]. По данным других исследова-
телей, наиболее распространенным патогеном, вызываю-
щим развитие грибкового наружного отита, является род
Aspergillus (от 60 до 90% случаев), а затем род Candida (от
10 до 40%) [7, 8].

Классически, грибковая инфекция является результа-
том длительного лечения бактериального наружного оти-
та, в результате которого изменяется флора в наружном
слуховом проходе. Однако грибы могут быть основным па-
тогеном в развитии заболевания, особенно в присутствии
избыточной влаги или тепла, у лиц с сахарным диабетом и
ВИЧ-инфекцией. В настоящее время удельный вес отоми-
козов от общего числа отитов составляет 18% у взрослых и
26% у детей. В ряде случаев в роли этиотропного фактора
выступают и бактериально-грибковые ассоциации [6].

В настоящее время имеются указания на то, что вирусы
гриппа, герпеса и микоплазма приводят к развитию гемор-
рагического (буллезного) наружного отита, который чаще
наблюдается в период эпидемии гриппа, однако имеет ме-
сто и в межэпидемический период. По одним данным, ге-
моррагический характер воспаления типичен для заболе-
вания и объясняется продукцией гемолизина. По другой
версии,  гриппозные  отиты  наблюдаются  нередко  как
осложнение гриппа вследствие повышения вирулентности
кокковой флоры на фоне резкого ослабления защитных
сил организма, вызванного вирусом. Вирусные инфекции
наружного уха, причиной которых является ветряная оспа,
корь или герпес, редки.

Выделяют неинфекционные дерматологические причи-

ны развития заболевания.

Первичные  дерматологические  расстройства  часто
приводят  к  возникновению  инфекционного  наружного
отита, но они также могут быть самостоятельной причи-
ной данной патологии и часто сгруппированы под терми-
ном «экзематозный наружный отит». Экзема возникает в
случаях механического, химического либо термического
раздражения кожи. Заболевание не имеет единой этиоло-
гии и может быть объяснено с точки зрения двух допол-
няющих  друг  друга  теорий  –  нейрогенной  и  аллергиче-
ской. Способствуют развитию экземы тяжелые психиче-
ские травмы, повреждения периферических нервов, раз-
личные заболевания внутренних органов и гормональные
нарушения [9].

В  отсутствие  воспалительных  изменений  микробный
пейзаж  кожи  наружного  слухового  прохода  достаточно
разнообразен – по данным литературы, у здоровых взрос-
лых и детей было выделено более 300 различных видов
бактерий, в основном грамположительная аэробная фло-
ра, и около 20 видов грибов. Хотя анатомические особен-
ности строения наружного слухового прохода благопри-
ятствуют росту и размножению патогенной бактериальной
флоры, но существующие естественные защитные меха-
низмы препятствуют этому. В норме наружный слуховой
проход обладает способностью к самоочищению за счет
миграции эпителиальных клеток с ушной серой наружу.
Сера вырабатывается сальными и апокриновыми железа-
ми, располагающимися в хрящевой части слухового про-
хода, содержит лизоцимы и другие вещества, создающие
кислую рН (по разным данным, от 5,0 до 6,9), и ингибиру-
ет таким образом бактериальный и грибковый рост. Сле-
довательно, недостаточность ушной серы, чаще всего воз-
никающий из-за частого туалета слухового прохода ват-
ными палочками, предрасполагает к развитию инфекции, в
то время как ее избыток, который может быть связан с ге-
нетическими факторами, возрастом и нарушением обмена
веществ, способствует удержанию воды и отшелушенного
эпителия,  приводя  к  воспалению  в  наружном  слуховом
проходе. Нарушение рН в щелочную сторону за счет ча-
стого использования моющих средств, как известно, со-
держащих щелочь, также ведет к развитию инфекции. Бла-
годаря высокому содержанию липидов, сера также обла-
дает гидрофобными свойствами, предотвращая проникно-
вение воды в кожу. Местные защитные механизмы нару-
шаются при длительной влажности слухового прохода. Это
приводит к мацерации, образованию микроскопических
трещин, обеспечивая портал для попадания бактериаль-
ных агентов.

В отечественной и зарубежной литературе в разные го-
ды были предложены многочисленные классификации на-
ружных отитов. Наружный отит классифицируют по этио-
логии (бактериальный, грибковый, смешанный, иммунный,
аллергический), течению (острый, хронический, рецидиви-
рующий),  распространенности  (ограниченный,  диффуз-
ный, распространенный), характеру патологических выде-
лений (серозный, гнойный, геморрагический, фибриноз-
ный) [10].

Диагностика  большинства  форм  наружного  отита  не
вызывает трудностей. Диагноз устанавливается на основа-
нии жалоб, анамнестических данных и клинической карти-
ны.  Наружный  отит  может  проявляться  болью,  зудом  и
чувством  распирания,  инородного  тела  в  ухе,  флуктуи-
рующей или постоянной заложенностью уха, патологиче-
ским отделяемым из уха разного цвета и консистенции, ре-

РМЖ, 2016 № 4

237

Актуальная проблема

Оториноларингология

гионарным лимфаденитом, головной болью. При отоско-
пии выявляются либо диффузные изменения (гиперемия,
отек, лихенификация, мокнутие и т. п.) кожи наружного
уха, либо ограниченный инфильтрат, патологическое отде-
ляемое в слуховом проходе. В первом случае речь идет о
диффузном поражении наружного слухового прохода, во
втором – об ограниченном наружном отите. Лаборатор-
ные методы исследования (клинический анализ крови, ци-
тология,  культуральное  исследование)  позволяют  под-
твердить наличие воспалительного процесса и идентифи-
цировать возбудителя. 

Терапия острых воспалительных заболеваний наружно-
го уха предполагает целый комплекс лечебных мероприя-
тий. Помимо этиотропной терапии, лечение воспалитель-
ных заболеваний наружного уха должно включать туалет
наружного слухового прохода, адекватное обезболивание,
физиотерапевтическое лечение. 

В  последнем  издании  Американского  национального
руководства по острому наружному отиту на первом месте
в  списке  практических  рекомендаций  стоит  адекватное
обезболивание. Выраженный болевой синдром является
наиболее распространенной жалобой пациентов с острым
наружным отитом (встречается в 70% случаев) [11], что
связано с высокой чувствительностью периоста наружно-
го слухового прохода. 

В отечественной литературе посвящено немало статей
физиотерапевтическому лечению воспалительных заболе-
ваний наружного уха, в том числе лазеротеарпии, озоноте-
рапии,  фототерапии,  а  также  лечению  низкочастотным
магнитным полем [11–13]. В зарубежной литературе опи-
саны в основном аспекты применения лазеротерапии у па-
циентов с хроническим наружным отитом. 

Ключевым аспектом адекватной фармакотерапии ост-
рого  наружного  отита  является  этиотропная  терапия.  В
случае острого наружного отита необходимо как можно
более раннее начало этиотропного лечения. Так как мик-
робиологическая диагностика занимает достаточно дли-
тельный промежуток времени, при лечении острого диф-
фузного наружного отита речь идет об эмпирическом на-
значении антибактериальных препаратов широкого спек-
тра действия. 

Долгое время в отечественной и зарубежной литературе
дискутабельным оставался вопрос о назначении системной
антибактериальной терапии пациентам с острым наружным
отитом. По данным последнего Американского клиническо-
го  руководства,  системная  антибактериальная  терапия  не
должна назначаться пациентам с неосложненным течением
острого диффузного наружного отита при отсутствии осо-
бых обстоятельств, к которым относятся наличие у пациента
сахарного диабета, иммунодефицитного состояния, предше-
ствующей лучевой нагрузки. Данное предписание относится
к строгим рекомендациям, т. е. обязательно к исполнению
практическими врачами. В рандомизированных клинических
испытаниях не выявлено статистически достоверной разни-
цы в результатах лечения между группами пациентов, в од-
ной из которых применялось местное лечение в сочетании с
системной антибактериальной терапией, в другой пациенты
получали местные препараты и плацебо [14]. 

Применение местных препаратов позволяет достичь
более высокой концентрации антибактериального пре-
парата в очаге инфекции, а благодаря отсутствию дли-
тельного воздействия на бактериальный агент антибио-
тика в субтерапевтической дозе (как при системной ан-

тибактериальной  терапии)  сводится  к  минимуму  воз-
можность развития антибиотикорезистентности.

Таким образом, препаратами выбора для этиотропной
терапии  острого  наружного  отита  являются  топические
антибактериальные препараты ввиду их безопасности, эф-
фективности, а также положительных клинических и мик-
робиологических результатов [6].

На сегодняшний момент в арсенале оториноларинголо-
гов  для  лечения  острого  диффузного  наружного  отита
имеется огромный выбор различных топических антибак-
териальных препаратов, в том числе и комбинированных,
содержащих  в  своем  составе  глюкокортикостероид.  По
данным литературы, в ходе проведенных клинических ис-
следований  не  выявлено  статистически  достоверной
разницы между эффективностью монотерапии антибак-
териальными  препаратами  и  применения  комбиниро-
ванных  препаратов,  содержащих  антибиотик  и  глюко-
кортикостероид [15]. В любом случае эффективность то-
пических препаратов у пациентов с острым диффузным
наружным отитом оценивается через 48–72 ч от начала
проводимой терапии.

Учитывая  вышеуказанные  аспекты  лечения  острого
наружного отита, внимания заслуживает препарат «Анау -
ран»®, выпускаемый фармацевтической компанией Zam-
bon  Italia  S.r.l.  (Брессо,  Милан).  «Анауран»® содержит  в
своем составе антибиотики полимиксина В сульфат, нео-
мицина  сульфат,  а  также  местный  анестетик  лидокаина
гидрохлорид.  Неомицин  –  аминогликозидный  антибио-
тик широкого спектра действия, действует бактерицидно
в отношении большинства грамположительных и грамот-
рицательных бактерий, вызывающих воспалительные за-
болевания  уха,  –  Staphylococcus  spp.,  Streptococcus p.,
Escherichia coli, Shigella spp., Proteus spp. и ряда других.
Полимиксин  –  бактерицидный  антибактериальный  пре-
парат – действует преимущественно на грамотрицатель-
ные  микроорганизмы,  абсорбируется  на  фосфолипидах
мембраны, увеличивает ее проницаемость, вызывает ли-
зис бактерий. Полимиксин активен в отношении Salmo-
nella, Shigella, E.coli, Klebsiella spp., Bordetella pertussis,
Haemophilus 
influenzae,  Enterobacter,  Pseudomonas
aeruginosa, Vibrio cholerae (кроме типа eltor). Лидокаин,
входящий  в  состав  препарата,  оказывает  быстрое  мест-
ное  анестезирующее  действие.  «Анауран»® применяется
2–4  раза  в  сутки,  курс  лечения  не  должен  превышать
7 дней. 

Вследствие  низких  доз  используемого  препарата  си-
стемные побочные эффекты маловероятны. На фоне ис-
пользования капель «Анауран»® возможно развитие мест-
ных аллергических реакций, не требующих медикаментоз-
ного лечения, вся патологическая симптоматика нивели-
руется после отмены препарата. В связи с наличием у ами-
ногликозидов ототоксического эффекта применение дан-
ного препарата  при сильно выраженном отеке наружного
слухового прохода возможно при уверенности в исключе-
нии перфорации барабанной перепонки. Спектр действия
препарата «Анауран»® значительно расширяется в ре-
зультате сочетания антибактериальных препаратов раз-
личных групп – взаимному потенцированию полимик-
сина  В  и  неомицина.  Благодаря  наличию  в  составе
«Анаурана» местного анестетика применение данных ка-
пель обеспечивает быстрое и эффективное обезболива-
ние, что, безусловно, является важным аспектом лечения
пациентов с острым наружным отитом. 

238

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

В Клинике болезней уха, горла и носа университетской
клинической больницы № 1 препарат «Анауран»® исполь-
зовался нами для предотвращения инфицирования у па-
циентов после проведения тимпанопластики. Риск инфи-
цирования после данного хирургического вмешательства
обусловлен тампонированием наружного слухового про-
хода на достаточно длительный период времени (до 3-х
нед.). Пациенты самостоятельно дважды в день закапыва-
ли капли на ушные тампоны. После удаления тампонов ни
у одного пациента мы не отмечали инфицирования тампо-
нов в наружном слуховом проходе или развития ототокси-
ческого эффекта в послеоперационном периоде.

Таким образом, «Анауран»® является эффективным и
безопасным лекарственным средством топической фар-
макотерапии  воспалитель-
ных заболеваний наружного
уха  и  может  быть  рекомен-
дован к широкому примене-
нию в отиатрии, в том числе
после реконструктивного хи-
рургического вмешательства
на среднем ухе.

Kirfi. Pattern of otitis externa in Kaduna Nigeria. Musa, Bemu // The Pan African Medi-
cal Journal. 2015. Vol. 21. Р. 165.
12. Морозова С.В. Воспалительные заболевания наружного уха // РМЖ. 2001. Т. 9.
№ 16–17. С. 699–702 [Morozova S.V. Vospalitel'nye zabolevanija naruzhnogo uha //
RMJ. 2001. T. 9. № 16–17. S. 699–702 (in Russian)].
13. Магомедов М.М. Сравнительная характеристика воздействия низкоинтенсив-
ного гелий-неонового и полупроводникового лазеров в лечении воспалительных
заболеваний  наружного  уха  //  Вестник  оториноларингологии.  1993.  №  2.
С. 18–20  [Magomedov  M.M.  Sravnitel'naja  harakteristika  vozdejstvija  nizkointen-
sivnogo  gelij-neonovogo  i  poluprovodnikovogo  lazerov  v  lechenii  vospalitel'nyh
zabolevanij naruzhnogo uha // Vestnik otorinolaringologii. 1993. № 2. S. 18–20 (in
Russian)].
14. Сунцов В.В. Лечение острого диффузного наружного отита с помощью низкоча-
стотного магнитного поля // Вестник оториноларингологии. 1991. № 6. С. 35–38
[Suncov V.V. Lechenie ostrogo diffuznogo naruzhnogo otita s pomoshh'ju nizkochastotno-
go magnitnogo polja // Vestnik otorinolaringologii. 1991. № 6. S. 35–38 (in Russian)].
15. Rosenfeld R.M., Singer M., Wasserman J.M., Stinnett S.S. Systematic review of topi-
cal antimicrobial therapy for acute otitis externa// Otolaryngol Head Neck Surg. 2006.
Vol. 134 (Suppl 4). Р. 24–48.

Литература

1. Aguis A.M., Pickles J.M., Burch K.L. A pro-
spective study of otitis externa // Clin. Otola-
ryngol Allied Sci. 1992. Vol. 17. P. 150–154.
2. Daneshrad D., Kim J.C., Amedee R.G. Acu-
te otitis externa // J. La State Med Soc. 2002.
Vol. 154. P. 226–228.
3. Osguthorpe J.D., Nielsen D.R. Otitis externa:
Review and clinical update. Am Fam Physician.
2006 Nov 1. Vol. 74 (9). Р. 1510–1516.
4. Dibb W.L. Microbial aetiology of otitis ex-
terna // J. Infect. 1991. Vol. 22. Р. 233–239.
5. Дайхес Н.А., Янов Ю.К. Наружные оти-
ты. Клинические рекомендации. М., 2014
[Dajhes  N.A.,  Janov  Ju.K.  Naruzhnye  otity.
Klinicheskie  rekomendacii.  M.,  2014  (in
Russsian)].
6. Richard M., Rosenfeld M.D., MPH1, Seth
R., Schwartz M.D., MPH2 et al. Clinical Prac-
tice Guideline: Acute Otitis Externa Executive
Summary Otolaryngology – Head and Neck
Surgery. 2014. Vol. 150 (1S). S1–S24.
7. Косяков С.Я. Воспалительные заболева-
ния наружного слухового прохода и мето-
ды их лечения // Вестник оториноларинго-
логии. 2011. № 1. С. 81–85 [Kosjakov S.Ja.
Vospalitel'nye 
zabolevanija  naruzhnogo
sluhovogo prohoda i metody ih lechenija //
Vestnik  otorinolaringologii.  2011.  №  1.  S.
81–85 (in Russian)].
8. Поливода А.М. Воспалительные заболе-
вания наружного уха // Вестник оторино-
ларингологии. 2006. № 3. С. 63–66 [Polivo-
da A.M. Vospalitel'nye zabolevanija naruzhno-
go uha // Vestnik otorinolaringologii. 2006.
№ 3. S. 63–66 (in Russian)].
9. Бербом Х., Кашке О., Навка Т., Свифт Э.
Болезни уха, горла и носа / пер. с англ. М.:
МЕДпресс-информ, 2012. 776 с. [Berbom
H., Kashke O., Navka T., Svift Je. Bolezni uha,
gorla i nosa / per. s angl. M.: MEDpress-in-
form, 2012. 776 s. (in Russian)].
10. Кустов М.О., Вержбицкий Г.В., Артюш-
кин С.А., Гребенщикова Л.А. Современный
взгляд на классификацию воспалительных
заболеваний наружного уха // Рос. отори-
ноларингология. 2012. № 2. С. 89–92 [Kus-
tov  M.O.,  Verzhbickij  G.V.,  Artjushkin  S.A.,
Grebenshhikova L.A. Sovremennyj vzgljad na
klassifikaciju 
zabolevanij
naruzhnogo uha // Ros. otorinolaringologija.
2012. № 2. S. 89–92 (in Russian)].
11. Thomas Samdi Musa, Alfred Nicholas Be-
mu,  Umar  Sambo  Grema,  Abdullahi  Musa

vospalitel'nyh 

Анауран: быстрое снятие боли 

и местная терапия инфекционных отитов

РУ  П№012942/01

РЕКЛАМА. Информация для специалистов здравоохранения
ООО «Замбон Фарма»
Россия, 121002 Москва, Глазовский пер., д. 7, офис 17.
Тел: (495) 933-38-30/32 | Факс: (495) 933-38-31

Актуальная проблема

Оториноларингология

Современные подходы к системной терапии
аллергического ринита

Профессор В.М. Свистушкин, профессор С.В. Старостина

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Аллергический ринит (АР) является первично хроническим воспалительным заболеванием слизистой оболочки полости носа. Проблема АР чрез-
вычайно актуальна: заболеваемость составляет от 10 до 25% в общей популяции, а в некоторых странах – до 50% жителей имеют признаки,
характерные для АР. На сегодняшний день около 500 млн человек в мире страдают данным заболеванием.
Механизм патогенеза заболевания заключается в развитии классической IgЕ-опосредованной аллергической реакции 1-го типа, вызванной по-
паданием аллергенов на слизистую оболочку полости носа.
В лечении АР применяется ступенчатый принцип терапии: первоочередная цель – элиминация аллергена, следующие этапы – применение ле-
карственных средств. Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов II поколения, применяемые в лечении всех форм аллергического АР, безопасны и
эффективны, обеспечивают подавление опосредованных гистамином симптомов и значительно повышают качество жизни пациентов с АР. 
Дезлоратадин – системный антигистаминный препарат длительного действия для купирования симптомов АР, широко применяется в отори-
ноларингологической, аллергологической и педиатрической практике. Проведено множество исследований с включением дезлоратадина в схему
лечения больных АР. Результаты этих исследований подтверждают преимущества данного препарата в сравнении с другими антигистамин-
ными лекарственными средствами. 
Ключевые слова: аллергический ринит, дезлоратадин, антигистаминные препараты, противоаллергичекая терапия.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Старостина С.В. Современные подходы к системной терапии аллергического ринита // РМЖ. Оторинола-
рингология. 2016. № 4. С. 240–244.

ABSTRACT
Current approaches to systemic treatment of allergic rhinitis
Svistushkin V.M., Starostina S.V.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Allergic rhinitis (AR) is a primary chronic inflammation of nasal mucosa. The issue of AR is actual for clinical practice since its prevalence in total popula-
tion is 10-25%. Moreover, in some countries, symptoms which are typical of AR affect up to 50% of the population. Currently, approximately 500 million peo-
ple suffer from AR. The disease is caused by classic IgE-mediated (type 1) response to allergens on the nasal mucosa.
Treatment approach to AR includes several steps, i.e., the primary goal is allergen avoidance followed by pharmacological therapy. Second-generation 
H1-receptor antagonists which are used to treat AR are effective and safe. These drugs inhibit histamine-mediated symptoms and significantly improve qual-
ity of life.
Desloratadine is a systemic long-acting antihistamine which reduces AR symptoms. It is widely used in otorhinolaryngology, allergic practice, and pediatrics.
Multiple studies were performed to assess the effects of desloratadine in AR. These findings confirm that this drug has many advantages over other antihis-
tamines.
Key words: allergic rhinitis, desloratadine, antihistamines, antiallergic therapy.
For citation: Svistushkin V.M., Starostina S.V. Current approaches to systemic treatment of allergic rhinitis // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016.  №  4.
P. 240–244.

Аллергия – это гиперреактивность организма, ме-

ханизм которой заключается в развитии иммуно-
логически опосредованной аллерген-специфиче-
ской реакции, осуществляемой посредством кле-
точных и гуморальных процессов [1–3]. 

Некоторые аллергические болезни известны человече-
ству еще с древних времен, однако аллергический ринит
(АР) упоминается в истории позднее. Первые сведения о
«сенной лихорадке» датируются IX веком (исламские ис-
точники) и XVI веком (европейские источники) (цит. по [1]).
Впервые АР как нозологическую форму выделил англий-
ский врач Джон Босток в 1819 г., его рассуждения основы-
вались всего на трех клинических случаях (цит. по [4]). Этот
интересный факт говорит о том, что распространенность

240

АР чрезвычайно выросла и за прошедшие столетия уве-
личилась в сотни раз [4–6]. 

В  настоящее  время  в  общей  популяции  количество
больных АР составляет от 10 до 25%, а в некоторых стра-
нах до 50% жителей имеют характерные для данного забо-
левания  признаки  [1,  6].  В  общей  сложности  около
500 млн человек в мире страдают АР [6]. Согласно про-
гнозам ВОЗ, в XXI в. аллергические заболевания по встре-
чаемости в популяции займут 2-е место. Кроме того, с го-
дами аллергия протекает тяжелее, чаще развивается поли-
сенсибилизация, на фоне нарушения работы механизмов
иммунной  системы  присоединяются  инфекционные
осложнения [7]. Известно также, что в 24% случаев в педи-
атрической практике АР приводит к развитию острого и

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

хронического среднего отита, в 28% – хронического рино-
синусита. Более 80% пациентов с бронхиальной астмой от-
мечают симптомы ринита, а у 10–40% пациентов с рини-
том выявляется бронхиальная астма [5].

Таким образом, целесообразно рассматривать АР как
серьезное, социально значимое заболевание, чрезвычайно
влияющее на качество жизни и вызывающее другие забо-
левания дыхательных путей и уха.

Механизм патогенеза АР заключается в развитии клас-
сической  IgЕ-опосредованной  аллергической  реакции
1–го  типа,  вызванной  попаданием  аллергенов  на  слизи-
стую оболочку полости носа. Следует выделять раннюю и
позднюю  фазы  аллергической  реакции.  В  обе  эти  фазы
механизм болезни осуществляется за счет работы тучных
клеток,  эозинофилов,  лимфоцитов  и  базофилов.  Ранняя
фаза АР характеризуется выраженной экссудацией плаз-
мы  с  большим  количеством  биологически  активных  ве-
ществ  (иммуноглобулины,  плазменный  гистамин,  кини-
ны).  Этим  обусловливаются  симптомы  данной  фазы:  за-
ложенность  носа  и  ринорея.  Вышедший  на  поверхность
слизистой оболочки полости носа в процессе экссудации
гистамин вызывает раздражение нервных окончаний в ме-
жэпителиальных соединениях, вследствие чего развивает-
ся  чихание  и  жжение  в  носу.  Поздняя,  или  отсроченная,
фаза АР развивается без повторного попадания аллерге-
на, через несколько часов после окончания первой фазы.
Причем выраженность и продолжительность поздней фа-
зы  не  зависит  от  характеристик  ранней  фазы  и  может
сильно варьировать в своих проявлениях. Во вторую фазу
происходят вторичная миграция лимфоцитов, эозинофи-
лов,  базофилов  и  вторичное  накопление  в  собственном
слое слизистой оболочки полости носа гистамина и дру-
гих  медиаторов  воспаления,  что  обусловливает  стойкую
заложенность  носа  [5,  8].  Аллергическое  воспаление  со-
храняется длительное время, т. е. имеет характер перси-
стирующего воспаления [1]. Таким образом, АР является
первично  хроническим  воспалительным  заболеванием
слизистой оболочки полости носа [5].

Множество аллергенов способны вызвать развитие АР,
ни одна из существующих классификаций их не является
исчерпывающе полной [7]. Целесообразно подразделять
аллергены по происхождению – аллергены животных, на-
секомых, грибов, пыльцы растений, по условиям встречае-
мости – бытовые, профессиональные и пр. [4, 5]. К факто-
рам риска развития АР относятся любые стимулы, кото-
рые могут привести к развитию неспецифической назаль-
ной гиперреактивности [5, 7]. В их числе – холодовая на-
грузка,  острая  пища,  стрессовое  воздействие,  табачный
дым, респираторные инфекции (риновирус, вирусы грип-
па, респираторно-синцитиальный вирус) [1, 3, 5, 7]. Кроме
того, доказано, что существует генетическая предрасполо-
женность к развитию назальной гиперреактивности. Неко-
торые исследования авторов из Европы, США и Африки
показали, что люди из более высоких социальных слоев
чаще страдают АР [5, 6, 9].

Некоторое  время  назад  принято  было  подразделять
АР на две формы: круглогодичный – реакцию на быто-
вые аллергены и сезонный, обусловленный сенсибилиза-
цией  к  аллергенам  пыльцы  растений  [10].  Экспертами
ВОЗ  в  2001 г.  эта  классификация  была  пересмотрена  и
по согласительным документам (ARIA 2001) принята но-
вая классификация форм АР, учитывающая симптомы и
показатели  качества  жизни  пациента.  Согласно  этой

классификации по длительности сохранения симптомов
выделяют интермиттирующий и персистирующий АР. По
выраженности симптомов и степени ухудшения качества
жизни АР подразделяют на легкий, среднетяжелый и тя-
желый. При легкой форме не нарушается повседневная
активность,  сохраняются  нормальный  сон  и  трудоспо-
собность,  отсутствуют  мучительные  симптомы.  При
среднетяжелой и тяжелой формах отмечаются наруше-
ние  повседневной  активности,  сна,  учебы,  профессио-
нальной деятельности, невозможность нормального от-
дыха  и  занятий  спортом  из-за  симптомов,  приносящих
страдание  пациенту  [9].  В  настоящее  время  согласно
классификации  ВОЗ  (согласительные  документы  ARIA
2008) по характеру течения АР представлен двумя фор-
мами:  интермиттирующий  (симптомы  беспокоят  мень-
ше 4 дней в неделю или меньше 4 нед. в год) и персисти-
рующий  (больше  4  дней  в  неделю  или  больше  4 нед.  в
год); по тяжести – легкой и среднетяжелой степенью, со-
стоянием ремиссии и обострениями [6].

Важное и первостепенное значение в диагностике дан-
ной патологии имеет анализ клинических симптомов. К ос-
новным характерным жалобам относятся зуд, жжение в
носу, ринорея, заложенность носа и приступообразное чи-
хание. Кроме того, в результате затруднения носового ды-
хания у пациентов развивается головная боль, изменяется
тембр голоса, нарушается сон (появляются храп, синдром
обструктивного  апноэ  сна),  возможен  ретроназальный
синдром [5, 7].

При передней риноскопии или эндоскопическом иссле-
довании полости носа у пациентов с АР врач может на-
блюдать следующие изменения: слизистая оболочка блед-
ного цвета, иногда с цианотичным оттенком; в разной сте-
пени выраженный отек слизистой оболочки полости носа;
слизистое  или  водянистое  отделяемое;  реже  могут  по-
явиться участки полипозно измененной слизистой оболоч-
ки или разрастания полипозной ткани.

По  данным  согласительных  документов  по  АР  (ARIA
2008), при диагностике необходимо учитывать обязатель-
ные признаки данного заболевания: приступы чихания, за-
ложенность носа, зуд в носу, отделяемое слизистого ха-
рактера, зуд и краснота глаз при отсутствии светобоязни, и
факультативные признаки: отсутствие симптомов острого
ринита, зуд и краснота одного глаза, сухость глаз, светобо-
язнь, аносмия, эпизоды носового кровотечения, ретрона-
зальный синдром, болевой синдром. При наличии у паци-
ента двух или более обязательных признаков необходимо
проводить диагностические тесты.

Однако постановка диагноза АР основана не только на
анализе клинических симптомов, но и на результатах кож-
ных проб и специфических тестов, которые основаны на
выявлении свободного или клеточного IgE на коже (кож-
ные пробы) или в крови (специфические тесты). Стандар-
тизация аллергенов и разработка качественных диагности-
ческих вакцин для большинства ингаляционных аллерге-
нов дали возможность значимо повысить уровень диагно-
стики.  При  должном  выполнении  кожных  тестов  можно
определить наличие гиперреактивности в ответ на опреде-
ленные вещества. Однако чрезвычайно важно, чтобы дан-
ные пробы ввиду сложности их выполнения и интерпрета-
ции проводились специалистами. Следует отметить, что с
кожными пробами по диагностической значимости сопо-
ставимо определение уровня специфических IgE в сыво-
ротке крови [6].

РМЖ, 2016 № 4

241

Актуальная проблема

Оториноларингология

Из специфических диагностических тестов для диагно-
стики АР по сыворотке крови самыми популярными в кли-
никах мира на сегодняшний день являются: определение
уровня аллерген-специфических IgE в сыворотке крови ра-
диоиммуносорбентными  тестами  (PRIST)  и  аллергосор-
бентными тестами (RAST). PRIST-тест считывает наличие
образовавшихся радиоактивных комплексов с помощью
счетчика гамма-излучателя. RAST-тест определяет повы-
шение концентрации IgE в сыворотке крови и имеет диаг-
ностическое значение как в период обострения, так и в пе-
риод ремиссии.

Существует также ряд методов и тестов для диагности-
ки АР, на сегодняшний день малопопулярных. В клиниче-
ской практике рентгенологическое исследование околоно-
совых пазух не представляет диагностической ценности.
Метод исследования мазков-отпечатков со слизистой обо-
лочки полости носа получил некоторое распространение в
клинике. Однако насчитывается мало исследований, под-
тверждающих диагностическую эффективность данного
метода с точки зрения доказательной медицины. С его по-
мощью в цитограмме определяется наличие бокаловид-
ных и тучных клеток, скопления эозинофилов [2]. 

Важным клиническим моментом является дифферен-
циальная диагностика АР, исключающая другие нозологии,
имеющие аналогичную, сходную клиническую картину. К
сходным с АР заболеваниям целесообразно отнести: вазо-
моторный (идиопатический) ринит, который проявляется
постоянной заложенностью носа, полипозный риносину-
сит и неаллергический ринит с эозинофильным синдро-
мом, медикаментозный ринит, ринит на фоне системных
заболеваний (муковисцидоз, гранулематоз Вегенера), ост-
рый инфекционный ринит. При вазомоторном рините от-
сутствует семейный анамнез по аллергии, сенсибилизация
не определяется. Полипозный риносинусит и неаллергиче-
ский ринит с эозинофильным синдромом характеризуют-
ся наличием выраженной назальной эозинофилии, отсут-
ствием аллергии в анамнезе, отрицательными результата-
ми диагностических тестов.

Специалист-аллерголог обязательно должен участво-
вать в обследовании пациента с подозрением на АР. Чрез-
вычайно важно проводить подробный анализ клинических
проявлений и применение диагностических тестов и, воз-
можно, дополнительных методов исследования для пра-
вильной постановки диагноза. Следует иметь в виду и тот
факт, что у одного пациента могут иметь место несколько
патологических процессов в полости носа, требующих от-
дельных лечебных тактик. Необходимо раннее выявление у
пациентов с АР возможных системных сопутствующих па-
тологий нижних отделов дыхательных путей и других ЛОР-
органов, патологии кожи и пищевой гиперчувствительно-
сти в связи с аналогичной патогенетической картиной дан-
ных состояний [11].

Следует отметить, что в лечении АР принят ступенча-
тый  принцип.  Первоочередной  целью  лечения  является
элиминация аллергена. Необходимо прекратить или мак-
симально сократить дальнейший контакт пациента с ал-
лергенами, вызывающими гиперчувствительность, причем
эффект может стать заметен только через месяцы. В сезон
цветения растений для элиминации пыльцевых аллергенов
рекомендуется держать закрытыми окна и двери в поме-
щении и автомобиле, использовать системы кондициони-
рования воздуха, ограничить время пребывания на улице,
носить медицинскую маску и защитные очки, не прини-

мать  фитопрепараты  и  не  пользоваться  растительными
косметическими  средствами  (мыло,  шампуни,  кремы,
бальзамы),  промывать  полость  носа  теплым  изотониче-
ским раствором не менее 2-х раз в сутки. Для элиминации
аллергенов шерсти животных следует удалить животных
(кошек, собак) из дома и тщательно чистить ковры, матра-
сы и мягкую мебель. Если для пациента удаление живот-
ного неприемлемо, то его нужно регулярно мыть и содер-
жать как минимум вне спальни или дома. Пациенту не сле-
дует посещать цирк, зоопарк или дома, где есть животные,
а также пользоваться одеждой из шерсти и меха [7, 11, 12].
Для исключения контакта с грибковыми аллергенами не-
обходимо регулярно делать уборку помещения, условия в
которых способствуют росту плесени (душевые кабины,
подвалы), пользоваться вытяжкой для удаления пара, су-
шить  одежду  только  в  проветриваемом  помещении  вне
жилой комнаты, избегать нахождения в плохо проветри-
ваемых, сырых помещениях (подвалы, амбары, погреба),
не употреблять в пищу продукты с содержанием плесне-
вых грибов. Если у пациента выявлена аллергия на клещей
домашней пыли, следует заменить пуховые и перьевые по-
душки и матрасы на синтетические, установить в квартире
кондиционер или воздушный фильтр. Необходимо исполь-
зовать  специальные  противоклещевые  постельные  при-
надлежности,  убрать  ковры,  регулярно  проводить  тща-
тельную  влажную  уборку  в  доме.  Стирка  постельного
белья должна проводиться при температуре 60° С. К со-
жалению, полное исключение контактов с аллергеном не-
возможно, тем не менее даже частичное ограничение сни-
жает тяжесть клинических симптомов и потребность в но-
вых методах лечения [13].

Следующими ступенями терапии АР является лекарст-
венное лечение. У пациентов с легкой степенью тяжести
при безрезультативности элиминации эффективным будет
применение интраназальных антигистаминных препаратов
(азеластин,  левокабастин),  которые  значительно  умень-
шают  зуд  и  чихание,  а  также  симптомы  аллергического
конъюнктивита. Препараты начинают действовать доста-
точно быстро (через 15 мин после приема) и только в ме-
сте введения, не обладают седативным эффектом и хоро-
шо переносятся пациентами. Интраназальные глюкокор-
тикостероиды не обладают системным действием и бла-
годаря выраженному противовоспалительному действию
быстро и эффективно снижают выраженность симптомов.
Назальные деконгестанты вызывают кратковременный
эффект и действуют также в случаях неаллергического ри-
нита, но не влияют на чихание, зуд и ринорею. Кроме того,
длительное применение данной группы препаратов может
привести к развитию медикаментозного ринита.

Другой  группой  препаратов,  показавших  некоторую
эффективность, являются кромоны (стабилизаторы туч-
ных  клеток),  они  характеризуются  высокой  безопас-
ностью, эффективно снижают выраженность слезотече-
ния и симптомов конъюнктивита, но неэффективны от-
носительно  назальных  симптомов.  Препараты  приме-
няются в аллергологии в качестве противовоспалитель-
ных и профилактических средств при легких и умерен-
ных клинических проявлениях ринита, в том числе у де-
тей и беременных женщин. Лечебный эффект развивает-
ся на фоне длительного и регулярного приема до 4-х раз
в сутки.

Антихолинергические средства, к которым относится
ипратропия бромид, блокируя мускариновые рецепторы,

242

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

уменьшают ринорею, но не влияют на отек в полости носа
и не устраняют его заложенность. Их применение целесо-
образно только в составе комплексной терапии [13].

Третьей  ступенью  терапии  АР  является  применение
комбинации интраназальных антигистаминных препара-
тов и интраназальных глюкокортикостероидов, в случае
тяжелых форм – переход на применение системных глю-
кокортикостероидов перорально.

На четвертой ступени терапии АР применяют аллер-
ген-специфическую иммунотерапию (АСИТ), основанную
на  введении  постепенно  возрастающего  количества  ал-
лергена для уменьшения выраженности симптомов, свя-
занных с последующим воздействием аллергена. По дан-
ным ARIA 2008, иммунотерапия с использованием ингаля-
ционных аллергенов клинически эффективна в лечении АР
и астмы, т. к. она индуцирует клиническую и иммунологи-
ческую  толерантность,  имеет  долгосрочную  эффектив-
ность и может предотвратить развитие аллергических за-
болеваний, а также улучшает качество жизни пациентов с
аллергией.  Подкожная  иммунотерапия  эффективна  в
лечении взрослых и детей, сенсибилизированных к пыльце
и клещам домашней пыли, но имеет ряд побочных эффек-
тов, поэтому должна проводиться только специалистом-
аллергологом в условиях специализированного кабинета.
Сублингвальная иммунотерапия рекомендуется для лече-
ния поллиноза у взрослых, а также может быть использо-
вана  для  лечения  больных  с  гиперчувствительностью  к
клещам домашней пыли.

При снижении выраженности симптомов на любой из
ступеней  терапии  необходимо  не  отменять  препарат,  а
изменять ее, согласно предыдущему уровню. Однако та-
кая  схема  не  всегда  эффективна  без  корректировки  по
причине сопутствующей аллергической патологии и по-
лисенсибилизации.  Применять  персонализированный
подход при лечении АР позволяет существование на се-
годняшний  день  широкого  круга  препаратов  разных
групп как для местного, так и для системного примене-
ния. Кроме того, в ходе терапии пациенту полезно вести
дневник появления назальных и глазных симптомов, что
поможет лучше контролировать эффект того или иного
метода лечения [6, 7].

Говоря о применении системных антигистаминных пре-
паратов, следует отметить, что, согласно рекомендациям
ARIA  2008,  использование  системных  антигистаминных
препаратов I поколения для лечения АР нецелесообразно
из-за выраженного антихолинергического и седативного
эффекта. Причем некоторые препараты этого ряда сокра-
щают фазы быстрого сна, проявляют кардиотоксичность
при передозировке, снижают способность к обучению и
производительность труда. Блокаторы H1-гистаминовых
рецепторов II поколения применяются при лечении всех
форм АР, они достаточно безопасны и эффективны. Дан-
ная группа препаратов, являясь блокаторами гистамино-
вых рецепторов, кроме того, обладает дополнительным
противовоспалительным и противоаллергическим эффек-
тами, включающими антагонистическое действие в отно-
шении этих медиаторов, угнетение высвобождения медиа-
торов воспаления и подавление перемещения эозинофи-
лов в очаг воспаления. Таким образом, данные лекарст-
венные средства обеспечивают подавление опосредован-
ных  гистамином  симптомов  (зуд  в  носу,  конъюнктивит,
ринорея, чихание), значительно повышают качество жизни
пациентов с АР [2, 6, 7]. 

РМЖ, 2016 № 4

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Оториноларингология

Элизей (дезлоратадин) – системный антигистаминный
препарат  длительного  действия  для  купирования  симп-
томов  АР,  блокатор  периферических  гистаминовых  Н1-
рецепторов II поколения, широко применяется в отори-
ноларингологической, аллергологической и педиатриче-
ской  практике.  Оказывает  противоаллергическое,  анти-
экссудативное, противозудное действие. В практике воз-
можно  двукратное  снижение  терапевтической  дозы  (до
5 мг) дезлоратадина по сравнению с лоратадином, т. к. он
в 4–15 раз активнее своего предшественника. Основным
показанием  к  применению  Элизея  является  персисти-
рующий и интермиттирующий АР с целью быстрого ку-
пирования таких симптомов, как ринорея, чихание, зало-
женность носа, зуд в глазах, области неба и полости носа,
слезотечение и кашель. Элизей (дезлоратадин) обладает
дополнительными  антиаллергическими  эффектами,  не
связанными  с  блокадой  H1-гистаминовых  рецепторов:
ингибирует  экспрессию  молекул  адгезии,  выработку  и
высвобождение  медиаторов  воспаления  и  цитокинов,
факторов  хемотаксиса  эозинофилов,  выработку  супер-
оксида  аниона.  Данные  свойства  препарата  –  подтвер-
жденный факт, который обусловливает его клиническую
эффективность.  Дезлоратадин  ингибирует  каскад  реак-
ций  аллергического  воспаления,  в  т.  ч.  высвобождение
провоспалительных цитокинов, включая ИЛ-4, -6, -8, -13,
высвобождение провоспалительных хемокинов, продук-
цию  супероксидных  анионов  активированными  поли-
морфноядерными нейтрофилами, адгезию и хемотаксис
эозинофилов,  выделение  молекул  адгезии  (таких  как  Р-
селектин), IgE-опосредованное высвобождение гистами-
на, простагландина D2 и лейкотриена С4. Таким образом,
данный препарат предупреждает развитие и снижает тя-
жесть течения аллергических реакций, уменьшает прони-
цаемость  капилляров,  предупреждает  развитие  отека
тканей,  обладает  противозудным  и  антиэкссудативным
действием,  снижает  выраженность  спазма  гладкой  мус-
кулатуры. Молекула дезлоратадина является единствен-
ным активным метаболитом и, следовательно, не нужда-
ется в активации через печень.

На сегодняшний день проведено немало исследований
по изучению эффектов дезлоратадина в лечении АР. Ре-
зультаты исследований подтверждают преимущества это-
го препарата перед другими антигистаминными лекарст-
венными средствами. В сравнительных исследованиях дез-
лоратадина и лоратадина качественных или количествен-
ных различий токсичности двух препаратов в сопостави-
мых дозах (с учетом концентрации дезлоратадина) не вы-
явлено. Однако дезлоратадин имеет самый высокий пока-
затель полувыведения T1/2 (в среднем 27 ч), обеспечива-
ет эффективность при приеме 1 раз/сут. Действие дезло-
ратадина начинается через 30 мин после приема внутрь и
продолжается в течение 24 ч, что допускает его однократ-
ный прием. Препарат разрешен к применению у детей с
12 лет. Для детей с 12 лет и взрослых рекомендована таб-
летированная форма (5 мг).

Элизей  (дезлоратадин)  имеет  высокий  уровень  без-
опасности: практически не обладает седативным эффек-
том, не оказывает воздействия на ЦНС и не влияет на ско-
рость психомоторных реакций. Его применение не приво-
дит к удлинению интервала QT на ЭКГ и не влияет на дру-
гие параметры сердечной проводимости при применении

244

как в качестве монотерапии в высоких дозах, так и в соче-
тании с кетоконазолом или эритромицином. Препарат мо-
жет безопасно назначаться в сочетании с блокаторами ци-
тохрома  P450  (кетоконазол,  эритромицин,  флуоксетин,
азитромицин), при этом плазменная концентрация дезло-
ратадина увеличивается незначительно, не наблюдается
негативных побочных эффектов. В клинических исследо-
ваниях с использованием высоких доз препарата (в 9 раз
превышающих терапевтические – 45 мг/сут на протяже-
нии  10  дней)  не  наблюдалось  неблагоприятных  воздей-
ствий на ЦНС и сердечную деятельность, несмотря на дли-
тельный высокий уровень дезлоратадина в плазме. В от-
личие от других антигистаминных средств, на эффектив-
ность препарата Элизей не влияет употребление жирной
пищи или сока грейпфрута. Серьезных побочных эффек-
тов при приеме препарата не отмечено. Основным проти-
вопоказанием  к  использованию  остается  аллергическая
реакция на компоненты лекарственного средства. Крайне
редко отмечаются такие побочные эффекты, как сердце-
биение, диспепсия, сонливость, головокружение, которые
исчезают после отмены препарата и не требуют какого-ли-
бо лечения [2, 6, 14].

Таким образом, при рациональном и своевременном
лечении удается эффективно снизить выраженность кли-
нических  симптомов,  уменьшить  риск  развития  более
серьезных осложнений у пациентов с АР – первично хро-
ническим распространенным и весьма социально значи-
мым заболеванием.

Литература

1. Никифорова Г.Н., Волкова К.Б., Свистушкин В.М. Место и значение современных
антигистаминных препаратов в лечении аллергического ринита // РМЖ. 2015. № 23.
С. 1395–1398 [Nikiforova G.N., Volkova K.B., Svistushkin V.M. Mesto i znachenie sovre-
mennyh  antigistaminnyh  preparatov  v  lechenii  allergicheskogo  rinita  //  RMJ.  2015.
№ 23. S. 1395–1398 (in Russian)].
2. Крюков А.И., Туровский А.Б., Бондарева Г.П., Сёмкина О.В. Принципы лечения ал-
лергического ринита // Медицинский совет. 2013. № 7. С. 42–47 [Kryukov A.I., Tur-
ovskij A.B., Bondareva G.P., Semkina O.V. Principy lecheniya allergicheskogo rinita //
Medicinskij sovet. 2013. № 7. S. 42–47 (in Russian)].
3. Saulyte J., Regueira C., Montes-Mart nez A., Khudyakov P., Takkouche B. Active or
passive exposure to tobacco smoking and allergic rhinitis, allergic dermatitis, and food
allergy in adults and children: a systematic review and meta-analysis // PLoS Med. 2014
Mar 11. Vol. 11 (3).
4. Лопатин А.С., Гамов В.П. Острый и хронический риносинусит: этиология, патоге-
нез, клиника, диагностика и принципы лечения: учеб. пособие для системы после-
вузовского профобразования врачей. М.: МИА, 2011. 72 с. [Lopatin A.S., Gamov V.P.
Ostryj i hronicheskii rinosinusit: `etiologiya, patogenez, klinika, diagnostika i principy
lecheniya: Uchebnoe posobie dlya sistemy poslevuzovskogo prof. Obrazovaniya vrachej.
M.: MIA, 2011. 72 s. (in Russian)].
5. Лопатин А.С. Ринит. М.: Литтерра, 2010. С. 168–187 [Lopatin A.S. Rinit. M.: Litter-
ra, 2010. S. 168–187 (in Russian)].
6. Bousquet J. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) 2008 update (in colla-
boration with the World Health Organization, GA (2)LEN and AllerGen) // Allergy. 2008
Apr. Vol. 63. Suppl 86. Р. 8–160.
7. Kimihiro Okubo et al. Japanese Guideline for Allergic Rhinitis // Allergology Interna-
tional. 2011. Vol. 60. Р. 171–189.
8. Eccles R. Plasma exudation in rhinitis // Clin. Exp. Allergy. 1992. Vol. 22. Р. 319–320.
9. ARIA. Аллергический ринит и его влияние на бронхиальную астму // Аллерголо-
гия. 2001 (Приложение). № 3. С. 43–56 [ARIA. Allergicheskij rinit i ego vliyanie na
bronhial'nuyu astmu // Allergologiya. 2001 (Prilozhenie). № 3. S. 43–56 (in Russian)].
10. Magnan A., Romanet S., Vervloet D. Rhinitis, nasosinusalpoliposis and asthma: clini-
cal aspects // The Nose and Lung Diseases / Ed. By B.Wallaert, P. Chanez, P. Godard. Eur.
Resp. Monograph. 2001. P. 101–115.
11. Зайцева О.В. Аллергический ринит: диагностика и лечение // Лечащий врач.
2010. № 5. С. 44–47 [Zajceva O.V. Allergicheskij rinit: diagnostika i lechenie // Le-
chaschij vrach. 2010. № 5. S. 44–47 (in Russian)].
12. Izquierdo-Dom nguez A., Valero A.L., Mullol J. Comparative analysis of allergic rhini-
tis in children and adults // Curr. Allergy Asthma Rep. 2013 Apr. Vol. 13 (2). Р. 141–142.
13. Quraishi S.A., Davies M.J., Craig T.J. Inflammatory responses in allergic rhinitis: tra-
ditional approaches and novel treatment strategies // J. Am. Osteopath. Assoc. 2004
May. Vol. 104 (Suppl 5). Р. 7–15.
14. http://pda.rlsnet.ru/mnn_index_id_3034.htm

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Дифференциальная диагностика и рациональная
терапия вирусных поражений верхних
дыхательных путей

Профессор С.А. Артюшкин, профессор Н.В. Еремина

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Поражение верхних дыхательных путей, обусловленное вирусными инфекциями, является распространенной патологией и преобладает над
бактериальным. Это связано с многообразием и большой распространенностью вирусов, особенностями анатомии ЛОР-органов. Отмечена из-
бирательность поражений отделов респираторного тракта и лимфаденоидного глоточного кольца в зависимости от повреждающего вирусно-
го агента. При вирусной природе заболевания целесообразно назначение противовирусных препаратов, симптоматической и патогенетической
противовоспалительной терапии. Антибактериальные препараты при неосложненном течении вирусной патологии ЛОР-органов не показаны.
Препаратом выбора является фенспирид (Эладон®), активно влияющий на метаболизм арахидоновой кислоты за счет снижения поступления
кальция в макрофаги, что приводит к ингибированию активности фосфолипазы А2, снижению синтеза провоспалительных простагландинов и
лейкотриенов. Важные дополнительные эффекты использования фенспирида (Эладон®) проявляются спазмолитическим действием, снижением
секреции вязкой слизи, уменьшением отека и деструкции воспаленной ткани. В проведенных исследованиях фенспирид показал свою эффектив-
ность и хорошую переносимость при острых воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей.
Ключевые слова: острые респираторные вирусные инфекции, ЛОР-инфекции, антибиотики, фенспирид (Эладон®).
Для цитирования: Артюшкин С.А., Еремина Н.В. Дифференциальная диагностика и рациональная терапия вирусных поражений верхних дыха-
тельных путей // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 245–250.

ABSTRACT
Differential diagnosis and rational therapy of upper airway diseases due to viral infections
Artyushkin S.A., Eremina N.V.

I.I. Mechnikov North-West State Medical University, St. Petersburg, Russia

Upper airway diseases due to viral infections are a common pathological condition which dominate over upper airway diseases due to bacterial infections.
This phenomenon results from the variety and high prevalence of viruses as well as from the specificity of ENT anatomy. The parts of respiratory tract and
pharyngeal lymphoid ring are affected selectively depending on the viral agent. In viral infections, antiviral drugs, symptomatic, and pathogenic anti-in-
flammatory therapy are recommended. Uncomplicated viral ENT diseases do not require antibacterial agents. The first-choice drug is Eladon®/fenspiride
which provides significant effect on arachidonic acid metabolism by reducing calcium entry into macrophages. This results in the inhibition of phospholipase
A2 activity and decrease in proinflammatory prostaglandin and leukotriene synthesis. In addition, fenspiride/Eladon® provides spasmolytic effect, decreas-
es the secretion of viscous mucus, and reduces edema and destruction of inflamed tissue. Several studies demonstrated that fenspiride is effective and well
tolerable in acute inflammatory diseases of the upper airways.
Key words: respiratory and ENT infections, antibiotics, fenspiride/Eladon®.
For citation: Artyushkin S.A., Eremina N.V. Differential diagnosis and rational therapy of upper airway diseases due to viral infections // RMJ. Otorhino-
laryngology. 2016. № 4. P. 245–250.

Под  влиянием  неблагоприятных  факторов

внешней среды одним из первых возникает по-
ражение верхних дыхательных путей – носа и
околоносовых  пазух,  глотки,  гортани,  что
определяется  их  анатомическим  расположе-
нием и постоянным контактом с патогенами, поступаю-
щими  с  вдыхаемым  воздухом,  употребляемой  пищей  и
жидкостями. Среди большого числа этиологических фак-
торов одно из первых мест занимают вирусы. Благодаря
защитным механизмам слизистая оболочка ЛОР-органов
в обычных условиях непроницаема для большинства ви-
русов. Однако при повреждении и нарушении функцио-
нирования  эпителия  вследствие  сухости,  загрязнения,

чрезмерно высокой или чрезмерно низкой температуры
вдыхаемого  воздуха,  изменении  слизистой  оболочки  в
связи  с  использованием  некоторых  интраназальных
средств проникновение вирусов в ткани значительно об-
легчается.  Этому  способствуют  нарушение  углеводного
обмена,  гипотрофия,  гиповитаминоз,  наличие  хрониче-
ских  воспалительных  заболеваний  ЛОР-органов  и  зубо-
челюстной  системы,  а  также  общее  и  местное  пере-
охлаждение, перегревание, эмоционально-психические и
физические  перегрузки,  недостаточное  или  избыточное
питание.  Хроническое  воспаление  слизистой  оболочки
верхних дыхательных путей сопровождается колонизаци-
ей условно патогенных и патогенных бактерий и грибов.

РМЖ, 2016 № 4

245

Актуальная проблема

Оториноларингология

При развитии острой респираторной вирусной инфекции
(ОРВИ) происходит активизация собственной микрофло-
ры,  что  может  стать  причиной  присоединения  острого
бактериального воспаления.

Поражение  верхних  дыхательных  путей  проявляется
симптомами  острого  инфекционного  насморка  (ринита,
назофарингита) – J00, острого фарингита – J02, острого
тонзиллита – J03, острого ларингита – J04 как в виде са-
мостоятельных  нозологических  форм,  так  и  в  том  или
ином сочетании: острый ларингофарингит – J06.0, острая
инфекция верхних дыхательных путей множественной ло-
кализации – J06.8, при острых респираторных вирусных
инфекциях (ОРВИ). 

ОРВИ у взрослых занимают лидирующую позицию в
структуре инфекционной заболеваемости, составляя вме-
сте с гриппом около 90% [1]. Ежегодно регистрируются
30 млн случаев респираторных инфекций, обусловливаю-
щих 40% дней общей нетрудоспособности, высокий уро-
вень экономических потерь и материальных затрат, свя-
занных с лечением [2].

Среди всех острых респираторных заболеваний (ОРЗ) у
детей дошкольного возраста вирусная этиология отмеча-
ется в 89% наблюдений [3], одновременно составляя око-
ло 60% всей первичной детской заболеваемости. В струк-
туре ОРВИ у детей наиболее часто – 50,6% – выявляется
смешанная  вирусная  инфекция;  реже  риновирусная  –  у
18,0%, аденовирусная – у 12,4%, респираторно-синцити-
альная – у 12,4%, парагрипп – у 6,7% [4].

Отмечена  определенная  избирательность  поражений
отделов респираторного тракта в зависимости от возбуди-
теля вирусной инфекции (табл. 1) [5, 6]. 

Риновирусная и респираторная коронавирусная инфек-
ции  проявляются  выраженным  инфекционным  ринитом
(насморком), аденовирусная инфекция – в большей мере
фарингитом и тонзиллитом в сочетании с конъюнктиви-
том, парагрипп – ринитом, фарингитом и ларингитом, ча-
сто  осложняясь  развитием  стеноза  гортани  (острый  об-
структивный ларингит, или круп – J05.0). Для инфекций,
вызванных  вирусами  гриппа  и  не  входящих  в  структуру
ОРВИ, характерно преимущественное поражение нижних
дыхательных путей в виде трахеобронхита.

Поражение ЛОР-органов при вирусных инфекциях со-
провождается синдромом интоксикации легкой и умерен-
ной степени выраженности: повышением температуры тела
до субфебрильных и фебрильных величин, головной болью,
болью в мышцах и суставах, общей слабостью. Может на-

Талица 1. Преимущественное поражение
различных отделов респираторной системы 
в зависимости от возбудителя ОРВИ

Возбудитель

Вирусы парагриппа

Риновирусы 
Коронавирусы человека
Аденовирусы
Респираторно-синцитиальный
вирус
Коронавирус тяжелого острого
респираторного синдрома 

Основные клинические 

проявления ОРВИ

Ринофарингит. Ларингит. Ларинго-
трахеобронхит (ложный круп)
Ринит (риносинусит). Фарингит
Ринофарингит. Бронхит
Фарингит. Тонзиллит. Бронхит

Бронхит. Бронхиолит

Бронхит. Бронхиолит. Респиратор-
ный дистресс-синдром

блюдаться увеличение регионарных лимфатических узлов,
реже – гепатомегалия (при аденовирусной инфекции). По
длительности ОРВИ, протекающей в виде ринита (назофа-
рингита), фарингита, тонзиллита, ларингита, выделяют ост-
рое течение – 5–10 дней, подострое – 11–30 дней, затяж-
ное – более 30 дней [5].

Острый назофарингит, или острый насморк, представ-
ляет  острую,  в  большинстве  случаев  самоограничиваю-
щуюся инфекцию респираторного тракта, обусловливаю-
щую синдром катара верхних дыхательных путей (в англо-
язычной литературе: URI – upper respiratory infection), про-
текающую с лихорадкой, насморком, чиханием, кашлем,
болью в горле, нарушением общего состояния разной сте-
пени выраженности [7]. Острый вирусный синусит (рино-
синусит) считают осложненным течением ОРВИ в отличие
от неосложненного – острого инфекционного вирусного
ринита (назофарингита). Согласно рекомендациям EPOS
2011, понятие «острый вирусный риносинусит» клинически
соответствует острому синуситу с длительностью симпто-
мов до 5–7 дней с последующим улучшением [8].

Острым синуситом считают воспаление слизистой обо-
лочки околоносовых пазух и полости носа длительностью
до 12 нед., сопровождающееся двумя или более симпто-
мами: затруднением носового дыхания (заложенность но-
са) или выделениями из носа; давлением (болью) в обла-
сти лица; снижением или потерей обоняния. У детей до-
полнительным признаком риносинусита является кашель в
дневное или ночное время. К эндоскопическим признакам
синусита относят: 1) слизисто-гнойное отделяемое пре-
имущественно в среднем носовом ходе; 2) отек слизистой
оболочки (обструкция) преимущественно в среднем носо-
вом  ходе;  3)  изменения  слизистой  оболочки  в  области
остиомеатального  комплекса  и  околоносовых  пазух,  по
данным КТ; 4) полное исчезновение симптомов после за-
вершения заболевания [8]. 

В настоящее время именно вирусам отведена перво-
степенная роль в возникновении острого воспаления сли-
зистой оболочки околоносовых пазух. Считается, что ви-
русная этиология риносинуситов преобладает и состав-
ляет 90–98%, в то время как острый бактериальный рино-
синусит имеет место лишь в 2–10% случаев [8]. 

Образование в очаге воспаления «гнойного» экссудата
бело-желтого  и  даже  зеленоватого  цвета,  считавшегося
признаком бактериальной инфекции, объясняют высокой
степенью привлечения в подслизистый слой и эпителий
полинуклеаров за счет выделения провоспалительных ци-
токинов поврежденными клетками эпителия. При этом их
уровень, в частности интерлейкина-8, коррелирует со сте-
пенью выраженности клинических симптомов воспаления.
Повышение проницаемости сосудистого русла обусловли-
вает усиление назальной секреции и 100-кратное повыше-
ние в секрете клеточных элементов [9]. Зеленоватый цвет
экссудата связывают с наличием в нем пероксидазы [9] и
примеси фибрина [5], свойственных воспалительной реак-
ции. Поэтому изменение цвета секрета в настоящее время
не считают убедительным признаком бактериальной ин-
фекции.

Эти данные принципиально изменили отношение к на-
значению  системной  антибактериальной  терапии  в  1-ю
неделю острого риносинусита как для лечения заболева-
ния, так и для предупреждения развития вторичного бак-
териального воспаления. Рекомендованы противовирус-
ные средства, анальгетики, противовоспалительные пре-

246

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

параты,  местное  патогенетическое  и  симптоматическое
лечение.

Острый  вирусный  фарингит  –  поражение  слизистой
оболочки глотки, острый вирусный тонзиллит – пораже-
ние лимфаденоидных элементов глотки, чаще небных мин-
далин. Поскольку характер острой воспалительной реак-
ции при поражении морфологически различающихся тка-
ней различен [10], то закономерны различия местных и об-
щих проявлений у пациентов с острым воспалением сли-
зистой оболочки глотки – острым фарингитом, и острым
поражением лимфаденоидной ткани – острым тонзилли-
том. В последнее время убедительно доказано, что клини-
ческие признаки острого тонзиллита, так же как и данные
лабораторных  исследований  количества  лейкоцитов,
уровня СРБ, прокальцитонина, не являются информатив-
ными  для  дифференциальной  диагностики  вирусного  и
бактериального поражения миндалин [11]. 

Золотым стандартом диагностики бактериального тон-
зиллита остается культуральное исследование мазка из ро-
тоглотки [12], что особенно важно в выявлении β-гемоли-
тического стрептококка группы А (БГСА). Высокоспеци-
фичные (до 90%) и высокочувствительные (до 95%) экс-
пресс-методы  [13,  14]  перспективны,  поскольку  позво-
ляют осуществить диагностику БГСА за 15–20 мин. Одна-
ко выпускаемый в нашей стране «Стрептатест», простой в
постановке и требующий немного времени – около 5 мин,
является тестом I поколения и при достаточной специфич-
ности  –  до  90%  –  характеризуется  невысокой  чувстви-
тельностью – около 55% [15]. 

Определенную  помощь  в  выявлении  этиологической
роли БГСА оказывают специальные балльные шкалы-таб-
лицы характерных и нехарактерных признаков так назы-
ваемого стрептококкового фарингита [15–19], особенно
актуальные в работе врачей первичного звена. Они помо-
гают в клинической диагностике острого фарингита и ост-
рого тонзиллита [20].

С помощью современных высокоинформативных ме-
тодик, а также с учетом эпидемиологических данных уста-
новлено, что у детей младше 3-х лет острый тонзиллит в
подавляющем большинстве случаев имеет вирусную этио-
логию. Бактериальный тонзиллит у детей до 2-х лет встре-
чается  лишь  в  3%  случаев,  у  детей  старше  12  лет  доля
стрептококкового тонзиллита составляет 48% [21]. В под-
ростковом возрасте у двух третей заболевших детей пора-
жение  миндалин  имеет  вирусную  природу:  аденовирус,
вирус Коксаки, RS-вирус, вирус Эпштейна – Барр и лишь в
25–30%  –  бактериальную,  обусловленную  преимуще-
ственно (90–95%) БГСА [4]. Среди вирусных поражений
миндалин преобладающими в равных долях являются аде-
новирусные инфекции и инфекции, обусловленные виру-
сом Эпштейна – Барр.

Острый фарингит также чаще бывает вирусной этиоло-
гии и, по данным Bisno et al. [12], лишь в 15% наблюдений
обусловлен БГСА. У взрослых, особенно после 45 лет, пре-
обладают вирусные поражения глотки (90–95%). 

Проведение дифференциальной диагностики тонзил-
литов по этиологическому признаку имеет принципиаль-
ное значение, поскольку острое воспаление миндалин ви-

Актуальная проблема

Оториноларингология

русной этиологии не требует системной антибактериаль-
ной  терапии,  тогда  как  при  бактериальной  инфекции
(особенно стрептококковой) показано назначение проти-
вомикробных средств с целью эрадикации возбудителя и
профилактики  серьезных  осложнений,  сопровождаю-
щихся высокой инвалидизацией и смертностью. Поспеш-
ность  в  случае  эмпирического  назначения  лечения  не-
оправданна, поскольку терапия, начатая и на 2–3-й день
болезни, эффективно предотвращает осложнения БГСА-
тонзиллита [4].

Острый вирусный ларингит характеризуется воспале-
нием  гортани,  чаще  обусловлен  вирусами  парагриппа  и
опасен осложнением в виде развития острого стеноза гор-
тани.

Для установления роли вирусной инфекции в развитии
патологии верхних дыхательных путей используют высо-
коинформативные молекулярно-генетический и серологи-
ческий методы. 

Присоединение  бактериальной  инфекции,  вызванное
активизацией вторичной бактериальной флоры, рассмат-
ривается как осложнение: в виде патологии ЛОР-органов –
острого бактериального синусита и острого отита и пато-
логии нижних дыхательных путей – острого бронхита и
пневмонии.

Лечение при вирусной патологии ЛОР-органов зависит
от  клинической  картины,  степени  тяжести  клинических
проявлений инфекции, наличия осложнений. При легкой и
средней степени тяжести и неосложненном течении лече-
ние  проводится  в  амбулаторных  условиях,  при  тяжелой
степени, наличии осложнений и по эпидемическим показа-
ниям – в стационаре. Учитываются также период болезни,
возраст больного, проводимое лечение и его результатив-
ность. 

Соответственно Клиническим рекомендациям Нацио-
нального  научного  общества  инфекционистов  России
2014 г. [9] этиотропная противовирусная терапия острой
респираторной вирусной инфекции у взрослых представ-
лена следующими препаратами: 

– умифеновир 

(J05AX),  уровень  доказательности

1++(A);

– имидазолилэтанамид пентандиовой кислоты (J05AX),

уровень доказательности 2+(C);

– интерферон-α интраназальный (L03AB), уровень до-

казательности 2-(C-D);

тельности 2-(C-D);

– меглюмина акридонацетат (L03AX), уровень доказа-

– тиролон (L03AX), уровень доказательности 2-(C-D);
– иммуноглобулин человека нормальный (J06BA), уро-

вень доказательности 2+;

– ацикловир (J05AB), уровень доказательности 2+. 
Рекомендовано начинать лечение в первые двое суток
появления симптомов. Противовирусные препараты, ис-
пользуемые для лечения и профилактики гриппа, – риман-
тадин, амантадин, осельтамивир, занамивир – неэффек-
тивны в отношении возбудителей ОРВИ, вызывающих по-
ражение ЛОР-органов.

Назначение антибактериальных препаратов при вирус-
ных поражениях ЛОР-органов и недоказанной или неподт-
вержденной бактериальной природе заболевания считает-
ся ошибочным и опасным в связи с возможным развитием
побочных эффектов, включая повышение резистентности
к антибиотикам. Неосложненные ОРВИ у детей не требуют
применения антибиотиков в первые 10–14 дней болезни, в

т. ч. если на фоне ринита, конъюнктивита, ларингита, по
данным рентгенографии, выявляется затемнение в обла-
сти проекции околоносовых пазух или наблюдаются круп,
бронхит, бронхообструктивный синдром [7, 22, 23]. Анти-
бактериальная терапия при неосложненном течении ви-
русного воспаления не предотвращает бактериальную су-
перинфекцию, напротив, подавляет нормальную микро-
флору респираторного тракта, сдерживающую активное
размножение стафилококков и кишечной флоры [9, 24].

Согласно клиническим рекомендациям [5], назначение
антибактериальной  терапии  оправданно  у  пациентов  со
среднетяжелой и тяжелой формами острой респиратор-
ной  инфекции  при  возможной  сопутствующей  бактери-
альной инфекции. При документированной или предпола-
гаемой стрептококковой инфекции, в частности при ост-
ром БГСА-тонзиллите, антибактериальная терапия обяза-
тельна из-за большого риска развития осложнений и инва-
лидности. Препаратами выбора являются антибиотики пе-
нициллинового ряда и аминопенициллины, в т. ч. защи-
щенные формы, цефалоспорины и линкозамиды. Отноше-
ние к использованию макролидов становится более сдер-
жанным в связи с быстрым развитием резистентности к
ним бактериальной флоры [25, 26]. 

Антибиотики могут быть показаны при средней или тя-
желой формах острого синусита, развившегося на фоне
ОРВИ, когда, кроме местных симптомов, выражены при-
знаки интоксикации, интенсивная головная боль, воспали-
тельные изменения лабораторных показателей крови, го-
могенное затемнение или признаки экссудата в проекции
околоносовых пазух, по данным дополнительных методов
исследования  [26],  а  также  в  случаях  риска  обострения
бактериального процесса при ОРВИ у детей с сопутствую-
щей хронической патологией легких, иммунодефицитом
[9]. В качестве терапии назначаются аминопенициллины и
их защищенные формы, цефалоспорины, фторхинолоны и
линкозамиды.

Патогенетической направленности лечения при вирус-
ных поражениях верхних дыхательных путей соответству-
ет проведение ирригационной терапии полости носа, глот-
ки, гортани, рациональное использование деконгестантов,
топических лекарственных средств, обладающих противо-
воспалительным действием. 

Использование антигистаминных препаратов при ви-
русном поражении верхних дыхательных путей оправдан-
но при сопутствующей аллергической патологии, наличии
симптомов гиперреактивности слизистой оболочки и ал-
лергических  реакций.  Эффективность  антигистаминных
средств, обладающих атропиноподобным действием, в от-
ношении уменьшения насморка и заложенности носа (2С)
в рандомизированных испытаниях не доказана, так же как
и приема витамина С [9].

Учитывая значение воспалительной реакции как в эли-
минации  возбудителя,  так  и  развитии  местных  и  общих
клинических  проявлений  болезни,  сопровождающихся
функциональными и морфологическими изменениями раз-
личных органов и систем, важно правильно организовать
патогенетически  обоснованную  противовоспалительную
терапию. Воспаление (inflammation, flogosis) представляет
комплексную сосудисто-тканевую защитно-приспособи-
тельную реакцию организма на действие патогенного раз-
дражителя (повреждающего фактора – флогогена). Запуск
реакции  осуществляется  под  влиянием  повреждающего
фактора (первичная альтерация, не относящаяся непосред-

248

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

ственно к реакции воспаления) при посредстве большого
числа провоспалительных медиаторов – биологически ак-
тивных веществ, участвующих во вторичном повреждении
тканей (собственно воспалительная альтерация), и при из-
менении микроциркуляции и гемодинамики с образовани-
ем экссудата в очаге воспаления (рис. 1). 

Наиболее  изученными  медиаторами  воспаления  яв-
ляются гистамин, фактор активации тромбоцитов, мета-
болиты арахидоновой кислоты – простагландины и лей-
котриены, цитокины. Вовлечение в воспалительный про-
цесс  клеток  поврежденного  органа  (вторичная  альтера-
ция), стимулирует новое высвобождение провоспалитель-
ных медиаторов и прогрессирование процесса. Значимая
роль среди медиаторов воспаления принадлежит продук-
там обмена арахидоновой кислоты (рис. 2) – простаглан-
динам и лейкотриенам (эйкозаноидам), которые в норме
полностью инактивируются, а при развитии воспаления их
содержание  в  организме  существенно  возрастает  [27].
Арахидоновая кислота образуется из фосфолипидов мем-
бран активированных клеток под воздействием фермента
фосфолипазы  А2  (ФЛА2).  Превращение  арахидоновой
кислоты по оксигеназному типу ведет к повышению уров-
ня простагландинов и тромбоксанов, участвующих в брон-
хоконстрикции, увеличении сосудистой проницаемости (в
30 раз активнее, чем от воздействия гистамина), актива-
ции  и  агрегации  тромбоцитов,  агрегации  нейтрофилов.
Липооксигеназный путь превращений арахидоновой кис-
лоты обеспечивает образование лейкотриенов, вызываю-
щих сужение бронхов, повышающих сосудистую прони-
цаемость (в 1000 раз более активно, чем от воздействия
гистамина), секрецию слизи, увеличение синтеза фактора
активации тромбоцитов, стимулирование высвобождения
цитокинов, привлечение в очаг воспаления эозинофилов и
нейтрофилов. Выделяющиеся нейтрофилами протеолити-

ческие ферменты и оксиданты приводят к новому повреж-
дению ткани в воспалительном очаге, что привлекает но-
вые  нейтрофилы  –  формируется  патофизиологический
феномен «порочного круга». 

С учетом роли простагландинов и лейкотриенов в акти-
визации  и  поддержании  воспалительной  реакции  для
уменьшения поражения верхних дыхательных путей целе-
сообразно использование препаратов с противовоспали-
тельной активностью за счет влияния на метаболизм ара-
хидоновой  кислоты.  Таким  действием  обладают  глюко-
кортикостероиды (ГКС), нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП) и сравнительно новый проти-
вовоспалительный препарат – фенспирид.

Противовоспалительный эффект ГКС обусловлен спо-
собностью  стимулировать  синтез  белка,  блокирующего
активность фермента ФЛА2. В результате уменьшается об-
разование простагландинов, тромбоксанов и лейкотрие-
нов. Наряду с мощным противовоспалительным действи-
ем системное использование ГКС приводит к серьезным
нежелательным явлениям, что сдерживает их применение.
Действие НПВП связано с ингибированием активности
циклооксигеназы, а следовательно, обеспечивает сниже-
ние  уровня  простагландинов  и  тромбоксанов,  что  об-
условливает противовоспалительное, жаропонижающее и
обезболивающее действие. Однако параллельно наблюда-
ется увеличение уровня лейкотриенов, вызывающих брон-
хоспазм, аллергические реакции, раздражение слизистой
оболочки желудка.

Препарат фенспирид (с 2014 г. – Эладон®, выпускаемый
в России АО «ВЕРТЕКС») также активно влияет на метабо-
лизм  арахидоновой  кислоты,  но  его  действие  осуществ-
ляется опосредованно за счет снижения поступления каль-
ция в макрофаги, ингибирования таким образом активно-
сти ФЛА2 и, как следствие, снижения синтеза простаглан-
динов и лейкотриенов. Как и при использовании ГКС, фен-
спирид прерывает образование простагландинов, тромбок-
санов и лейкотриенов, а следовательно, лишен неблагопри-
ятного  побочного  эффекта  возможной  бронхоконстрик-

Рис. 1. Схема развития воспаления [10]

Рис. 2. Схема метаболизма арахидоновой
кислоты [27]

РМЖ, 2016 № 4

249

Актуальная проблема

Оториноларингология

ции, как НПВП. Кроме того, фенспирид (Эладон®) не имеет
неблагоприятных побочных эффектов в отличие от ГКС.

Дополнительными свойствами фенспирида (Эладон®)
являются антагонизм в отношении гистамина посредством
блокады Н1-рецепторов, а также игибирующее влияние на
α1-адренорецепторы, синтез и секрецию цитокинов, осо-
бенно – фактор некроза опухоли альфа (TNFα). Клиниче-
ски это проявляется спазмолитическим действием, умень-
шением секреции вязкого слизистого отделяемого, отека и
деструкции тканей.

В  проведенных  исследованиях  фенспирид  показал
свою эффективность и хорошую переносимость при ост-
рых воспалительных заболеваниях верхних дыхательных
путей [26, 28, 29].

Обладая совокупным клиническим эффектом, фенспи-
рид (Эладон®) может быть препаратом выбора при вирус-
ном поражении верхних дыхательных путей, в том числе в
сочетании с аллергической патологией и сопутствующими
хроническими воспалительными заболеваниями.

Литература

1. Алпенидзе Д.Н., Борзанова М.В., Маклакова Е.В., Романова М.В., Черняева Е.В.
Современные подходы к терапии ОРВИ у взрослых: результаты клинического ис-
следования назального спрея интерферона-α // Справочник поликлинического вра-
ча. 2010. № 9. С. 2 [Alpenidze D.N., Borzanova M.V., Maklakova E.V., Romanova M.V.,
Chernjaeva  E.V.  Sovremennye  podhody  k  terapii  ORVI  u  vzroslyh:  rezul'taty
klinichesskogo issledovanija nazal'nogo spreja interferona-α // Spravochnik poliklinich-
eskogo vracha. 2010. № 9. S. 2 (in Russian)].
2. Зайцев А.А., Горелов А.В., Клочков О.И. Острые респираторные вирусные инфек-
ции: перспективы противовирусной терапии // Вестник семейной медицины. 2009.
№ 5. Репринт. 7 с. [Zajcev A.A., Gorelov A.V., Klochkov O.I. Ostrye respiratornye virus-
nye infekcii: perspektivy protivovirusnoj terapii // Vestnik semejnoj mediciny. 2009. №
5. Reprint. 7 s. (in Russian)].
3. Захарова И.Н., Мачнева Е.Б. Дифференцированный подход к лечению инфекций
верхних дыхательных путей // Вопросы практической педиатрии. 2013. Т. 8. № 2
(www.phdynasty.ru) [Zaharova I.N., Machneva E.B. Differencirovannyj podhod k lecheni-
ju infekcij verhnih dyhatel'nyh putej // Voprosy prakticheskoj pediatrii. 2013. T. 8. № 2
(www.phdynasty.ru) (in Russian)].
4. Таточенко В.К., Бакрадзе М.Д., Дарманян А.С. Острые тонзиллиты в детском воз-
расте: диагностика и лечение // Современная педиатрия. 2009. № 5 (27). C. 63–67
[Tatochenko V.K., Bakradze M.D., Darmanjan A.S. Ostrye tonzillity v detskom vozraste: di-
agnostika i lechenie // Sovremennaja pediatrija. 2009. № 5 (27). S. 63–67 (in Russian)].
5. Острые респираторные вирусные инфекции у взрослых: Клинические рекоменда-
ции. Утв. решением пленума правления Нац. науч. общества инфекционистов 30 окт.
2014  г.  2014.  69  с.  [Ostrye  respiratornye  virusnye  infekcii  u  vzroslyh:  Klinicheskie
rekomendacii. Utv. resheniem plenuma pravlenija Nac. nauch. obshhestva infekcionistov
30 okt. 2014 g. 2014. 69 s. (in Russian)].
6. Чугунова О.Л., Мелехина Е.В. Рациональная терапия острой респираторной ви-
русной инфекции у новорожденных и детей первого года жизни // Эффективная
фармакотерапия.  Педиатрия.  2015.  №  4–5  (41)  [Chugunova  O.L.,  Melehina  E.V.
Racional'naja terapija ostroj respiratornoj virusnoj infekcii u novorozhdennyh i detej per-
vogo goda zhizni // Jeffektivnaja farmakoterapija. Pediatrija. 2015. № 4–5 (41) (in Russ-
ian)].
7. Союз педиатров России, Международный фонд охраны матери и ребенка. На-
учная программа «Острые респираторные заболевания у детей. Лечение и профи-
лактика». М., 2002. С. 70 [Sojuz pediatrov Rossii, Mezhdunarodnyj fond ohrany materi
i rebenka. Nauchnaja programma «Ostrye respiratornye zabolevanija u detej. Lechenie i
profilaktika». M., 2002. S. 70 (in Russian)]. 
8. Абдулкеримов Х.Т., Гаращенко Т.И., Кошель В.И. и др. Этиопатогенетическая те-
рапия острых средних отитов / под ред. С.В. Рязанцева. СПб., 2014. 40 с. [Abdulker-
imov H.T., Garashhenko T.I., Koshel' V.I. et al. Jetiopatogeneticheskaja terapija ostryh
srednih otitov / рod red. S.V. Rjazanceva. SPb., 2014. 40 s. (in Russian)].
9. Федеральные клинические рекомендации по оказанию медицинской помощи де-
тям с острой респираторной инфекцией (острый назофарингит). МЗ РФ, Союз пе-
диатров России. М., 2015. 12 с. [Federal'nye klinicheskie rekomendacii po okazaniju
medicinskoj pomoshhi detjam s ostroj respiratornoj infekciej (ostryj nazofaringit). MZ RF,
Sojuz pediatrov Rossii. M., 2015. 12 s. (in Russian)].
10. Патологическая физиология: учебник для медицинских вузов / под ред. В.В. Но-
вицкого, Е.Д. Голдберга, О.И. Уразовой. ГЭОТАР-Медиа, 2009. Т. 1. 848 с. [Pato-
logicheskaja fiziologija: uchebnik dlja medicinskih vuzov / рod red. V.V. Novickogo, E.D.
Goldberga, O.I. Urazovoj. GEOTAR-Media, 2009. T. 1. 848 s. (in Russian)].

11. Бакрадзе М.Д., Старовойтова Е.В., Ботвиньева В.В., Таточенко В.К., Федоров А.М.
Сравнительная характеристика уровня лейкоцитоза, С-реактивного белка, прокаль-
цитонина при дифференциальной диагностике острых тонзиллитов у детей // Пе-
диатрическая фармакология. 2007. Т. 4. № 3. С. 45–49 [Bakradze M.D., Starovojtova
E.V., Botvin'eva V.V., Tatochenko V.K., Fedorov A.M. Sravnitel'naja harakteristika urovn-
ja lejkocitoza, S-reaktivnogo belka, prokal'citonina pri differencial'noj diagnostike ostryh
tonzillitov u detej // Pediatricheskaja farmakologija. 2007. T. 4. № 3. S. 45–49 (in Russ-
ian)].
12. Bisno A.L., Gerber M.A., Gwaltney J.M. Jr, Kaplan E.L., Schwatz R.H. Infectious Dis-
eases Society of America. Practice guidelines for the diagnosis and management of
group A streptococcal pharyngitis. Infectious Diseases Society of America // Clin infect
Dis. 2002. 35 (2). Р. 113–125.
13. Leung A.K., Newman R., Kumar A. et al. Rapid antigen detection testing in diagnos-
ing group A beta-hemolytic streptococcal pharyngitis // Expert Rev Mol Diagn. 2006.
№ 6 (5). Р. 761–766.
14. Edmonson M.B. et al. Relationship between clinical likelihood of group А Strepto-
coccal pharyngitis and the sensitivity of rapid antigen-detection test in pediatric practice
// Pediatrics. 2005. Vol. 115. Р. 280–285.
15. Шпынев К.В., Кречиков В.А. Современные подходы к диагностике стрептокок-
кового фарингита // Клиническая микробиология и антимикробная терапия. 2007.
Т. 9. № 1. С. 20–33 [Shpynev K.V., Krechikov V.A. Sovremennye podhody k diagnostike
streptokokkovogo faringita // Klinicheskaja mikrobiologija i antimikrobnaja terapija.
2007. T. 9. № 1. S. 20–33 (in Russian)].
16. Walsh B.T., Bookheim W.W., Johnson R.C., Tompkins R.K. Recognition of streptococ-
cal pharyngitis in adults [abstract] // Arch Iner Med. 1975. 135. Р. 1493–1497.
17. Breese B.B. A simple scorecard for the tentative diagnosis of streptococcal pharyn-
gitis // Am J Dis Child. 1977. Vol. 131. Р. 514–517.
18. Centor R.M., Witherspoon J.M., Dalton H.P. et al. The diagnosis of step throat in
adult in the emergency room [abstract] // Med Decis Making. 1981. Vol. 1. Р. 239–246.
19. McIsaac W.J., Kellner J.D., Aufricht P., Vanjaka A., Low D.E. Empirical validation of
guidelines for the management of pharyngitis in children and adult // JAMA. 2004.
Vol. 291. Р. 1587–1595.
20. Артюшкин С.А., Еремина Н.В. Острый и хронический тонзиллит, фарингит: тер-
минология,  этиология,  диагностика,  лечение  //  Доктор  Ру.  2014.  С.  71–75
[Artjushkin S.A., Eremina N.V. Ostryj i hronicheskij tonzillit, faringit: terminologija, jeti-
ologija, diagnostika, lechenie // Doktor Ru. 2014. S. 71–75 (in Russian)].
21. Бакрадзе М.Д., Дарманян А.С. Дифференциальная диагностика острых бактери-
альных и вирусных тонзиллитов у детей // Вопросы диагностики в педиатрии. 2009.
Т. 1. № 2. С. 56–61 [Bakradze M.D., Darmanjan A.S. Differencial'naja diagnostika ostryh
bakterial'nyh i virusnyh tonzillitov u detej // Voprosy diagnostiki v pediatrii. 2009. T. 1.
№ 2. S. 56–61 (in Russian)].
22. Kenealy T., Arroll B. Antibiotics for the common cold and acute purelent rhinitis //
Cochrane Database Syst Rev. 2013. 6:CD000247.
23. Баранов А.А., Страчунский Л.С. Применение антибиотиков у детей в амбулатор-
ной практике. Практические рекомендации // КМАХ. 2007. № 9 (3). С. 200–210
[Baranov A.A., Strachunskij L.S. Primenenie antibiotikov u detej v ambulatornoj praktike.
Prakticheskie rekomendacii // KMAH. 2007. № 9 (3). S. 200–210 (in Russian)].
24. Дворецкий Л.И., Яковлев С.В. Ошибки антибактериальной терапии инфекций
дыхательных путей в амбулаторной практике // Инфекции и антимикробная тера-
пия. 2001. Т. 3. № 2. С. 49–54 [Dvoreckij L.I., Jakovlev S.V. Oshibki antibakterial'noj ter-
apii infekcij dyhatel'nyh putej v ambulatornoj praktike // Infekcii i antimikrobnaja ter-
apija. 2001. T. 3. № 2. S. 49–54 (in Russian)].
25. Абдулкеримов Х.Т., Гаращенко Т.И., Кошель В.И., Рязанцев С.В., Свистушкин В.М.
Тонзиллофарингиты: методические рекомендации / под ред. С.В. Рязанцева. СПб.:
Полифорум  Групп,  2014.  24  с.  [Abdulkerimov  H.T.,  Garashhenko  T.I.,  Koshel'  V.I.,
Rjazancev S.V., Svistushkin V.M. Tonzillofaringity: metodicheskie rekomendacii / pod
red. S.V. Rjazanceva. SPb.: Poliforum Grupp, 2014. 24 s. (in Russian)].
26. Морозова С.В., Свистушкин В.М. Обоснование применения современных проти-
вовоспалительных средств в оториноларингологии // РМЖ: Оториноларингология.
2014. № 19. С. 1–5 [Morozova S.V., Svistushkin V.M. Obosnovanie primenenija sovre-
mennyh protivovospalitel'nyh sredstv v otorinolaringologii // RMJ: Otorinolaringologi-
ja. 2014. № 19. S. 1–5 (in Russian)].
27. Григорьева Н.Ю., Майорова М.В. Противовоспалительная терапия респиратор-
ных заболеваний фенспиридом // РМЖ: Болезни дыхательных путей. 2015. № 1. Ре-
принт. 5 с. [Grigor'eva N.Ju., Majorova M.V. Protivovospalitel'naja terapija respiratornyh
zabolevanij fenspiridom // RMJ: Bolezni dyhatel'nyh putej. 2015. № 1. Reprint. 5 s. (in
Russian)]. 
28. Черненков Ю.В., Гуменюк О.И., Попова И.Ю. и др. Опыт использования препара-
та фенспирида гидрохлорид при лечении острых респираторных заболеваний у де-
тей в амбулаторной практике // Педиатрия. 2010. Т. 89. № 1. С. 86–90 [Chernenkov
Ju.V., Gumenjuk O.I., Popova I.J. et al. Opyt ispol'zovanija preparata fenspiridа gidrohlo-
rid pri lechenii ostryh respiratornyh zabolevanij u detej v ambulatornoj praktike // Pedi-
atrija. 2010. T. 89. № 1. S. 86–90 (in Russian)].
29. Эрдес С.И. Патогенетические основы применения и эффективность фенспирида
в  педиатрической  практике  //  Вопросы  современной  педиатрии.  2004.  Т.  4  (3).
С. 46–50 [Jerdes S.I. Patogeneticheskie osnovy primenenija i jeffektivnost' fenspirida v
pediatricheskoj praktike // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2004. T. 4 (3). S. 46–50 (in
Russian)].

250

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Современные тенденции в лечении пациентов
с острым риносинуситом

К.м.н. Д.М. Савватеева, профессор В.М. Свистушкин

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
При вирусном и поствирусном остром риносинусите терапия, согласно рекомендательным документам, может быть ограничена симптома-
тическими мерами (такими как нестероидные противовоспалительные средства, некоторые фитопрепараты), промыванием полости носа изо-
тоническим раствором, назначением деконгестантов, а при остром поствирусном риносинусите – противовоспалительных средств, в первую
очередь интраназальных глюкокортикостероидов. Хотя в подавляющем большинстве случаев на начальных этапах воспалительные заболевания
в околоносовых пазухах имеют вирусную природу, присоединение бактериального воспаления значительно утяжеляет течение заболевания и об-
условливает необходимость добавления к лечению антибактериальной терапии. Защищенные пенициллины, макролиды и респираторные фтор-
хинолоны являются препаратами выбора для этиотропного перорального лечения острого бактериального риносинусита. В качестве дополни-
тельных методов лечения следует использовать разгрузочную и муколитическую терапию. При наличии клинических доказательств бактери-
альной природы острого риносинусита антимикробную терапию следует начинать по возможности раньше. Это связано с тем, что выжида-
тельная тактика в таких случаях сопряжена с риском развития внутриорбитальных и внутричерепных риногенных осложнений, а также с бо-
лее длительным течением заболевания и высокой вероятностью его рецидивов и хронизации.
Ключевые слова: острый риносинусит, рекомендательные документы, антибактериальная терапия.
Для цитирования: Савватеева Д.М., Свистушкин В.М. Современные тенденции в лечении пациентов с острым риносинуситом // РМЖ. Отори-
ноларингология. 2016. № 4. С. 251–254.

ABSTRACT
Current trends in the treatment of acute rhinosinusitis
Savvateeva D.M., Svistushkin V.M.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

According to the current guidance documents, therapy of viral and post-viral acute rhinosinusitis can be limited by symptomatic treatment, i.e., non-steroidal
anti-inflammatory drugs, plant drugs, decongestants, nasal irrigation with isotonic solution, and, in acute post-viral rhinosinusitis, anti-inflammatory drugs
(intranasal corticosteroids). Although early inflammation of the paranasal sinuses generally has viral etiology, associated bacterial infection exacerbates the
disease thus requiring the addition of antibacterial therapy to the regimen. Protected penicillins, macrolides, and respiratory fluoroquinolones are the first
choice of etiological oral treatment for acute bacterial rhinosinusitis. Reducing and mucolytic agents should be prescribed as additional therapy. If bacteri-
al etiology of acute rhinosinusitis is confirmed, antimicrobial treatment should be started as early as possible since expectant management in these cases is
associated with a risk of intraorbital and intracranial rhinogenous complications as well as prolonged course of the disease and high risk of its recurrences
and chronicity.
Key words: acute rhinosinusitis, guidance documents, antibacterial therapy.
For citation: Savvateeva D.M., Svistushkin V.M. Current trends in the treatment of acute rhinosinusitis // RMJ. Оtorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 251–254.

Острый риносинусит (ОРС) стойко удерживает

лидирующие позиции в структуре заболевае-
мости как взрослого, так и детского населения
[1]. Хотя в подавляющем большинстве случаев
на начальных этапах воспалительные заболева-
ния в околоносовых пазухах (ОНП) имеют вирусную при-
роду, присоединение бактериального воспаления значи-
тельно утяжеляет течение заболевания и обусловливает
необходимость добавления к лечению антибактериальной
терапии [2].

Ссылаясь на классификацию EPOS 2012, эксперты вы-
деляют вирусную форму ОРС (common cold, обычная про-
студа, или острые респираторные вирусные инфекции (ОР-
ВИ)), острый поствирусный риносинусит (ОПВРС) и острый
бактериальный риносинусит (ОБРС) [3]. ОБРС развивается
у относительно небольшого процента пациентов (0,5–2,0%)

РМЖ, 2016 № 4

с ОПВРС, хотя, по данным разных авторов, ОБРС регистри-
руют у 5–10% больных с острыми респираторными инфек-
циями [4]. Диагноз ОБРС определяется наличием как ми-
нимум трех симптомов: окрашенных выделений из поло-
сти носа, выраженной боли в области лица (чаще с одной
стороны), а также повышения температуры тела >38° С. В
анализе крови при этом отмечается повышение СОЭ и кон-
центрации СРБ. Для ОБРС характерно внезапное нараста-
ние тяжести течения заболевания после некоторого сниже-
ния выраженности его симптоматики [5]. 

Чаще всего ОБРС вызывается такими бактериями, как
Streptococcus  pneumoniае,  Haemophilus  influenza,  Bac-
teroides fragilis, Moraxella catarrhalis, Streptococcus spp. и
Staphylococcus aureus [6, 7]. Наиболее значимым из этих
микроорганизмов  является,  безусловно,  S.  pneumoniае.
Частота  спонтанной  эрадикации  данного  патогена  при

251

Актуальная проблема

Оториноларингология

ОБРС составляет не более 30%, в то время как для H. in-
fluenza и M. catarrhalis – 60 и 80% соответственно [8]. Со-
гласно отечественным данным, основными возбудителями
ОБРС  у  взрослых  пациентов  являются  S.  pneumoniае и
H. influenza, в то время как M. catarrhalis встречается в
единичных случаях [9].

Диагностика  ОРС  обычно  не  представляет  особых
трудностей и основана на анализе жалоб и анамнеза забо-
левания. При передней риноскопии обнаруживают гипере-
мию и отечность слизистой оболочки полости носа, слизи-
стое или слизисто-гнойное отделяемое [2]. Так как у боль-
шинства пациентов с ОРВИ при проведении рентгенологи-
ческих исследований выявляют изменения, неотличимые
от таковых при ОРС, в рекомендации EPOS 2012 при не-
осложненном течении ОРС рентгенологические исследо-
вания не включены [10]. Тем не менее, если рентгенограм-
ма ОНП все же выполняется, на ней может быть выявлено
пристеночное утолщение слизистой оболочки ОНП.

«Золотым стандартом» диагностики ОБРС является вы-
деление бактерий в высокой концентрации (≥104 КОЕ/мл)
из клинического материала, полученного из пазухи носа
[11]. Однако пункция ОНП должна выполняться по стро-
гим показаниям и имеет свои сложности. Мазки из средне-
го носового хода всегда контаминированы микрофлорой
полости носа, которая зачастую не соответствует микро-
флоре  пораженной  пазухи  носа  (особенно  при  наличии
блока соустья), поэтому не пригодны для микробиологи-
ческой диагностики источника синусита. [9].

При вирусном и поствирусном ОРС терапия, согласно
рекомендательному  документу  EPOS  2012,  может  быть
ограничена симптоматическими мерами (такими как не-
стероидные противовоспалительные средства, некоторые
фитопрепараты), промыванием полости носа изотониче-
ским  раствором,  назначением  деконгестантов,  а  при
ОПВРС – противовоспалительных средств, в первую оче-
редь интраназальных глюкокортикостероидов (ИнГКС) [3].
Ассоциация оториноларингологов Канады не включает в
свои рекомендательные документы по лечению ОРС анти-
септики, ограничивая лечение назначением ИнГКС в слу-
чае ОПВРС и сочетанием ИнГКС и системных антибиоти-
ков  при  ОБРС  [12].  Аналогичным  образом  относятся  к
лечению ОРС в США [13]. В рекомендательном документе
по лечению ОРС в Великобритании в дополнение к выше-
перечисленным  препаратам  также  уделяется  внимание
применению ирригационной терапии и антигистаминных
препаратов, последних – при наличии у пациента симпто-
мов аллергического ринита [7]. В методических рекомен-
дациях Министерства здравоохранения Российской Феде-
рации 2014 г. подчеркнуто, что при ОПВРС преимущество
должно  отдаваться  местной  противовоспалительной  и
местной антибактериальной терапии, а также разгрузоч-
ной терапии, направленной на восстановление дренажной
и  вентиляционной  функций  соустий  ОНП  (применение
ИнГКС) [14]. В редакции EPOS 2012 г. сведений об исполь-
зовании топических антибактериальных или антисептиче-
ских препаратов не приводится [3]. 

Для ОБРС характерно нарастание основных симптомов
после 5-го дня от начала заболевания или их сохранение
на протяжении 10 и более дней. У таких пациентов, наряду
с заложенностью носа, слизисто-гнойными или гнойными
выделениями из носа, могут наблюдаться такие симптомы,
как усиление головной боли, общей слабости, повышение
температуры тела до фебрильных значений. На рентгено-

грамме  ОНП  определяется  гомогенное  затемнение  или
уровень жидкости в проекции одной или нескольких ОНП.
При тяжелом течении заболевания температура тела по-
вышается более 38° С, присоединяется интенсивная голов-
ная боль и болезненность при пальпации в проекции пора-
женных пазух [2].

Отечественные клинические рекомендации 2008 г. об-
ращают внимание на ведущую роль системных антибио-
тиков и деконгестантов в лечении этой категории больных
[14]. Согласно этим рекомендациям, при ОБРС следует на-
значать системную антибактериальную терапию, одновре-
менно желательно назначение системной противовоспали-
тельной  терапии.  В  качестве  дополнительных  методов
лечения следует использовать разгрузочную и муколити-
ческую терапию. При заполнении пазухи слизисто-гной-
ным отделяемым и затруднении его эвакуации, несмотря
на применяемую комплексную терапию, следует произве-
сти пункцию ОНП, а при необходимости – несколько, учи-
тывая динамику течения заболевания [15]. В отечествен-
ных  рекомендательных  документах  нет  указаний  на  ис-
пользование системных ГКС [16].

Рекомендации EPOS 2012 с уровнем доказательности Ia
включают назначение больным ОБРС пероральных анти-
биотиков, ИнГКС или пероральных ГКС, ирригационной те-
рапии и пробиотиков (для профилактики патологии со сто-
роны ЖКТ) [3]. ИнГКС применяются в качестве патогенети-
ческой терапии, особенно у пациентов с аллергическим ри-
нитом в анамнезе. В случае тяжелого течения ОБРС исполь-
зуют системные ГКС коротким курсом с целью уменьшения
выраженности воспаления и болевого синдрома. 

Таким образом, отечественные и ведущие иностранные
рекомендательные документы однозначно подчеркивают
необходимость применения системных антибактериаль-
ных препаратов в лечении пациентов с ОБРС. При наличии
клинических доказательств бактериальной природы ОРС
антимикробную  терапию  следует  начинать  как  можно
раньше. Это связано с тем, что выжидательная тактика в
таких случаях сопряжена с риском развития внутриорби-
тальных и внутричерепных риногенных осложнений, а так-
же более длительным течением заболевания и высокой ве-
роятностью его рецидивов и хронизации [2, 10].

Препаратом выбора при ОБРС считается амоксицил-
лин, при его неэффективности после трех дней использо-
вания рекомендуется смена препарата на амоксициллина
клавулонат. Учитывая, однако, что основные возбудители
ОБРС – H. influenza и M. catarrhalis – могут продуциро-
вать бета-лактамазы, многие врачи предпочитают начи-
нать терапию с защищенных пенициллинов. 

Цефалоспорины II–III поколения также могут исполь-
зоваться для лечения этой категории больных, однако их
активность в отношении S. pneumoniae и H. influenzae при
пероральном приеме значительно варьирует.

отечественного 

Среди макролидов клинически значимой активностью
в отношении H. influenza обладают только азитромицин и
кларитромицин [17]. В США от 28 до 35% штаммов пнев-
мококка являются резистентными к макролидам. Согласно
данным 
III
(2006–2009 гг.), частота выделения пневмококков, нечув-
ствительных к пенициллину, в нашей стране не превышает
11%, нечувствительных к кларитромицину и азитромицину
–  7,3%.  В  сравнительных  исследованиях  азитромицин  и
кларитромицин показали высокую клиническую и бакте-
риологическую эффективность, сопоставимую с таковой у

исследования  ПеГАС 

252

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

препарат из организма преимущественно почками путем
клубочковой фильтрации и канальцевой секреции. Период
полувыведения составляет 6–8 ч. 

Дозировка препарата Леволет Р при ОБРС составляет
500 мг/сут, т. е. препарат имеет удобный режим дозирова-
ния: одна таблетка, покрытая пленочной оболочкой, в сут-
ки, до еды или между приемами пищи. Длительность прие-
ма препарата при ОБРС, согласно инструкции производи-
теля, составляет от 10 до 14 дней [20].

Таким  образом,  при  ОБРС  в  качестве  этиотропного
лечения  используют  современные  антибактериальные
препараты, одним из которых является Леволет Р. Благо-
даря своей высокой клинической эффективности и удоб-

амоксициллина/клавулоната, цефалоспоринов и фторхи-
нолонов [17]. 

Препаратами выбора среди фторхинолонов являются
респираторные фторхинолоны (моксифлоксацин, гатиф-
локсацин, левофлоксацин) [18]. Фторхинолоны могут быть
рекомендованы как препараты резерва для пациентов с
непереносимостью пенициллинов. Для пациентов, полу-
чавших  антибактериальные  средства  в  предыдущие
4–6 нед., респираторные фторхинолоны могут быть реко-
мендованы в качестве препаратов первой линии [19].

Одним из современных респираторных фторхинолонов
является препарат Леволет Р, действующим веществом ко-
торого служит бактерицидный противомикробный препа-
рат широкого спектра дей-
ствия левофлоксацин. Ле-
вофлоксацин  блокирует
ДНК-гиразу (топоизомера-
зу  II)  и  топоизомеразу  IV,
нарушает суперспирализа-
цию  и  сшивку  разрывов
ДНК, подавляет ее синтез,
вызывает глубокие морфо-
логические  изменения  в
цитоплазме, 
клеточной
стенке и мембранах бакте-
рий. Левофлоксацин акти-
вен  в  отношении  всех  ос-
новных 
возбудителей
ОБРС [20]. Фармакокине-
тика препарата при одно-
кратном  и  многократном
введении имеет линейный
характер. 
Плазменный
профиль концентраций ле-
вофлоксацина после внут-
ривенного введения анало-
гичен таковому при прие-
ме  таблеток.  Поэтому  пе-
роральный  и  внутривен-
ный  пути  введения  могут
считаться взаимозаменяе-
мыми.

При приеме внутрь ле-
вофлоксацин  быстро  и
практически 
полностью
всасывается  (прием  пищи
мало влияет на скорость и
полноту абсорбции). Био-
доступность препарата со-
ставляет  99%.  Препарат
связывается  с  белками
плазмы на 30–40%, благо-
даря чему он хорошо про-
никает  в  органы  и  ткани:
легкие, слизистую оболоч-
ку бронхов, мокроту, орга-
ны мочеполовой системы,
полиморфно-ядерные лей-
коциты, 
альвеолярные
макрофаги.  В  печени  не-
большая  часть  препарата
окисляется  и/или  дезаце-
Выводится
тилируется. 

Актуальная проблема

Оториноларингология

ному режиму дозирования препарат, при наличии соот-
ветствующих  показаний,  может  быть  рекомендован  для
лечения пациентов с указанным заболеванием.

Литература 

1. Anand V.K. Epidemiology and economic impact of rhinosinusitis // Ann Otol Rhinol La-
ryngol Suppl // 2004. Vol. 193. P. 3–5.
2. Носуля Е.В. Антибиотики в комплексной терапии бактериального риносинусита:
возможности и ограничения // Рос. ринология. 2014. № 3. С. 36–40 [Nosulja E.V.
Antibiotiki  v  kompleksnoj  terapii  bakterial'nogo  rinosinusita:  vozmozhnosti 
i
ogranichenija // Ros. rinologija. 2014. № 3. S. 36–40 (in Russian)].
3. Fokkens W.J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps // Rhi-
nology. 2012. Vol. 50 (Suppl. 23). P. 1–298.
4. Богомильский М.Р., Страчунский Л.С. Рациональная терапия острых и хрониче-
ских синуситов у детей // Актуальные вопросы оториноларингологии детского воз-
раста и фармакотерапии ЛОР-органов. М., 2001 [Bogomil'skij M.R., Strachunskij L.S.
Racional'naja terapija ostryh i hronicheskih sinusitov u detej // Aktual'nye voprosy otori-
nolaringologii detskogo vozrasta i farmakoterapii LOR-organov. M., 2001 (in Russian)].
5. Савватеева Д.М., Еремеева К.В., Лопатин А.С. Клиническая оценка эффективности
аэрозоля фузафунгина в лечении нетяжелых форм острого риносинусита // Рос. ри-
нология. 2014. № 1. С. 7–11 [Savvateeva D.M., Eremeeva K.V., Lopatin A.S. Klinich-
eskaja ocenka jeffektivnosti ajerozolja fuzafungina v lechenii netjazhelyh form ostrogo ri-
nosinusita // Ros. rinologija. 2014. № 1. S. 7–11 (in Russian)].
6. Van Zele T. et al. Staphylococcus aureus colonization and IgE antibody formation to
enterotoxins is increased in nasal polyposis // J Allergy Clin Immunol. 2004. Vol. 114.
P. 981–983.
7. Foden N., Burgess C., Shepherd K., Almeyda R. A guide to the management of acute
rhinosinusitis in primary care: management strategy based on best evidence and recent
European guidelines // Br J Gen Pract. 2013. Vol. 63 (616). P. 611–613.
8. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на
проблему // РМЖ. 2014. № 9. С. 643–646 [Svistushkin V.M., Shevchik E.A. Ostryj ri-
nosinusit – sovremennyj vzgljad na problemu // RMJ. 2014. № 9. S. 643–646 (in Russ-
ian)].

9. Отвагин И.В. Фармакоэпидемиологическое и клинико-бактериологическое об-
основание применения цефалоспоринов у больных острым синуситом: автореф.
дис. … канд. мед. наук. Смоленск, 1998. 22 с. [Otvagin I.V. Farmakojepidemiologich-
eskoe i kliniko-bakteriologicheskoe obosnovanie primenenija cefalosporinov u bol'nyh
ostrym sinusitom: avtoref. dis. … kand. med. nauk. Smolensk, 1998. 22 s. (in Russian)].
10. Chow A.W. et al. Клинические рекомендации Американского общества инфек-
ционистов по лечению острого бактериального риносинусита у взрослых и детей //
Вестник практ. врача. Спецвыпуск. 2012. С. 2.
11. Rosenfeld R.M., Andes D., Bhattacharyya N. et al. Clinical practice guideline: adult si-
nusitis // Otolaryngol Head Neck Surg. 2007. Vol. 137. P. 1–31.
12. Kaplan A. Canadian guidelines for acute bacterial rhinosinusitis // Can Fam Physici-
an. 2014. Vol. 60 (3). P. 227–234.
13. Hueston W.J., Kaur D. Section one. Acute and chronic rhinosinusitis // FP Essent.
2013. Vol. 415. P. 11–16. 
14. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов:
методические рекомендации // М. – СПб., 2014. 39 с. [Dajhes N.A. i dr. Principy je-
tiopatogeneticheskoj terapii ostryh sinusitov: metodicheskie rekomendacii // M. – SPb.,
2014. 39 s. (in Russian)].
15. Лопатин А.С., Свистушкин В.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, ди-
агностика и принципы лечения: клинические рекомендации. 2009. 28 с. [Lopatin A.S.,
Svistushkin V.M. Ostryj rinosinusit: jetiologija, patogenez, diagnostika i principy lecheni-
ja: klinicheskie rekomendacii. 2009. 28 s. (in Russian)].
16. Рязанцев С.В. Острый синусит. Подходы к терапии (метод. реком.). М., 2003. 16 с.
[Rjazancev S.V. Ostryj sinusit. Podhody k terapii (metod. rekom.). M., 2003. 16 s. (in Russ-
ian)].
17. Совещание «Роль и место современных макролидов в лечении бактериальных
инфекций» (резолюция) // РМЖ. 2014. № 9. С. 692–695 [Soveshhanie «Rol' i mesto
sovremennyh makrolidov v lechenii bakterial'nyh infekcij» (rezoljucija) // RMJ. 2014. №
9. S. 692–695 (in Russian)].
18. Brook I. Microbiology and antimicrobial management of sinusitis // J Laryngol Otol.
2005. Vol. 119 (4). P. 251–258.
19. Hurst M. et al. Levofloxacin: an updated review of its use in the treatment of bacte-
rial infections // Drugs. 2002. Vol. 62 (14). P. 2127–2167.
20. Инструкция по медицинскому применению препарата Леволет Р. [Instrukcija po
medicinskomu primeneniju preparata Levolet R (in Russian)].

Эпидемиологические аспекты патологии 
носового клапана

К.м.н. В.П. Соболев, к.м.н. О.А. Спиранская, к.м.н. Э.А. Махамбетова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Дисфункция носового клапана (НК) – одна из 3-х основных причин затруднения носового дыхания. Недостаточность НК некоторыми авторами
рассматривается как одна из главных причин развития назальной обструкции, однако сведения о распространенности этой патологии среди па-
циентов с нарушением носового дыхания достаточно противоречивы.
Целью проведенного нами исследования явилось выяснение распространенности и особенностей распределения недостаточности НК в популя-
ции пациентов с затруднением носового дыхания.
Материал и методы: участниками исследования стали 144 пациента в возрасте от 15 до 69 лет. Всем пациентам проводилось оториноларин-
гологическое обследование, включавшее скрининговые тесты на недостаточность НК, оптическую эндоскопию, акустическую ринометрию и пе-
реднюю активную риноманометрию. В современной медицине критерием успешной диагностики является возможность выяснения истинного
диагноза, критерием полезности диагностического метода – определение лечебной тактики. Если результат исследования не меняет лечебную
тактику, то целесообразность диагностического теста, даже самого информативного, является сомнительной. Выяснялось взаимоотношение
дисфункции НК и другой внутриносовой патологии. 
Результаты: исследование показало, что у 82 пациентов из 144 (57%) проба Коттла была положительной. Было выявлено, что дисфункция НК
вносит существенный вклад в появление жалоб на затруднение носового дыхания. Вопреки бытующему в литературе мнению выявлено отсут-
ствие возрастных и половых различий распространенности данной патологии.
Выводы: существенной возрастной и половой разницы в частоте встречаемости патологии НК не выявлено.
Более половины (57%) пациентов с назальной обструкцией отмечают улучшение носового дыхания при расширении НК. Такой высокий показатель
может указывать на недостаточную специфичность пробы Коттла. Условиями полного обследования пациентов с патологией НК являются
объективные методы исследования.
Ключевые слова: клапан носа, проба Коттла, назальная обструкция.
Для цитирования: Соболев В.П., Спиранская О.А. Махамбетова Э.А. Эпидемиологические аспекты патологии носового клапана // РМЖ. Отори-
ноларингология. 2016. № 4. С. 254–256.

254

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

ABSTRACT
Epidemiology of nasal valve pathology
Sobolev V.P., Spiranskaya O.A., Makhambetova E.A.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Nasal valve dysfunction is one of three main causes of nasal breathing problems. Nasal valve insufficiency is assumed to be one of the principal causes of
nasal airway obstruction, however, the data on the prevalence of this condition in patients with trouble nasal breathing are conflicting.
Aim. To establish the prevalence and distribution of nasal valve insufficiency in patients with nasal breathing problems.
Patients and methods. 144 patients aged 15-69 were enrolled in the study. ENT examination which included nasal valve insufficiency screening, optic en-
doscopy, acoustic rhinometry, and anterior active rhinomanometry was performed. Currently, the criterion of successful diagnostics is the possibility to ver-
ify true diagnosis while the criterion of diagnostic method utility is the determination of treatment approach. If study result do not change treatment approach,
the efficacy of diagnostic test (even the most informative) is questionable. Association between nasal valve insufficiency and comorbid intranasal pathology
was revealed.
Results. Cottle sign was positive in 82 patients (57%). Nasal valve dysfunction has significant impact on trouble nasal breathing. Despite literature data, no
age or sex differences in the prevalence of this condition were revealed.
Conclusions. No significant differences in nasal valve pathology rate were revealed. More than a half (57%) of patients with nasal airway obstruction report
on the improvement of nasal breathing after nasal valve dilation thus indicating insufficient specificity of Cottle test. Objective methods are required for com-
plete examination of patients with nasal valve pathology.
Key words: nasal valve, Cottle test, nasal obstruction.
For  citation: Sobolev  V.P.,  Spiranskaya  O.A.,  Makhambetova  E.A.  Epidemiology  of  nasal  valve  pathology //  RMJ.  Otorhinolaryngology.  2016.  № 4.
P. 254–256.

Недостаточность НК некоторыми авторами рас-

сматривается как одна из главных причин раз-
вития назальной обструкции, однако сведения
о распространенности этой патологии среди па-
циентов  с  нарушением  носового  дыхания  до-
статочно противоречивы. Считается, что все пациенты с
затруднением носового дыхания, по крайней мере отчасти,
имеют эту проблему. Дисфункция НК является одной из
3–х основных причин затруднения носового дыхания. По
данным R.J. Schlosser и S.S. Park [1], она бывает причиной
затруднения носового дыхания у 13% взрослых пациентов.
По данным зарубежных авторов, 90% пациентов, жалую-
щихся на затруднение носового дыхания после ринопла-
стики, имеют проблемы с НК. M. Fridman et al. [2] расцени-
вают коллапс НК как одну из наиболее частых причин на-
зальной обструкции. P. Paccoi и V. Di Peco [3] называют НК
ключевым фактором развития функциональных наруше-
ний носа. Несмотря на это, роль дисфункции НК как при-
чина назальной обструкции часто остается недооцененной. 
Большинство зарубежных статей [4–6] отражают акту-
альность проблем, связанных с НК, для клинической прак-
тики. В последние годы понимание практического значе-
ния НК и актуальности его патологии [7, 8] привело к уси-
лению интереса отечественных ученых к данной пробле-
ме, однако до сих пор попыток систематизировать имею-
щиеся современные представления о сущности, клиниче-
ском  значении,  объективных  методах  обследования  и
лечения патологии НК практически не предпринималось. 
Эпидемиология патологии НК в нашей стране практи-
чески не изучалась. Отсутствуют данные о роли НК в раз-
витии затруднения носового дыхания при сочетании не-
скольких этиологических факторов. Российские оторино-
ларингологи в своих работах упоминали НК лишь косвен-
но, например при описании принципов объективного ис-
следования носового дыхания, проведении ринометрии у

РМЖ, 2016 № 4

детей [9] или при реконструктивном лечении травм на-
ружного  носа  [10].  Существуют  разрозненные  данные  о
роли НК в развитии затруднения носового дыхания при со-
четании нескольких этиологических факторов. В послед-
ние годы предприняты попытки отечественных оторино-
ларингологов систематизировать патологию НК, выявить
патогномоничные и специфичные пробы для определения
его дисфункции, предложены новые малоинвазивные ме-
тоды его хирургической коррекции. 

Целью проведенного нами исследования явилось вы-
яснение распространенности и особенностей распределе-
ния недостаточности НК в популяции пациентов с затруд-
нением носового дыхания.

Материал и методы
Участниками исследования стали 144 пациента в воз-
расте от 15 до 69 лет, из них 98 мужчин и 46 женщин, об-
ратившихся  в  амбулаторно-поликлиническое  отделение
1–й УКБ Первого МГМУ им. И.М. Сеченова с жалобами на
затруднение носового дыхания. Нами не включались в ис-
следования пациенты с полипозным риносинуситом, паци-
енты,  перенесшие  ринопластику  или  реконструктивные
операции на перегородке носа в анамнезе.

О наличии предрасполагающих к сужению НК факто-
ров может говорить уже внешний вид пациента. Характер-
ным признаком недостаточности НК L.R. O'Halloran [10]
считает чашеобразное углубление на крыле носа. По мне-
нию P. Paccoi и V. Di Peco [3], при недостаточности НК дли-
тельный локальный «вакуум» вызывает типичное втяжение
крыльев носа, заметное внешне. 

Всем пациентам проводилось стандартное оторинола-
рингологическое обследование, включающее переднюю и
заднюю рино-, ото- и фарингоскопию. По показаниям вы-
полнялись эндоскопическое исследование полости носа и
КТ. В качестве скринингового патогномоничного теста на

255

Актуальная проблема

Оториноларингология

недостаточность НК использовалась проба Коттла – оття-
гивание  крыла  носа  в  верхнелатеральном  направлении.
Большинство  хирургов  рассматривают  положительный
результат теста Коттла как основной критерий недостаточ-
ности НК [11]. Когда отсутствовало субъективное улучше-
ние  носового  дыхания,  проба  считалась  отрицательной.
Проба Коттла не позволяет провести топическую диагно-
стику проблем НК, т. к. оттягивание крыла носа будет вли-
ять на оба отдела НК – наружный и внутренний. Проба мо-
жет быть также положительной при искривлении перего-
родки носа в переднем отделе и даже при гипертрофии пе-
реднего  конца  нижней  носовой  раковины.  При  положи-
тельной пробе проводилось более углубленное изучение
области НК с помощью оптической эндоскопии, акустиче-
ской ринометрии и передней активной риноманометрии.
При проведении акустической ринометрии мы использо-
вали различные методы расширения НК, имитируя таким
образом введение расширяющих трансплантатов. Выпол-
нялись локальное инструментальное раскрытие НК изнут-
ри кюреткой, изменение угла НК при помощи ватного ша-
рика, оттягивание латеральной ножки крыльного хряща
носа при помощи шовного материала в различных направ-
лениях, применялись дилататоры. Исследование проводи-
лось до и после применения сосудосуживающих препара-
тов. Для определения динамической недостаточности на-
ружного  клапана  в  области  крыльев  носа  проводилась
проба с форсированным дыханием.

Подсчитывалось количество пациентов с признаками
недостаточности НК среди всех пациентов с затруднением
носового дыхания, а также среди пациентов, распределен-
ных  по  полу  и  возрасту.  Выяснялось  взаимоотношение
дисфункции НК и другой внутриносовой патологии. По ре-
зультатам исследования определялись показания для хи-
рургического лечения.

Результаты
Исследование  показало,  что  у  82  пациентов  из  144
(57%) проба Коттла была положительной с одной или обе-
их сторон. При этом одностороннее снижение функции НК
отмечалось в 62 наблюдениях (43%), а двустороннее – в
20 (14%).

Среди мужчин искомые пациенты составили 58% (57
из 98), а среди женщин – 54% (25 из 46), т. е. существен-
ных различий в мужской и женской популяции выявлено
не было, несмотря на бытующее в литературе мнение о
том, что у мужчин патология НК встречается значительно
чаще [1, 2]. 

При анализе возрастных аспектов проблемы получены
следующие  результаты.  В  возрастной  группе  от  15  до
35 лет положительная проба Коттла выявлена у 58% паци-
ентов (52 из 90), от 36 до 55 лет – у 55% (18 из 33), старше
55 лет – у 57% (12 из 21). Таким образом, какой-либо чет-
кой связи между патологией НК и возрастом пациента об-
наружено не было. Эти результаты также не подтверждают
положение, согласно которому недостаточность НК чаще
встречается у пациентов старшего возраста.

Интересные данные получены в отношении сочетания
недостаточности НК и сопутствующей патологии полости
носа и околоносовых пазух. Наиболее частой сопутствую-

щей патологией были выраженное искривление перего-
родки  носа  (у  67%  пациентов  с  положительной  пробой
Коттла) и вазомоторный ринит (37% наблюдений). При со-
четании искривления перегородки носа и признаков недо-
статочности  НК  сторона  искривления  и  положительной
пробы Коттла совпадала лишь в 24% наблюдений. У 76%
пациентов проба была положительной на стороне, проти-
воположной искривлению. Данный феномен можно объ-
яснить тем, что отрицательное давление в более широкой
половине носа, согласно закону Бернулли, приводит к бо-
лее сильному присасыванию мягких тканей латеральной
стенки полости носа в области НК.

Выводы
Существенных возрастных и половых различий в часто-

те встречаемости патологии НК не выявлено.

Более половины (57%) пациентов с назальной обструк-
цией отмечают улучшение носового дыхания при расши-
рении  НК,  что  демонстрирует  актуальность  затронутой
проблемы  и  может  способствовать  уточнению  лечебной
тактики и объема хирургического вмешательства. Кроме
того, такой высокий показатель может указывать на недо-
статочную  специфичность  пробы  Коттла,  приводящей  к
гипердиагностике,  что  требует  проведения  дальнейших
исследований и разработки новых диагностических под-
ходов.

Условиями полного обследования пациентов с патоло-
гией НК являются объективные методы исследования, та-
кие как КТ, эндоскопическое исследование, акустическая
ринометрия и передняя активная ринометрия.

Литература

1. Schlosser R.J., Park S.S. Surgery for the dysfunctional nasal valve. Cadaveric analysis
and clinical outcomes // Archives of facial plastic surgery. 1999. Vol. 1 (3). P. 105–110.
2. Friedman O., Cook T.A. Conchal cartilage butterfly graft in primary functional rhino-
plasty // Laryngoscope. 2009. Vol. 119. P. 255–262.
3. Paccoi P., Di Peco V. Septal cartilage graft for nasal valve incompetence associated
with deviated septum // American Journal of Rhinology. 2007. Vol. 21 (5). P. 622–625.
4. Fuleiham N.S. the evaluation and management of nasal valve dysfunction // Current
opinion in otolaryngology and head and neck surgery. 1999. Vol. 7 (1). P. 26–32.
5. Kern E.B. Nasal valve surgery // XX Congress of European Rhinologic Society & XXIII
International Symposium on Infection and Allergy of the Nose: Abstracts. Turkey, 2004.
P. 172–173. 
6. Riechelman H., Karow E., DiDio D., Kral F. External nasal valve collapse – case-cont-
rol and interventional study employng a novel internal nasal dilator (Nasantia®) // Rhi-
nology. 2010. Vol. 48 (2). P. 183–188.
7. Русецкий Ю.Ю. Функциональные и эстетические аспекты диагностики и рекон-
структивного  хирургического  лечения  свежих  травм  наружного  носа:  Автореф.
дис.… д.м.н. М., 2009 [Ruseckij Ju.Ju. Fnkcional'nye i jesteticheskie aspekty diagnostiki i
rekonstruktivnogo hirurgicheskogo lechenija svezhih travm naruzhnogo nosa: avtorefe-
rat dissertacii na soiskanie uchenoj stepeni doktora medicinskih nauk M., 2009 (in Rus-
sian)].
8. Русецкий Ю.Ю., Чернышенко И.О. Хирургическая тактика при переломах костей
носа с неблагоприятным клиническим течением // Российская оториноларинголо-
гия. 2007. № 4. С. 54–60 [Ruseckij Ju.Ju., Chernyshenko I.O. Hirurgicheskaja taktika pri
perelomah kostej nosa s neblagoprijatnym klinicheskim techeniem // Rossijskaja otori-
nolaringologija. 2007. № 4. S. 54–60 (in Russian)].
9. Юнусов А.С. Особенности риноманометрии у детей при искривлении перегород-
ки носа в области всасывающей части носового клапана // Вестник оториноларин-
гологии. 2001. № 2. С. 15–16 [Junusov A.S. Osobennosti rinomanometrii u detej pri is-
krivlenii peregorodki nosa v oblasti vsasyvajushhej chasti nosovogo klapana // Vestnik
otorinolaringologii. 2001. № 2. S. 15–16 (in Russian)].
10. O'Halloran L.R. The lateral crural J-flap repair of nasal valve collaps // Otolaryngo-
logy and head and neck surgery. 2003. Vol. 128 (5). P. 640–649.
11. Paniello R.S. Nasal valve suspension: an effective treatment for nasal valve collapse
// Archives of otolaryngology - head and neck surgery. 1996. Vol. 122. P. 1342–1346.

256

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Аллергический и вазомоторный ринит:
универсальное решение

Профессор В.М. Свистушкин 1, к.м.н. Е.А. Шевчик 1, д.м.н. Т.Г. Федоскова 2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
2 ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Воспалительные заболевания полости носа – риниты – одна из самых распространенных патологий верхних дыхательных путей. В то время как
симптомы острого ринита, сопровождающие практически каждый эпизод острого респираторно-вирусного заболевания, быстро регрессируют,
клинические проявления хронических ринитов, такие как затруднение носового дыхания, отделяемое из полости носа, значительно снижают ка-
чество жизни пациентов.
Аллергический ринит является одной из наиболее распространенных форм хронических ринитов, для лечения которого широко применяются ан-
тигистаминные препараты. Азеластин в форме назального спрея представляет собой антигистаминное средство II поколения, предназначен-
ное для лечения аллергического и неаллергического ринитов как у взрослых, так и у детей. Он характеризуется быстрым началом действия (че-
рез 15 мин), возможностью подбора дозы (по 1 или 2 впрыскивания в каждый носовой ход 2 раза в день) и режима дозирования (применение по-
стоянное или по необходимости). В статье приводятся результаты клинических исследований по сравнению азеластина и других лекарствен-
ных препаратов, использующихся для лечения аллергического ринита, а также результаты исследования профиля безопасности препарата.
Ключевые слова: аллергический ринит, азеластин в форме назального спрея, неаллергический ринит.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Шевчик Е.А., Федоскова Т.Г. Аллергический и вазомоторный ринит: универсальное решение // РМЖ. Отори-
ноларингология. 2016. № 4. С. 257–261.

ABSTRACT
Allergic and vasomotor rhinitis: universal solution
Svistushkin V.M.1, Shevchik E.A.1, Fedoskova T.G.2

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia
2 State Scientific Center «Institute of Immunology», Moscow, Russia

Inflammatory diseases of the nose, rhinitis, are one of the most common disorders of the upper airways. While the symptoms of acute rhinitis which accom-
panies almost every episode of viral respiratory infection rapidly regress, clinical signs of chronic rhinitis (nasal congestion, rhinorrhea) significantly reduce
patients’ quality of life.
Allergic rhinitis is one the most common types of chronic rhinitis. Antihistamines are widely used for the treatment of allergic rhinitis. Azelastine nasal spray
is a second-generation antihistamine which is indicated for the treatment of allergic and non-allergic rhinitis both in adults and children. It is characterized
by rapid onset of action (15 min) and the capability of dosage (1 or 2 sprays in each nostril twice a day) and regimen (on permanent or as-needed basis) ad-
justment. The paper summarizes the results of clinical studies which compare azelastine and other drugs used to treat allergic rhinitis as well as the results
of safety studies.
Key words: allergic rhinitis, azelastive nasal spray, non-allergic rhinitis.
For citation: Svistushkin V.M., Shevchik E.A., Fedoskova T.G. Allergic and vasomotor rhinitis: universal solution // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016. № 4.
P. 257–261.

Актуальность  проблемы  хронических  ринитов

обусловлена  широкой  распространенностью
данной патологии, а также значительным влия-
нием симптомов заболевания на качество жиз-
ни пациентов.

Согласно классификации ВОЗ 1994 г. хронические рини-
ты подразделяют на аллергический ринит (АР) и «прочие», к
которым  относятся  идиопатический,  медикаментозный,
профессиональный, гормональный, атрофический и др.

Одной из наиболее распространенных форм хрониче-
ского ринита является АР, который представляет собой за-
болевание слизистой оболочки полости носа, характери-
зующееся иммуноглобулин-Е(IgE)-опосредованным вос-
палением, сопровождающееся заложенностью носа, зудом

РМЖ, 2016 № 4

в носу, чиханием и иногда конъюнктивитом и слезотечени-
ем, возникающими после контакта с аллергеном. Данное
заболевание имеет не только огромную клиническую, но и
социальную  значимость,  т.  к.  оказывает  существенное
влияние на активность больных, учебу в школе, профес-
сиональную деятельность и в целом приводит к снижению
качества жизни [1–4].

АР является широко распространенным заболеванием,
которым  страдают  10–20%  населения  Земли.  Большая
распространенность отмечается в промышленно развитых
странах, где, по данным эпидемиологических исследова-
ний, этой патологией страдают 20% взрослого населения.
В разных регионах Российской Федерации распространен-
ность АР колеблется в пределах от 12,7 до 24% [5].

257

Актуальная проблема

Оториноларингология

В последние годы отмечается ежегодный рост заболе-
ваемости АР, при этом пик заболеваемости приходится на
возраст от 18 до 24 лет [1, 6]. 

В  настоящее  время  не  существует  общепризнанной
теории роста числа больных АР, разные исследователи в
качестве факторов риска развития АР рассматривают ге-
нетическую предрасположенность, повышение уровня им-
мунизации населения, увеличение потребления антибио-
тиков, ухудшение экологической обстановки, изменение
климата  (глобальное  потепление),  урбанизацию,  стресс
как образ жизни и др. [4, 7, 8].

АР вызывает развитие других заболеваний дыхатель-
ных путей и уха, в частности, почти в 1/4 случаев приводит
к развитию острого и хронического отита, у 1/3 больных
возникает хронический риносинусит. АР следует считать
фактором риска развития бронхиальной астмы, поскольку
она развивается у 80% больных непосредственно на фоне
АР [1, 4, 9].

В  настоящее  время  классификация  АР  (согласитель-
ные документы по АР EAACI//WAO, ARIA 2008) строится
с учетом симптомов и показателей качества жизни боль-
ных.  Выделяют  интермиттирующий  и  персистирующий
ринит  на  основании  длительности  сохранения  симпто-
мов; легкий, средней тяжести и тяжелый – на основании
выраженности симптомов и степени ухудшения качества
жизни. 

При легкой форме у пациента имеются незначительные
клинические признаки болезни, не нарушающие дневную
активность или сон. Пациент осознает наличие проявлений
заболевания и, может быть, готов лечиться, но делает это
не всегда. Ринит средней тяжести характеризуется тем, что
симптомы нарушают сон пациента, препятствуют работе,
учебе,  занятиям  спортом.  Заметно  снижается  качество
жизни. При тяжелой форме ринита симптомы настолько
выражены,  что  пациент  не  может  нормально  работать,
учиться, заниматься спортом, проводить досуг в течение
дня и спать ночью, если не получает лечения. 

Термин «эпизодический» (интермиттирующий) означа-
ет, что проявления АР беспокоят больного менее 4 дней в
неделю или менее 4 нед. в году. Термин «частое (персисти-
рующее) наличие симптомов» означает, что пациент отме-
чает проявление симптомов заболевания более 4 дней в
неделю или более 4 нед. в году. 

В нашей стране также используется классификация, ко-
торая отражает характер течения заболевания. Наиболее
часто в клинической практике АР подразделяют на сезон-
ный и круглогодичный.

Причиной  персистирующего (круглогодичного)  АР
чаше всего служат аэроаллергены жилищ: клещей домаш-
ней пыли, домашних животных (перхоть, слюна, моча, сек-
рет сальных и перианальных желез кошек, собак, морских
свинок, лошадей), грибов, внутрижилищных насекомых,
некоторых домашних растений. У 2–30% населения име-
ется сенсибилизация к кошачьим аллергенам, а в опреде-
ленных социальных группах сенсибилизация к аллергенам
тараканов может быть более распространенной, чем к до-
машней пыли [5]. 

Интермиттирующий (сезонный) АР вызывает пыль-
ца различных растений, включая травы (амброзия, арте-
мизия,  паритария)  и  деревья  (береза,  кипарис,  грецкие
орехи, оливковое дерево). Заболеваемость зависит от гео-
графической зоны, сезона цветения растений и местного
климата. 

В отдельную форму может быть выделен профессио-
нальный АР, который встречается у медицинских работни-
ков (латекс, протеолитические ферменты), полиграфистов,
работников  деревообрабатывающей  промышленности
(древесные опилки), мукомольного и кондитерского про-
изводства – «ринит пекарей» (компоненты муки), работ-
ников химической, парфюмерной и косметической про-
мышленности [1, 4, 9].

Пусковым моментом возникновения АР является кон-
такт между причинным аллергеном и слизистой оболоч-
кой полости носа. В основном за счет дегрануляции туч-
ных клеток это событие приводит к клинической ранне-
фазовой реакции, которая характеризуется зудом, рино-
реей,  чиханием.  Последующий  процесс  аллергического
воспаления, протекающий за счет выделения в ткани ме-
диаторов воспаления (гистамин, триптаза, простагландин
D2,  лейко-триены  (В4  и  С4),  кинины),  приводит  к  тому,
что в ткани слизистой оболочки начинают проникать раз-
личные воспалительные клетки: активированные эозино-
филы,  базофилы,  моноциты  и  лимфоциты,  которые  вы-
свобождают  другие  медиаторы,  вызывающие  местный
отек и повреждение тканей, а также поддерживают общий
воспалительный  процесс.  Клинически  поздняя  фаза  ал-
лергической  реакции  характеризуется  заложенностью  и
обструкцией  носовых  ходов.  Аллергическое  воспаление,
возникшее после контакта с аллергеном, сохраняется дли-
тельное время, т. е. имеются признаки персистирующего
воспаления [1–3, 10].

При постановке диагноза АР огромное значение имеет
сбор анамнеза, т. к. в большинстве случаев именно он поз-
воляет установить связь клинических симптомов с экспо-
зицией  аллергена.  Помимо  оториноларингологического
обследования, для подтверждения или исключения аллер-
гической природы заболевания необходима консультация
аллерголога. Постановка диагноза осуществляется на ос-
новании аллергологического, пищевого, фармакологиче-
ского анамнеза, а также проведения кожного тестирова-
ния с причинными аллергенами. Выявленная с помощью
кожных проб сенсибилизация к аллергену не всегда озна-
чает, что у пациента развиваются клинические проявления
заболевания. Латентная сенсибилизация встречается у 24%
жителей России и свидетельствует о высоком риске разви-
тия аллергопатологии [4]. В некоторых случаях (при нали-
чии красного дермографизма, невозможности проведения
кожного тестирования при выраженном системном про-
цессе и др.) для подтверждения диагноза показано осу-
ществление провокационных тестов с причинным аллер-
геном [11]. 

Дополнительным методом обследования является ди-
агностика in vitro. При постановке диагноза важна корре-
ляция между данными клинического и лабораторного спе-
цифического  аллергологического  обследования.  Досто-
верным является определение уровня аллерген-специфи-
ческих  IgE  в  сыворотке  крови  с  помощью  иммунофер-
ментного анализа, позволяющего выявить повышение их
концентрации. В рутинной аллергологической практике с
успехом применяются также методы молекулярной аллер-
годиагностики, используемые для картирования аллерген-
ной сенсибилизации пациента на молекулярном уровне, с
применением очищенных натуральных или рекомбинант-
ных аллергенных молекул (компонентов аллергенов) вме-
сто экстрактов аллергенов. Основными методами молеку-
лярной  аллергодиагностики  являются  система  Immuno-

258

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

CAP и наиболее современная платформа ISAC – техноло-
гия, использующая чипы с иммобилизированными аллер-
генами на твердой фазе. К другим методам диагностики
относятся цитологическое исследование секрета из поло-
сти носа, общий анализ крови, выявляющий эозинофилию,
чаще возникающую в период обострения аллергического
заболевания [4, 9, 12].

Лечение АР является поэтапным и зависит от клиниче-
ской формы и степени тяжести заболевания. В период от-
сутствия клинических проявлений на момент обращения к
врачу даже при наличии сенсибилизации к отдельным ал-
лергенам и повышенного уровня общего и специфических
IgE никаких лечебных мероприятий не требуется.

В предотвращении развития АР огромную роль играет
отсутствие контакта с аллергенами, однако добиться пол-
ной  их  элиминации  достаточно  сложно.  В  ряде  случаев
проводится  аллерген-специфическая  иммунотерапия
(АСИТ), основанная на введении постепенно возрастающе-
го количества аллергена для уменьшения выраженности
симптомов, связанных с последующим воздействием при-
чинного аллергена [1, 4].

Таким образом, основным методом лечения АР остает-
ся фармакотерапия, центральное место в которой зани-
мают антигистаминные препараты.

CH2

O

N

N

Cl

N

CH3HCl

Рис. 1. Химическая структура молекулы
азеластина гидрохлорида

Одним из препаратов, применяемых в терапии АР, яв-
ляется азеластина гидрохлорид (Аллергодил®), представ-
ляющий собой антигистаминный препарат II поколения.

Химическое название азеластина – 4-[(4-хлорфенил)ме-
тил]-2-(гексагидро-1-метил-1H-азепин-4-ил)-1(2H)-фтала-
зинон (и в виде гидрохлорида). Структура молекулы препа-
рата представляет собой семичленное кольцо (рис. 1).

Азеластин – белый кристаллический порошок горького
вкуса, практически без запаха. Он растворим в дихлорме-
тане и хлороформе, ограниченно растворим в пропилен-
гликоле и метиловом спирте, слабо растворим в глицери-
не, октиловом и этиловом спирте и практически не рас-
творим в гексане.

Механизм действия
Механизм действия азеластина гидрохлорида обуслов-
лен  тем,  что  действующее  вещество  является  высоко-
аффинным антагонистом Н1-гистаминовых рецепторов и
обладает некоторым сродством к Н2-рецепторам. Благо-
даря  этому  препарат  оказывает  комплексное  действие,
оказывая не только противоаллергический эффект, но и
блокируя воспалительную реакцию.

Азеластин подавляет высвобождение целого ряда суб-
станций,  которые  участвуют  в  формировании  воспали-
тельного ответа, таких как ФНО-α, гранулоцитарно-мак-
рофагальный колониестимулирующий фактор, ряд воспа-
лительных  цитокинов,  включая  IL-1β,  IL-4,  IL-6  и  IL-8
[13–15]. В условиях in vitro азеластин уменьшает образо-
вание свободных радикалов эозинофилами и нейтрофила-
ми человека, а также поступление кальция в клетку, инду-
цированное фактором активации тромбоцитов, тормозит
высвобождение кининов (например, брадикинина и суб-
станции P), фактора активации тромбоцитов и лейкотрие-
нов  в  условиях  in  vitro и  in  vivo.  Лейкотриены  способ-
ствуют расширению сосудов, повышению сосудистой про-
ницаемости, что приводит к развитию отека, заложенности
носа,  продукции  слизи  и  привлечению  воспалительных
клеток. Клинически субстанция P и брадикинин связаны с
такими симптомами АР, как зуд в носу и чихание, но эти
медиаторы воспаления могут вносить свой вклад и в по-
явление симптомов неаллергического ринита.

Актуальная проблема

Оториноларингология

Длительность  эффекта  азеластина  составляет  не  ме-
нее 12 ч, что делает возможным его 1–2-кратное приме-
нение,  тем  самым  улучшая  приверженность  пациентов
лечению [16].

Фармакокинетика препарата
Системная биодоступность азеластина гидрохлорида
при  интраназальном  применении  составляет  40%,  при
этом максимальные концентрации в плазме крови (Cmax)
достигаются в течение 2–3-х часов. При внутривенном и
пероральном применении период полувыведения состав-
ляет 22 ч. Азеластин подвергается окислительному мета-
болизму с участием системы цитохрома P450 преимуще-
ственно с образованием активного метаболита дезметила-
зеластина. Фармакокинетические характеристики азела-
стина не зависят от возраста, пола и наличия нарушения
функции печени. Тем не менее в исследованиях с перо-
ральным применением однократной дозы показано, что у
пациентов  с  почечной  недостаточностью  максимальная
концентрация препарата значительно выше, чем у лиц с
нормальной функцией почек.

Азеластин известен в Европе под названием Аллерго-
дил® (Allergodil®, Меда АБ, Стокгольм, Швеция), а в США –
Astelin® (Меда Фармасьютикалз Инк., Нью-Джерси, США).
Он показан при симптомах сезонного АР – ринорее, чиха-
нии и зуде в носу у взрослых и детей 6 лет и старше. Среди
показаний к применению азеластина указаны симптомы ва-
зомоторного ринита – ринорея, заложенность носа и пост-
назальный синдром у взрослых и детей 12 лет и старше.

Топическое применение азеластина способствует тому,
что лекарственный препарат поступает напрямую в место
поражения – на слизистую полости носа и начинает быстро
действовать. Следует отметить, что по быстроте действия
азеластин превосходит имеющиеся в настоящее время дру-
гие  лекарственные  препараты  для  лечения  ринита  [16].
Кроме того, топическое применение позволяет использо-
вать более высокие концентрации препарата, что увеличи-
вает его антиаллергическое и противовоспалительное дей-
ствие.  При  этом  сводятся  к  минимуму  риск  взаимодей-
ствия с сопутствующими лекарственными препаратами и
вероятность системных побочных явлений.

Эффективность и безопасность азеластина была под-

тверждена в ряде клинических исследований.

Для  оценки  клинической  эффективности  препаратов
используется индекс NNT (number needed to treat), отра-
жающий  отношение  всех  пролеченных  с  помощью  кон-
кретного препарата пациентов к количеству больных, у ко-
торых был достигнут положительный эффект. Чем ниже
значение NNT у препарата, тем препарат эффективнее, т. к.
требуется пролечить меньшее количество пациентов для
получения одного положительного результата.

При  анализе  клинической  эффективности  различных
препаратов, проведенном Portnoy et аl., показатель NNT
составил 5,0–6,3 для азеластина, 3–6 для интраназальных
кортикостероидов и 4,6 для иммунотерапии в сравнении с
9–35 для пероральных антигистаминных препаратов [17].
В настоящее время в лечении АР применяется ступен-
чатая терапия, где на первом месте стоят пероральные ан-
тигистаминные препараты.

Дезлоратадин  –  таблетированный  антигистаминный
препарат III поколения, который, в отличие от своих анало-
гов II поколения, уменьшает заложенность носа, не имеет
седативного эффекта и не оказывает побочных действий на

сердечно-сосудистую систему. Однако при проведении ис-
следований с использованием «Венской камеры для вызова
реакции» было показано, что азеластин в форме назально-
го спрея (по одному распылению в каждый носовой ход)
значимо  лучше,  чем  дезлоратадин  в  таблетках  (5  мг),
уменьшал симптомы АР, включая заложенность носа [16].
При этом как азеластин в форме назального спрея, так и
дезлоратадин в таблетках значительно (p<0,001) уменьша-
ли назальные симптомы в сравнении с плацебо. Одна из от-
личительных особенностей азеластина в форме назального
спрея – более быстрый противоаллергический эффект. В
сравнении с дезлоратадином в таблетках эффект от азела-
стина наступает в 10 раз быстее – через 15 мин после прие-
ма. Что касается субъективной оценки результатов лече-
ния,  то  отозвались  о  них  как  удовлетворительных  почти
75% пациентов, принимавших азеластин, 55,6% – прини-
мавших дезлоратадин и лишь 24,4% – принимавших плаце-
бо. Медленное развитие эффекта у дезлоратадина, отмече-
но в публикации Horak et аl. [16].

Еще  один  пероральный  антигистаминный  препарат
II поколения, показанный для лечения как сезонного, так
и круглогодичного аллергического ринита, – цетиризина
гидрохлорид. Изучение эффективности и переносимости
применения азеластина (два распыления в каждый носо-
вой ход) и таблеток цетиризина (10 мг 1 раз/сут) в тече-
ние 2 нед. было проведено в ходе наблюдения 307 паци-
ентов  с  умеренным  и  тяжелым  сезонным  АР  [18].  В
сравнении с цетиризином азеластин в форме назального
спрея значительно (p=0,015) уменьшал назальные симп-
томы, что соответственно приводило к улучшению каче-
ства жизни (p=0,049) [18]. Во втором исследовании, про-
веденном  по  идентичной  методике,  азеластин  облегчал
назальные  симптомы,  значимо  уменьшая  заложенность
носа  (p=0,049),  чихание  (p=0,01)  и  качество  жизни
(p=0,002) по сравнению с цетиризином [19]. Объединен-
ные данные обоих исследований показали значимые ре-
зультаты  применения  азеластина  по  всем  назальным
симптомам [20].

Положительное влияние азеластина в форме назально-
го спрея на заложенность носа было отмечено, несмотря
на то, что в группе цетиризина было дополнительное пре-
имущество в виде ежедневного использования в качестве
плацебо спрея солевого раствора [19].

Нарушение качества жизни – основная жалоба пациен-
тов с аллергическим ринитом. Результаты двух  исследова-
ний показали, что азеластин в форме назального спрея (два
распыления в каждый носовой ход два раза в день) значи-
тельно превосходил пероральный цетиризин (10 мг) с точки
зрения улучшения общей оценки (p<0,05) [18]. Комбиниро-
ванный анализ обоих исследований подтвердил значимое
превосходство спрея с азеластином как с точки зрения об-
щей оценки  качества жизни (p<0,001), так и отдельно в от-
ношении назальных симптомов (p<0,001) [19].

Интраназальные  глюкокортикоиды  играют  важную
роль в терапии среднетяжелого и тяжелого АР, поэтому
вопрос сравнительной эффективности азеластина с раз-
личными препаратами этой группы представляется чрез-
вычайно интересным.

В исследовании среди пациентов с аллергическим и не-
аллергическим ринитом терапевтический эффект азела-
стина (при использовании в форме назального спрея) ока-
зался эквивалентен применению флутиказона пропионата
в облегчении основных симптомов АР [21].

260

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Еще одним немаловажным фактором в лечении пациен-
тов с данной патологией является быстрое начало действия
препарата. Несмотря на то что азеластин обладает более
слабым противовоспалительным эффектом, его действие
начинается в течение 15 мин, в отличие от интраназальных
глюкокортикоидов, максимальный эффект которых насту-
пает через несколько дней или даже недель, что требует на-
чинать терапию за 1–2 нед. до появления симптомов.

Это  условие  выполнимо  при  наличии  аллергической
реакции на определенные виды растений с четкой сезон-
ностью  пыления  и  затруднительно  при  сенсибилизации,
например, к бытовым аллергенам. 

Так, начало действия азеластина в сравнении с момета-
зона фуроатом исследовали в камере для изучения воз-
действия факторов окружающей среды. Несмотря на то
что мометазона фуроат является наиболее «быстрым» сре-
ди интраназальных стероидов, облегчение симптомов АР
наступало лишь через 8 ч пoсле применения указанного
препарата, в то время как азеластин начинал действовать
уже через 15 мин [22].

Перспективно  комбинированное  лечение  АР  с  помо-
щью интраназального применения стероидов и антигиста-
минных  препаратов.  Клиническое  исследование,  прове-
денное Р. Ratner et аl., показало, что при совместном ис-
пользовании перепаратов назальные симптомы уменьши-
лись на 37,9% в сравнении с 21,7 и 24,8% при применении
каждого лекарственного препарата по отдельности [23].

Еще один мощный и селективный антагонист H1-рецеп-
торов гистамина, который применяется в виде назального
спрея, – левокабастин. В 4-недельном исследовании с уча-
стием  180  пациентов,  страдающих  АР,  изучали  сравни-
тельную эффективность азеластина и левокабастина в ви-
де назальных спреев. При этом было установлено, что азе-
ластин (в дозировке 1,12 мг, 2 распыления 2 раза в день)
значительно превосходил левокабастин (0,4 мг, 2 распы-
ления 2 раза в день; p<0,001) в снижении как утренних, так
и вечерних назальных симптомов [24]. Общая эффектив-
ность  была  оценена  как  очень  хорошая  или  хорошая
90% врачей и 92% пациентов в отношении азеластина и
74% врачей и 76% пациентов в отношении левокабастина.
При оценке эффективности препарата большое внима-
ние уделялось безопасности. Топическая форма примене-
ния азеластина несет меньший риск развития системных
побочных эффектов, а также позволяет избежать лекарст-
венного взаимодействия с другими препаратами, приме-
няемыми системно. Многочисленные клинические иссле-
дования доказали, что азеластин в форме назального спрея
безопасен  и  хорошо  переносится  как  взрослыми,  так  и
детьми старше 6 лет. 

Таким образом, азеластин (Аллергодил®) в форме на-
зального спрея является высокоэффективным и безопас-
ным препаратом, что подтверждено в ряде клинических
исследований. Использование азеластина позволяет бы-
стро купировать основные симптомы как аллергического,
так и вазомоторного ринита и существенно улучшает ка-
чество жизни пациентов.

Литература

1. Лопатин А.С. Ринит. М.: Литтерра, 2010. 432 с. [Lopatin A.S. Rinit. M.: Litterra, 2010.
432 s. (in Russian)].
2. Свистушкин В.М. Современные аспекты диагностики и лечения аллергического
ринита // Consilium medicum. 2007. Т. 5. № 2. 

[Svistushkin V.M Sovremennyie aspektyi diagnostiki i lecheniya allergicheskogo rinita //
Consilium medicum. 2007. Vol. 5 (2). URL: http://www.con-med.ru/magazines/physi-
cian/physician-02-2007/sovremennye_aspekty_diagnostiki_i_lecheniya_allergichesko-
go_rinita/ (in Russian)].
3. Никифорова Г.Н., Золотова А.В. Персонифицированный подход к ведению паци-
ентов с аллергическим ринитом: новые возможности базисной терапии // Фарма-
тека. 2014. №s4–14. [Nikiforovа G.N., Zolotova A.V. Personifitsirovannyiy podhod k
vedeniyu patsientov s allergicheskim rinitom: novyie vozmozhnosti bazisnoy terapii //
Pharmateca. 2014. № 4–14. URL: http://www.medvestnik.ru/library/article/13520 (in
Russian)].
4. Федоскова Т.Г. Особенности ведения больных круглогодичным ринитом при ост-
рых респираторных инфекциях // РМЖ. 2011. Т. 19. № 8. С. 518–521. [Fedoskova
T.G. Osobennosti vedeniya bolnyih kruglogodichnyim rinitom pri ostryih respiratornyih
infektsiyah // RМJ. 2011. Vol. 19 (8). Р. 518–521 (in Russian)].
5.  Соболев  А.В.,  Федоскова  Т.Г.  Применение  деконгестантов  в  лечении  больных
аллергическим ринитом // Рос. аллергологический журнал. 2012. № 2. С. 55–60.
[Sobolev  A.V.,  Fedoskova  T.G.  Primenenie  dekongestantov  v  lechenii  bolnyih  aller-
gicheskim rinitom // Ros. allergologicheskiy zhurnal. 2012. № 2. С. 55–60 (in Russ-
ian)].
6. Roger A., Fortea J., Mora S., Art s M. Patient assessment of onset of action and overall
satisfaction with ebastine fast-dissolving tablets in allergic rhinitis // Expert. Rev. Phar-
macoecon  Outcomes  Res.  2008  Aug.  Vol.  8 
(4).  Р.  337–342.  doi:
10.1586/14737167.8.4.337.
7. Крюков А.И., Туровский А.Б., Бондарева Г.П., Сёмкина О.В. Принципы лечения ал-
лергического ринита // Медицинский совет. 2013. № 7. С. 42–47.  [Kryukov A.I., Tur-
ovskiy A.B., Bondareva G.P., Syomkina O.V. Printsipyi lecheniya allergicheskogo rinita //
Meditsinskiy sovet. 2013. № 7. P. 42–47 (in Russian)].
8. Намазова Л.С., Огородова Л.М., Левина Ю.Г. и др. Аллергический ринит // Леча-
щий врач. 2006. № 4. [электронный ресурс] URL: http://www.lvrach.ru/2006/04/
4533710/  (Дата  обращения:  08.03.2016)  [Namazova  L.S.,  Ogorodova  L.M.,  Levina
Yu.G.,  Efendieva  K.E.,  Petrovskiy  F.I.  Allergicheskiy  rinit  //  Lechaschiy  vrach.  URL:
http://www.lvrach.ru/2006/04/4533710/ (in Russian)].
9. Brozek J.L., Bousquet J. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) guide-
lines: 2010 revision // J. Allergy Clin. Immunol. 2010 Sep. Vol. 126 (3). Р. 466–476. doi:
10.1016/j.jaci.2012.07.053. 
10.  Ильина  Н.И.  Аллергический  ринит  //  Consilium  medicum.  2000.  №  2  (8).
С. 338–344. [Ilina N. I. Allergicheskiy rinit // Consilium medicum. 2000. Vol. 2 (8). Р.
338–344 (in Russian)].
11. Incorvaia C., Barbera S., Makr  E., Mauro M. Allergic rhinitis: pathology of general in-
terest  //  Recenti.  Prog.  Med.  2013  Mar.  Vol.  104  (3).  Р.  116–119.  doi:
10.1701/1255.13860. 
12. Kimihiro Okubo et al. Japanese Guideline for Allergic Rhinitis // Allergology Interna-
tional. 2011. Vol. 60. Р. 171–189. doi: 10.2332/allergolint. 
13. Bernstein J.A. Azelastine hydrochloride:a review of pharmacology, pharmacokiiine-
tics, clinical efficacy and tolerability // Curr.Med.Res.Opin. 2007. Vol. 23. Р. 441–2452.
PMID:17723160.
14. Lee C., Corren J. Review of azelastatine nasal spray in the treatment of allergic and
non-allergic  rhinitis.  Expert  Opin.  Pharmacoter.  2007.  Vol.  8.  Р.  701–709.
PMID:17376024.
15. Al Sulemani Y.M., Walker M.J.A. Allergic rhinitis and its pharmacoloy. Pharmacol
Therapeut. 2007. Vol.114. Р. 233–260. PMID:17433446
16. Horak F. Zieglmayer R. et al. Azelastine nasal spray desloratadine tablets in pollen in-
duced seasonal allergic rhinitis: a pharmacodynamic study of onset of action and effi-
ciacy // Curr. Med. Res. Opion. 2006. Vol. 22. Р. 151–157. PMID:16393441.
17. Portnoy J.M., Van Osdol T., Williams P.B. Evidence-based strategies for treatment of
alergic rhinitis // Curr. Allergy Asthma Rep. 2004. Vol. 4. Р. 439–446. PMID:15462709.
18. Corren J., Storms W., Bernstein J. et al. Effectivness of azelastatine nasal spray com-
pared with oral cetirisine in patients with seasonal allergic rhinitis // Clin. Ther. 2005.
Vol. 27. Р. 543–553. PMID:15978303.
19. Berger W., Hampel F. Jr., Bernstein J., Shah S., Sacks H., Meltzer E.O. Impact of aze-
lastine nasal spray on symptoms and quality of life compared with cetirizine oral tablets
in patients with seasonal allergic rhinitis // Ann Allergy Asthma Immunol. 2006 Sep.
Vol. 97 (3). Р. 375–381. PMID: 17042145. 
20. Sher E., Sacks H. Azelastine nasal spray, compared to cetirisine in the treatment of
patients with seasonal allergic rhinitis: a pooled analysis of two double-blind multicen-
ter studies // J. Allergy Clin. Immunol. 2006. Vol. 117 (2). Р. 319.
21. Behncke V.B., Alemar G.O., Kaufman D.A., Eidelman F.J. Azelastine nasal spray and
fluticasone nasal spray in tratment of geriatric patients who rhinitis // J. Allergy Clin. Im-
munol. 2006. Vol. 117 (2) Р. 263–263.
22. Patel P., D'Andrea C., Sacks H.J. Onset of action of azelastinenasal spray compared
with mometasone nasal spray and placebo in subjects with seasonal allergic rhinitis eva-
luated in an enviromental exposure chamber // Am J. Rhinol. 2007. Vol. 21. Р. 499–503.
PMID:17882923.
23. Ratner P.H., Hampel F., Van Bavel J., Amar N.J., Daftary P., Wheeler W., Sacks H. Com-
bination therapy with azelastine hydrochloride nasal spray and fluticasone propionate
nasal spray in the treatment of patients with seasonal allergic rhinitis // Ann Allergy
Asthma  Immunol.  2008  Jan.  Vol.  100  (1).  Р.  74–81.  doi:  10.1016/S1081-
1206(10)60408-5.
24. Falser N., Wober W., Rahlfs V.W., Baehre M. Сomparative efficacy and safety of aze-
lastine and levocabastine nasal sprays in patients with seasonal allergic rhinitis // Arz-
neimittelforschung. 2001. Vol. 51 (5). Р. 387–393. PMID:11413739.

РМЖ, 2016 № 4

261

Актуальная проблема

Оториноларингология

Эффективность сопутствующей терапии 
при травмах и хирургических вмешательствах 
на ЛОР-органах

Профессор А.С. Шпигель, Н.Ю. Середавина

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Одной из актуальных проблем современной оториноларингологии остается проблема своевременной диагностики и выбора метода лечения при
травмах и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах. Основу лечения травм ЛОР-органов составляет своевременное и адекватное хи-
рургическое вмешательство с дренированием инфекционного очага, которое является обязательным первоочередным мероприятием независи-
мо от тяжести состояния пациента. Однако окончательный исход заболевания во многом зависит от эффективности проводимой терапии.
Многими авторами отмечена хорошая сочетаемость комплексных гомеопатических препаратов (КГП) с общепринятыми лекарственными сред-
ствами, а также с различными видами физиотерапевтического лечения.
В статье представлены результаты проспективного контролируемого клинического исследования целесообразности назначения Траумель С и
Мукоза композитум при консервативном лечении травм уха и верхних дыхательных путей, а также после хирургических вмешательств на ЛОР-
органах. Эффективность лекарственной терапии при травмах и в послеоперационном периоде оценена в динамике у 101 пациента, получавше-
го гомеопатические лекарственные средства и у 63 больных, получавших общепринятую медикаментозную терапию.
Целесообразность использования препаратов Траумель С и Мукоза композитум подтверждена в соответствии с принципами клинической фар-
макологии. На фоне гомеопатической терапии у пациентов отмечалась положительная динамика изменений субъективных и объективных симп-
томов, показателей цитологического, биохимического исследования, функции носового дыхания. В статье разработаны конкретные схемы те-
рапии с использованием комплексных препаратов. В результате изучения особенностей течения раневого процесса под воздействием гомеопа-
тических препаратов разработана новая, наиболее рациональная схема гомеопатической терапии при травмах и хирургических вмешатель-
ствах на ЛОР-органах, позволяющая оптимизировать лечение больных путем сокращения сроков лечения, уменьшения осложнений и побочных
эффектов, наблюдаемых при использовании общепринятых препаратов, улучшения косметического и функционального эффектов. 
Ключевые слова: травмы уха и верхних дыхательных путей, реконструктивные операции на ухе и наружном носе, двусторонняя тонзиллэкто-
мия, комплексные гомеопатические препараты, Траумель С, Мукоза композитум.
Для цитирования: Шпигель А.С., Середавина Н.Ю. Эффективность сопутствующей терапии при травмах и хирургических вмешательствах на
ЛОР-органах // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 262–269.

ABSTRACT
The efficacy of conservative therapy in ENT injuries and surgery
Shpigel' A.S., Seredavina N.Yu.

Samara State Medical University, Samara, Russia

Summary
Early diagnosis and treatment choice in ENT injuries and surgery is still an important issue in modern otorhinolaryngology. Treatment approach is based on
the early and appropriate drainage of infectious focus. This procedure is an obligatory and primary measure regardless of patient severity. However, final
outcome mainly depends on the efficacy of the therapy. Complex homeopathic remedies can be combined with both traditional pharmacotherapy and vari-
ous physiotherapeutic methods.
The paper discusses the results of prospective controlled clinical study on the efficacy of Traumeel® S and Mucosa compositum in the conservative treatment
of ear and upper airways injuries as well as in the postoperative period after ENT surgery. The efficacy of the treatment in posttraumatic and postoperative
periods was analyzed in 101 patients who received homeopathy and in 63 patients who received traditional pharmacotherapy.
Traumeel® S and Mucosa compositum were prescribed according to the principles of clinical pharmacology. Homeopathy improved subjective and objective
clinical signs, parameters of cytology and biochemistry, and nasal breath. Specific treatment regimens using complex medications are described. The study
of wound healing with homeopathy enabled to develop a novel rational regimen of homeopathic therapy in ENT injuries and postoperative period after ENT
surgery. This optimized approach reduces treatment duration and the rate of complications and side effects of traditional drugs as well as improves cosmet-
ic and functional outcomes.
Key words: ear and upper airways injuries, ear and external nasal reconstruction, bilateral tonsillectomy, complex homeopathic remedies, Traumeel® S, Mu-
cosa compositum.
For citation: Shpigel' A.S., Seredavina N.Yu. The efficacy of conservative therapy in ENT injuries and surgery // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016. № 4.
P. 262–269.

262

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Введение
Одной  из  актуальных  задач  оториноларингологии
остаются вопросы лечения и оценки его эффективности
при травмах и хирургических вмешательствах на ЛОР-ор-
ганах. При ведении больных в послеоперационном перио-
де в последние годы предлагаются различные лекарствен-
ные средства [1–8].

Имеются исследования, в которых рекомендуется ис-
пользовать  комплексные  гомеопатические  препараты
(КГП) при травмах и после хирургических вмешательств на
ЛОР-органах [9]. В частности, многими авторами отмече-
на хорошая сочетаемость КГП с общепринятыми лекарст-
венными средствами (при наличии нескольких заболева-
ний), а также с различными видами физиотерапевтическо-
го лечения [2, 10–12].

На наш взгляд, эти предложения должны подкреплять-
ся данными доказательной медицины [13]. Мы полагаем,
что методология доказательной медицины может стать на-
учным обоснованием применения указанного класса ле-
карственных препаратов. В настоящее время это приобре-
тает особую актуальность, т. к. появилась отчетливая тен-
денция к увеличению клинических исследований, финан-
сируемых  фармацевтической  промышленностью  и  про-
изводителями медицинских товаров и услуг. 

Изложенные суждения определили актуальность про-
блемы и послужили основанием для проведения настоя-
щего исследования.

Цель  работы –  оптимизация  лечения  больных  при
травмах и после хирургических вмешательств на ЛОР-ор-
ганах с использованием КГП и оценка их эффективности.

Задачи исследования
1. Изучить возможность применения КГП при травмах
уха и верхних дыхательных путей и в послеоперационном
периоде.

2. Провести проспективное контролируемое клиниче-
ское исследование эффективности КГП-терапии при трав-
мах и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах.

3. Выявить особенности течения раневого процесса при

КГП-терапии.

4. Предложить рациональные схемы лечения.

Материал и методы исследования
В период с 1995 по 1999 г. нами обследовано 164 па-
циента, поступивших в клинику болезней уха, носа и горла
Самарского государственного медицинского университета
в порядке оказания экстренной помощи по поводу различ-
ных травм уха и верхних дыхательных путей и для плано-
вого хирургического вмешательства по поводу дефектов и
деформаций наружного носа, уха, искривления перегород-
ки носа, хронического тонзиллита. Все пациенты (164) бы-
ли разделены на две группы: основную (n=101) и конт-
рольную (n=63). Эффективность лекарственной терапии
при травмах и в послеоперационном периоде оценена в
динамике у 101 пациента, получавшего гомеопатические
лекарственные средства, и у 63 больных, получавших об-
щепринятую медикаментозную терапию.

Подгруппы А и В выделялись среди пациентов основной
группы по критерию «неблагоприятный исход» – наличию
такового (т.е. отсутствие терапевтического эффекта или не-
достаточный эффект – А) или его отсутствию (т.е. наличие
терапевтического эффекта – В). Эти подгруппы не были ста-
тичными, т. е. ко времени проведения контрольного обсле-

РМЖ, 2016 № 4

дования (7-й и 14-й день) число больных в подгруппах ме-
нялось. Так, на 7-й день в подгруппе А было 44 человека, в
подгруппе В – 57 человек, на 14-й день в подгруппе А – 7, в
подгруппе В – 94 человека. В контрольной группе (С и D) на
7-й день в подгруппе С – 47 человек, в подгруппе D – 16, на
14-й день в подгруппе С – 8, в подгруппе D – 55. Общее чис-
ло больных в группах оставалось постоянным – 101 и 63. 

В течение 14 дней пациенты исследуемой группы полу-
чали назначенное нами лечение. Изучалась терапевтиче-
ская эффективность препарата Траумель С при неослож-
ненных травмах ЛОР-органов и реконструктивных опера-
циях на ухе и наружном носе (53 человека), при травмах
уха  и  верхних  дыхательных  путей,  осложненных  инфек-
ционно-воспалительными изменениями (22 человека). 

У пациентов с травмами и после хирургических вмеша-
тельств, сопровождающихся нарушением целостности сли-
зистой оболочки (89 человек) применялся препарат Мукоза
композитум, тропный к слизистой оболочке, регулирующий
ее функцию и нормализующий обменные процессы.

В группе контроля медикаментозное лечение, принятое
в клинике болезней уха, носа и горла СамГМУ, строго про-
токолом не оговаривалось.

Результаты лечения оценивались на 1, 3, 5, 7, 14-е сут-
ки и через 1 и 6 мес. после травмы или хирургического
вмешательства на основании динамики клинических симп-
томов,  показателей  лабораторных  и  инструментальных
методов исследования. Для анализа и сравнительной оцен-
ки  полученных  данных  была  разработана  оригинальная
компьютерная база данных в системе Microsoft Access.

Ведущим  показателем  для  оценки  течения  раневого
процесса, на наш взгляд, является динамика состояния sta-
tus localis, который мы оценивали по следующим симпто-
мам: гиперемия, отек, инфильтрация, деформация органа,
степень нарушения функции (носового дыхания, глотания),
наличие свободного раневого отделяемого. Для компью-
терной обработки данных по каждому симптому исполь-
зовалась  пятибалльная  шкала,  где  1  балл  означает,  что
симптом отсутствует, 2 балла – симптом незначительный,
3 балла – умеренный, 4 балла – выраженный, 5 баллов –
сильно выраженный.

При  наличии  свободного  раневого  отделяемого  (как
правило, на 1-е и 3-и сутки) брались мазки-отпечатки с
2–3-х участков (в зависимости от размеров раны). Микро-
скопия производилась в 5–7 полях зрения после окраски
мазков по Романовскому – Гимзе. Подсчитывалось общее
количество лейкоцитов и процентное соотношение ней-
трофилов, лимфоцитов, макрофагов, полибластов, фибро-
бластов. Наличие эпителиальных клеток оценивалось по
шкале от 0 до 3-х, где 0 – отсутствие клеток, 1 – единич-
ные в поле зрения, 2 – группы клеток, 3 – пласты клеток. 
При отсутствии свободного раневого отделяемого (5-е
и 7-е сутки) его забор осуществлялся методом активной
аспирации с помощью стерильного одноразового шприца
с диаметром иглы 0,3 мм. Отделяемое наносилось на пред-
метное  стекло,  и  оценивалась  картина  фагоцитоза,  раз-
личали три его основные разновидности: завершенный, не-
завершенный, извращенный.

Белок раневого отделяемого (взятого с помощью ак-
тивной аспирации в количестве 0,01 мл) исследовался на
рефрактометре 20 РГДС (Россия) по стандартной методи-
ке, рН раневого отделяемого определялся с помощью по-
лосок универсальной индикаторной бумаги с эталонной
шкалой от 0 до 12 фирмы Lachema (Чехия).

263

Актуальная проблема

Оториноларингология

Бактериологическое  исследование  проводилось  со-
гласно  приказу  Минздрава  СССР  от  22  апреля  1985  г.
№ 535 «Об унификации микробиологических (бактерио-
логических) методов исследования, применяемых в кли-
нико-диагностических лабораториях лечебно-профилак-
тических учреждений» и включало качественное опреде-
ление возбудителя и его чувствительности к антибиоти-
кам.

После эндоназальных хирургических вмешательств ис-
следовали дыхательную функцию носа методом передней
активной риноманометрии, которая выполнялась с помо-
щью прибора «Atmos Rhinomanometer 300» (Германия).

Для оценки эффективности лечения рассчитывались
ключевые  показатели  результатов  научных  исследова-
ний  [13–19],  составлялась  таблица  сопряженности,  на
основе которой интерпретировались возможные исходы
лечебного воздействия. Положительным исходом счита-
ли  заживление  с  восстановлением  хорошего  функцио-
нального  и  косметического  эффекта,  когда  сумма  бал-
лов (по пятибалльной шкале) по исследуемым местным
симптомам  соответствовала  6–8  баллам.  Неблагопри-
ятным  исходом  считался  случай,  не  соответствующий
оптимальной  схеме  заживления,  с  присоединением  в
процессе  лечения  инфекционно-воспалительных  изме-
нений. Следует отметить, что лечение у всех больных за-
вершилось  заживлением,  т.  е.  был  достигнут  положи-
тельный  исход.  Поэтому  для  сравнительной  оценки  ре-
зультатов  фармакотерапии  ключевые  показатели  рас-
считывались  на  контрольные  сутки  –  7-е  и  14-е,  когда
разница между положительными и отрицательными ис-
ходами  была  максимальной  (ЧИЛ  –  частота  исходов  в
группе  лечения  (А,  В),  ЧИК  –  частота  исходов  в  конт-
рольной  группе  (С,  D)).  Подсчитывались  случаи,  когда
предложенное  лечение  снижало  вероятность  развития
неблагоприятного исхода.

Рассчитывался такой показатель, как снижение относи-
тельного риска (СОР), – относительное уменьшение часто-
ты неблагоприятных исходов в группе лечения по сравне-
нию с контрольной группой. Отношение разницы между
частотами исходов в группе получавших гомеопатическое
лечение и группе не получавших такового, к частоте в груп-
пе не получавших гомеопатических препаратов, рассчиты-
валось по формуле СОР=[ЧИЛ–ЧИК]/ЧИК и дополнялось
значением 95% ДИ. СОР более 50% всегда соответствует
клинически значимому эффекту, от 25 до 50% – очень ча-
сто соответствует клинически значимому эффекту.

Рассчитывалось снижение абсолютного риска (САР) –
абсолютная арифметическая разница в частоте неблаго-
приятных исходов между изучаемой и контрольной груп-
пами: САР=[ЧИЛ–ЧИК].

Число больных, которых необходимо лечить данным
методом в течение определенного времени, чтобы пред-
отвратить  неблагоприятный  исход  у  одного  больного
(ЧБНЛ), определялось по формуле 1/САР. Поскольку дан-
ное исследование относится к исследованиям типа «слу-
чай-контроль»,  для  сравнения  результатов  лечения  рас-
считывался показатель – шанс (Ш) как отношение веро-
ятности, что событие произойдет, к вероятности, что со-
бытие не произойдет (А/В – для исследуемой группы; С/Д
– для контрольной группы).

Отношение шансов (ОШ) показывает, во сколько раз
вероятность благоприятного или неблагоприятного исхода
в исследуемой группе выше (или ниже), чем в контроль-

ной. ОШ рассчитывается по формуле (А/В)/(С/Д). Значе-
ния  ОШ  от  0  до  1  соответствуют  снижению  риска,  бо-
лее 1 – его увеличению, ОШ равное 1 означает отсутствие
эффекта.

Анализ результатов исследования и построение таблиц
и диаграмм проводились на персональном компьютере с
использованием программ Microsoft Excel, Microsoft Ac-
cess, Microsoft Word и Statistica 5.0.

Результаты и обсуждение
При  экспертной  оценке  субъективных  клинических
симптомов по пятибалльной шкале отмечено более бы-
строе купирование болевого симптома у всех пациентов,
принимавших Траумель С. Наиболее четко обезболиваю-
щий эффект препарата Траумель С прослеживался после
двусторонней  экстракапсулярной  тонзиллэктомии.  Это
позволило избежать назначения традиционных анальгези-
рующих  средств  в  послеоперационном  периоде  у  всех
больных исследуемой группы. Динамика других клиниче-
ских признаков течения раневого процесса (самочувствие
и  общее  состояние  больных,  температура  тела)  была
сравнительно  одинакова  в  обеих  исследуемых  группах.
По-видимому, это связано с особенностями повреждений
ЛОР-органов, их сравнительно малым объемом (в боль-
шинстве случаев) и не столь существенным нарушением
доступных регистрации субъективных симптомов.

Оценка местных клинических признаков течения ране-
вого процесса показала, что доля случаев исчезновения ги-
перемии в группе лиц, получавших КГП, была достоверно
выше (р<0,01) на 3-и сутки. Доля случаев исчезновения
отека в исследуемой группе была выше, чем в контроль-
ной, на 5-е и 7-е сутки (р<0,01). Более раннее исчезнове-
ние отека у больных основной группы, по-видимому, свя-
зано с местным действием мази Траумель С, в том числе и
у пациентов после двусторонней тонзиллэктомии, кото-
рым данная мазь наносилась на кожу зачелюстной обла-
сти, в проекции зачелюстных лимфатических узлов. Ин-
фильтрация  является  наиболее  стойким  и  постоянным
симптомом воспаления, поэтому данный признак к 14-м
суткам  сохранялся  почти  у  половины  пациентов  обеих
групп. Однако доля исчезновения инфильтрации в группе
лиц, получавших гомеопатическое лечение, была досто-
верно выше (р<0,01) на 5-е сутки. Свободное раневое от-
деляемое чаще всего отмечалось у больных с инфициро-
ванными ранами. Динамика уменьшения раневого отде-
ляемого при различных видах фармакотерапии по суткам
была приблизительно одинакова. При оценке исчезнове-
ния деформации и восстановления функции при различ-
ных видах фармакотерапии отмечено, что на 5-е и 7-е сут-
ки доля положительных исходов в исследуемой группе до-
стоверно выше (р<0,01 и p<0,05 соответственно).

Выбор препарата Траумель С обусловлен терапевтиче-
ским действием входящих в него компонентов раститель-
ного и минерального происхождения:

1) снимает воспаление и подавляет активность виру-

сов;

2) повышает тонус сосудов (Aconitum, Arnica), уплот-
няет стенки сосудов (кальций), устраняет венозный застой,
противодействует  образованию  тромбов  (Hamamelis),
останавливает кровотечение (Millefolium);

3) поддерживает и улучшает клеточное дыхание и окис-
лительно-восстановительные процессы при помощи суль-
фида и полисульфида кальция (Hepar sulfuris);

264

РМЖ, 2016 № 4

Реклама

Актуальная проблема

Оториноларингология

4) активизирует  заживление  ран  (Arnica,  Calendula,

Echinacea, Symphytum);

Hamamelis, Hypericum).

5) обезболивает 

(Aconitum,  Arnica,  Chamomilla,

Выявлено,  что  при  травмах  и  хирургических  вмеша-
тельствах, сопровождающихся повреждением слизистой
оболочки,  изолированное  применение  препарата  Трау-
мель С вызывает быстрое рубцевание, преобладающее над
процессами эпителизации (что ведет к склеиванию небных
дужек после тонзиллэктомии, развитию синехий в полости
носа). Это неблагоприятно сказывается на функциональ-
ном результате. Для предупреждения описанных осложне-
ний необходимо дополнительное назначение Мукоза ком-
позитум, способствующее синхронизации раневого про-
цесса, оптимизации заживления.

Результаты проведенного исследования показывают,
что доля случаев улучшения отдельных субъективных и
объективных клинических симптомов течения раневого
процесса в основной группе больных была выше, чем в
контрольной.  Особенно  четко  это  прослеживается  при
сравнении количества положительных исходов на 5, 7 и
14-е сутки наблюдения. В основной группе на 5-е сутки
у 13 человек произошло заживление. К 7-м суткам поло-
жительный исход отмечался у 57 больных (56,44%) в ис-
следуемой  и  у  16  (25,40%)  в  контрольной  группе
(р<0,01). К 14-м суткам заживление произошло у боль-
шинства  больных  и  той  и  другой  группы  и  количество
положительных  исходов  составило  соответственно
93,1% и 87,3% (рис. 1).

Таким образом, анализ результатов клинического ис-
следования показал, что гомеопатическая фармакотера-
пия,  особенно  в  первые  7  сут  лечения,  положительно
влияет на течение раневого процесса. Быстрее купируются
симптомы воспаления, синхронизируется смена фаз ране-
вого процесса, что значительно улучшает качество зажив-
ления и благоприятно сказывается на отдаленных резуль-
татах. Это подтверждено лабораторными исследованиями
раневого отделяемого.

Сравнение динамики уменьшения нейтрофильных лей-
коцитов в раневом отделяемом при различных видах фар-
макотерапии выявило, что в первой стадии течения ране-
вого процесса, с 1-х по 3-и сутки, количество нейтрофиль-
ных лейкоцитов раневого отделяемого (в процентном вы-

ражении от общего количества клеток) у больных основ-
ной группы снизилось на 46,3%, а у больных контрольной
группы – на 37,4% (p<0,05) по сравнению с первоначаль-
ным значением. Уменьшение количества нейтрофильных
лейкоцитов и увеличение их сохранности свидетельствуют
о благоприятном течении раневого процесса. При сравни-
тельном анализе цитограмм раневого отделяемого нам не
удалось выявить достоверных различий в изменении кле-
точного  состава  у  больных  исследуемой  и  контрольной
групп  из-за  значительного  разброса  индивидуальных
значений каждого параметра (p>0,05), однако прослежи-
вается тенденция более быстрой смены фаз заживления в
исследуемой группе.

При травмах ЛОР-органов преобладают воспалитель-
ный,  воспалительно-регенераторный  и  регенераторный
типы  цитограмм.  Этим  объясняется  возможность  более
раннего закрытия раневой поверхности швами или кож-
ной пластики, завершающейся, как правило, успешно.

Исследование фагоцитарной активности лейкоцитов
раневого  отделяемого  показало,  что  на  различных  ста-
диях  заживления  могут  встречаться  все  разновидности
фагоцитоза. Данное обстоятельство зависит от давности

600

500

400

300

200

100

0

1

7
Сутки
Общепринятое лечение 

14

Гомеопатическое лечение
Рис. 2. Динамика показателей суммарного
объемного потока (ccm/s)

 

 

м
о
д
о
х
с
и
м
ы
н
ь
л
е
т
и
ж
о
л
о
п
с
х
ы
н
ь
л
о
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

 

 

 

х
а
т
н
е
ц
о
р
п
в

 

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

общепринятое лечение
гомеопатическое лечение

93,1%

87,3%

56,4%

12,9%

25,4%

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

1 

3 

5

Сутки

7 

14

Рис. 1. Динамика увеличения положительных
исходов при различных видах фармакотерапии

266

1 

7 

Сутки

14

Общепринятое лечение 

Гомеопатическое лечение
Рис. 3. Динамика показателей суммарного
сопротивления (Pa/ccm/s)

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

травмы,  выраженности  инфекционно-воспалительных
осложнений.  Из-за  неоднородности  исследуемых  групп
по перечисленным параметрам нам не удалось выявить
достоверных различий изменения фагоцитарной актив-
ности лейкоцитов раневого отделяемого при различных
видах  лечения.  Индивидуальный  анализ  фагоцитарной
активности лейкоцитов показал, что большинство обще-
принятых  средств,  применяемых  местно  в  1-й  и  во  2-й
стадиях  заживления,  обладают  узконаправленным  дей-
ствием: только антимикробным или дегидратирующим,
подавляя  при  этом  фагоцитарную  активность  лейкоци-
тов. Использование мази Траумель С, напротив, способ-
ствовало активации фагоцитоза.

Биохимические исследования раневого экссудата (рН-
метрия и определение общего белка гнойного отделяемо-
го) не выявило достоверных различий в группах гомеопа-
тического  и  общепринятого  лечения.  По-видимому,  это
связано с действием местных лекарственных средств, из-
меняющих  кислотность  раневой  среды,  и  сравнительно
малым объемом ран ЛОР-органов, не столь существенно
влияющим на белковый обмен.

Наиболее стабильным и информативным показателем
прогнозирования  течения  раневой  инфекции  и  степени
опасности развития инфекционных осложнений, а также
объективной  сравнительной  оценки  различных  методов
лечения гнойных ран является метод количественной ха-
рактеристики микрофлоры на 1 г ткани, взятой при био-
псии [20, 21]. Учитывая особенности ран ЛОР-органов с
точки зрения косметического результата, мы не сочли воз-
можным использовать данный метод в проводимых иссле-
дованиях. При бактериологическом исследовании микро-
флоры гнойных посттравматических ран (65 человек) на-
ми выявлено, что наряду с высоким процентом выделения
стафилококков и стрептококков из ран выделялась грам-
отрицательная микрофлора. В 52% случаев микрофлора
была представлена в виде ассоциаций, среди которых пре-
обладали ассоциации стафилококков (эпидермального и
золотистого). Среди монокультур превалировали стафи-
лококки, хотя грамотрицательные микробы выделялись в
27% случаев.

Изучение  микрофлоры  свежих  травматических  ран
(59 человек) показало, что в посевах при первичной хи-
рургической обработке преобладают стафилококки. Лишь
в единичных случаях высевались в чистой культуре грам-
отрицательные микробы. В процессе лечения больных в
стационаре на 5-е сутки у 27% больных была высеяна ки-
шечная палочка, однако развития гнойных осложнений мы
не наблюдали ни у одного больного. То же относится и к
послеоперационным ранам.

Результаты исследования вентиляционной функции но-
са методом передней активной риноманометрии свиде-
тельствовали о достоверном улучшении показателей сум-
марного объемного потока и суммарного сопротивления у
больных,  получающих  гомеопатические  лекарственные
средства, по сравнению с контрольной группой, в основ-
ном в первые 7 сут лечения (рис. 2 и 3).

Отсутствие  достоверности  в  различии  лабораторных
показателей еще раз подтверждает принцип доказатель-
ной медицины – оценивать эффективность вмешательства
по истинным клиническим исходам.

Для анализа эффективности фармакотерапии состав-
ляли таблицы сопряженности, рассчитывали ключевые по-
казатели, на основании которых интерпретировали воз-
можные исходы лечебного воздействия. Количество боль-
ных обеих групп с неблагоприятным исходом представле-
но в таблице 1.

На  7-е  сутки  получены  следующие  показатели:
СОР=41%, что соответствует клинически значимому эф-
фекту; САР=31%; ЧБНЛ=3.

Шанс развития неблагоприятного исхода на 7-е сутки в
группе гомеопатического лечения равен 0,7; в контроль-
ной группе – 2,9; ОШ=0,26. То есть риск возникновения
неблагоприятного исхода в основной группе в 4 раза мень-
ше, чем в контрольной (р<0,001). В таблице 2 представле-
ны показатели эффекта вмешательства с учетом 95% ДИ.
Получены  следующие  результаты:  СОР=46%  (95%  ДИ
39–78%); САР=6% (95% ДИ 3–17%); ЧБНЛ=17.

На 14-е сутки у большинства больных в обеих группах от-
мечался положительный эффект. Однако у 7 пациентов, по-
лучающих Траумель С, и у 8 пациентов, находящихся на об-

Таблица 1. Количество больных с неблагопри-
ятным исходом в исследуемой и контрольной
группах на 7-е сутки

Таблица 3. Количество больных с неблагопри-
ятным исходом в исследуемой и контрольной
группах на 14-е сутки

Группа

Группа исследования 
(гомеопатическое лечение)
Группа контроля 
(общепринятое лечение)

Изучаемый исход 

нет

всего

(57) В

(101) А+В

есть

(44) А

(47) С

(16) Д

(63) С+Д

Группа

Группа исследования 
(гомеопатическое лечение)
Группа контроля 
(общепринятое лечение)

есть

(7) А

(8) С

Изучаемый исход 

нет

всего

(94) В

(101) А+В

(55) Д

(63) С+Д

Всего

(91) А+С

(73) В+Д

(164)

А+В+С+Д

Всего

(15) А+С

(149) В+Д

(164)

А+В+С+Д

Таблица 2. Показатели оценки эффективности фармакотерапии в исследуемой и контрольной груп-
пах на 7-е сутки

Группы

Исследуемая и
контрольная 

РМЖ, 2016 № 4

ЧИЛ %

ЧИК %

СОР 95% ДИ

САР 95% ДИ

ЧБНЛ 95% ДИ

ОШ 95% ДИ

44

75

41

24–55

31

16–44

3
2–6

0,26

0,13–0,52

χ2

p

15,14

<0,001

Показатели оценки эффективности

267

Актуальная проблема

Оториноларингология

щепринятом лечении по поводу обширных инфицированных
ран носа и ушных раковин, заживление не наступило, что бы-
ло расценено как неблагоприятный исход (табл. 3).

Помимо высокого показателя ЧБНЛ об отсутствии раз-
ницы в эффективности гомеопатического и общепринято-
го лечения на 14-е сутки свидетельствует значение ОШ,
равный 0,51 при 95% ДИ 0,18–1,49 (табл. 4).

Следует отметить, что осложнений, связанных с приме-
нением  гомеопатических  лекарственных  средств,  мы  не
встретили ни у одного больного. Таким образом, результа-
ты проведенного исследования выявили высокую эффек-
тивность  КГП  (Траумель  С,  Мукоза  композитум),  суще-
ственно ускоряющих сроки редукции болевого синдрома,
местных признаков воспаления (особенно в первые 7 сут
лечения), обеспечивающих более быстрое восстановление
больных после травм и хирургических вмешательств и со-
кращение продолжительности госпитализации. Показана
возможность замены предложенными препаратами тради-
ционных лекарственных средств, что особенно важно, ко-
гда назначение общепринятых препаратов нежелательно
или противопоказано.

Выводы
1. При контроле за течением заживления ран ЛОР-ор-
ганов ведущее значение имеет динамика местных клини-
ческих симптомов: гиперемия, отек, инфильтрация, коли-
чество раневого отделяемого, степень нарушения функции
и выраженность деформации травмированного органа.

2. Целесообразность  и  эффективность  применения
препаратов Траумель С и Мукоза композитум при травмах
и хирургических вмешательствах на ЛОР-органах подтвер-
ждена в соответствии с принципами клинической фарма-
кологии на основе проспективного контролируемого кли-
нического исследования.

3. Об эффективности гомеопатической фармакотера-
пии свидетельствует положительная динамика изменений
субъективных и объективных клинических характеристик,
показателей цитологического, биохимического исследова-
ния, функции носового дыхания. При оценке клинически
значимых исходов на 7-е сутки: СОР=41% (ДИ 24–55%);
САР=31% (ДИ 16–44%); ЧБНЛ=3 (ДИ 2–6); ОШ=0,26 (ДИ
0,13–0,52).

4. Применение предложенных лекарственных средств в
течение 7 сут уменьшает риск развития неблагоприятного
исхода по сравнению с общепринятым лечением в 4 раза
(р<0,001).

5. Предложенная фармакотерапия препаратами Трау-
мель С и Мукоза композитум положительно влияет на ка-
чество заживления преимущественно в первые 7 сут после
начала лечения. Далее раневой процесс протекает сравни-
тельно одинаково как при общепринятом, так и при го-
меопатическом лечении.

6. Выявлена  особенность  заживления  ран  слизистой
оболочки  при  изолированном  применении  препарата

Траумель С после тонзиллэктомии, выражающаяся в пре-
обладании процессов рубцевания над процессом эпители-
зации, что ведет к неблагоприятному функциональному
результату.

7. Показана  целесообразность  дополнительного  на-
значения Мукоза композитум при травмах и хирургиче-
ских вмешательствах, связанных с повреждением слизи-
стой оболочки.

Практические рекомендации
1. В консервативное лечение травм уха и верхних дыха-
тельных путей, а также после хирургических вмешательств
на ЛОР-органах целесообразно включать КГП Траумель С
и Мукоза композитум.

2. Гомеопатическая терапия может быть использована
как самостоятельный метод лечения и как дополнитель-
ный к общепринятому.

3. При неосложненных травмах ЛОР-органов и рекон-
структивных операциях на ухе и наружном носе, как прави-
ло, достаточно применения препарата Траумель С местно в
виде мази и внутрь в таблетках. При наличии инфекционно-
воспалительных осложнений необходимо добавлять к лече-
нию парентеральное введение данного препарата.

4. При травмах носа, сопровождающихся повреждени-
ем слизистой оболочки, septum-операциях и двусторонних
тонзиллэктомиях целесообразно дополнительно исполь-
зовать  Мукоза  композитум  (парентерально)  для  пред-
отвращения избыточного рубцевания.

5. Рекомендуем следующие схемы лечения:
1) неосложненная травма уха и верхних дыхательных пу-

тей, реконструктивные операции на ухе и наружном носе:

• наружно  мазь  Траумель  С  2  раза  в  день  в  течение
10–14 дней;
• таблетки Траумель С (под язык) по 1 таблетке 3 раза в
день в течение 14–16 дней (1 упаковка);
2) травмы уха и верхних дыхательных путей, осложнен-

ные инфекционно-воспалительными изменениями:

• мазь Траумель С наружно 2–3 раза в день в течение
14 дней;
• таблетки Траумель С (под язык) по 1 таблетке 3 раза в
день в течение 14–16 дней (1 упаковка);
• инъекции  Траумель  С  внутримышечно:  с  первых
дней – ежедневно по 2,2 мл (1 ампула) № 5, в после-
дующем – 5 ампул в режиме 1 ампула в 3 дня;
3) при травмах носа, сопровождающихся повреждени-
ем слизистой оболочки, при septum-операциях и двусто-
ронних тонзиллэктомиях:

• мазь Траумель С на тампонах в полость носа 2 раза в
день  на  1  ч  в  течение  7–10  дней;  наружно  на  заче-
люстную область при тонзиллэктомиях 2 раза в день;
• таблетки Траумель С (под язык) по 1 таблетке 3 раза в
день в течение 14–16 дней (1 упаковка);
• инъекции Мукоза композитум внутримышечно № 5 по
1 ампуле 2 раза в неделю с интервалом в 3 дня.

Таблица 4. Показатели оценки эффективности фармакотерапии в исследуемой и контрольной груп-
пах на 14-е сутки

Группы

Исследуемая и
контрольная 

268

ЧИЛ %

ЧИК %

СОР 95% ДИ

САР 95% ДИ

ЧБНЛ 95% ДИ

ОШ 95% ДИ

7

13

46

39–78

6

3–17

17
6–31

0,51

0,18–1,49

χ2

1,55

p

>0,05

Показатели оценки эффективности

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Актуальная проблема

Литература

1. Погосов В.С., Дайхес Н.А., Искандеров С.А. и др. Сравнительное изучение альги-
нантных покрытий и углеродного сорбента при лечении ран в оториноларингологии
// Вестник оториноларингологии. 1991. № 5. С. 16–18 [Pogosov V.S., Dajhes N.A., Is-
kanderov S.A. i dr. Sravnitel'noe izuchenie al'ginantnyh pokrytij i uglerodnogo sorbenta
pri lechenii ran v otorinolaringologii // Vestnik otorinolaringologii. 1991. № 5. S. 16–18
(in Russian)].
2. Гаращенко Т.И., Ильенко Л.И., Бабакина Л.А. Полипозные риносинуситы у детей //
Новости отоларингологии и логопатологии. 1996. № 3–4 (7–8). С. 23–24 [Garash-
henko T.I., Il'enko L.I., Babakina L.A. Polipoznye rinosinusity u detej // Novosti otolarin-
gologii i logopatologii. 1996. № 3–4 (7–8). S. 23–24 (in Russian)].
3. Фоминых Т.Я. Предупреждение и лечение нагноительных процессов, развивших-
ся вследствие травмы органов шеи // Вестник оториноларингологии. 1996. № 1. С.
46–47 [Fominyh T.Ja. Preduprezhdenie i lechenie nagnoitel'nyh processov, razvivshihs-
ja vsledstvie travmy organov shei // Vestnik otorinolaringologii. 1996. № 1. S. 46–47 (in
Russian)].
4. Киселев А.С., Даниличев В.Ф., Горбачев Д.С., Лугина В.Д. Актуальные вопросы со-
четанных  повреждений  глазницы  и  ЛОР-органов  //  Рос.  ринология.  1997.  №  1.
С. 32–35 [Kiselev A.S., Danilichev V.F., Gorbachev D.S., Lugina V.D. Aktual'nye voprosy
sochetannyh  povrezhdenij  glaznicy  i  LOR-organov  //  Ros.  rinologija.  1997.  №  1.
S. 32–35 (in Russian)].
5. Friedman W.H., Katsantjnis G.P., Slavin R.G. et al. Sphenoethmoidectomy: its role in
the asthmatic patient // Otolaryngol Head Neck Surg. 1982. Vol. 90. Р. 171–177.
6. Austin M.B., Hicks J.N. Two-year follow-up after limited anterior functional endosco-
pic sinus surgery (FESS) // Am. Rhinol. 1993. Vol. 7. P. 95–99.
7. Gilain L.G., Aidan D., Coste A., Peynegre R. Functional endoscopic sinus surgery for
isolated sphenoid sinus disease // Head Neck. 1994. Vol. 16. Р. 433–437.
8. Toffel P.H. Secure endoscopic sinus surgery with middle meatal stenting // Op Tech
Otolaryngol Head Neck Surg. 1995. Vol. 6. Р. 157–162.
9. Богомильский М.Р., Гаращенко Т.И., Даурова А.А. Применение препарата Трау-
мель С у больных с изолированной и сочетанной травмой носа // Биологическая ме-
дицина. 1999. № 1. С. 36–39 [Bogomil'skij M.R., Garashhenko T.I., Daurova A.A. Pri-
menenie preparata Traumel' S u bol'nyh s izolirovannoj i sochetannoj travmoj nosa //
Biologicheskaja medicina. 1999. № 1. S. 36–39 (in Russian)].
10. Гаращенко Т.И. Диагностическая и лечебная эндоскопия верхних дыхательных
путей у детей: дис. … д-ра мед. наук. М., 1996. 420 с. [Garashhenko T.I. Diagnostic-
heskaja i lechebnaja jendoskopija verhnih dyhatel'nyh putej u detej: dis. … d-ra med.
nauk. M., 1996. 420 s. (in Russian)].

11. Ионычев В.Д. Антигомотоксическая терапия хронических синуситов // Биоло-
гическая терапия. 1997. № 4. С. 34–37 [Ionychev V.D. Antigomotoksicheskaja terapija
hronicheskih sinusitov // Biologicheskaja terapija. 1997. № 4. S. 34–37 (in Russian)].
12. Марьяновский А.А. Перспективы лечения острых и хронических заболеваний сли-
зистой оболочки носа и околоносовых пазух комплексными биологическими препара-
тами // Рос. ринология. 1997. № 2. С. 41–42 [Mar'janovskij A.A. Perspektivy lechenija ost-
ryh i hronicheskih zabolevanij slizistoj obolochki nosa i okolonosovyh pazuh kompleksnymi
biologicheskimi preparatami // Ros. rinologija. 1997. № 2. S. 41–42 (in Russian)].
13. Котельников Г.П., Шпигель А.С. Доказательная медицина. Научно обоснованная
медицинская практика. Самара, 2000. 116 с. [Kotel'nikov G.P., Shpigel' A.S. Dokaza-
tel'naja medicina. Nauchno obosnovannaja medicinskaja praktika. Samara, 2000. 116 s.
(in Russian)].
14. Бащинский С.Е. Evidence-based medicine и Международный журнал медицин-
ской практики // Междунар. журнал мед. практики. 1996. № 1. С. 6–11 [Bashhinskij
S.E. Evidence-based medicine i Mezhdunarodnyj zhurnal medicinskoj praktiki // Mezh-
dunar. zhurnal med. praktiki. 1996. № 1. S. 6–11 (in Russian)].
15. Власов В.В. Как читать медицинские статьи. Часть 5. Испытания методов лечения
и  профилактики  заболеваний  //  Междунар.  журнал  мед.  практики.  1997.  №  6.
С. 9–13 [Vlasov V.V. Kak chitat' medicinskie stat'i. Chast' 5. Ispytanija metodov lecheni-
ja i profilaktiki zabolevanij // Mezhdunar. zhurnal med. praktiki. 1997. № 6. S. 9–13 (in
Russian)].
16. Delsky A.S., Sackett D.L. When was a «Negative» clinical trial big enough? How ma-
ny patients you needed depends on what you found // Arch Int Med. 1985. Vol. 145.
Р. 709–712.
17. Guyatt G.H., Sackett D.L., Cook D.J. User’s guides to the medical literature: 2. How to
use an article about therapy or the results of the study valid? // JAMA. 1993. Vol. 270.
Р. 2598–2601.
18. Guyatt G.H., Sackett D.L., Cook D.J. User’s guides to the medical literature: 2. How to
use an article about therapy or prevention. B. What were the results and will they help
me in caring for my patients // JAMA. 1994. Vol. 271. Р. 59–63.
19. Feinstein A.R. Meta-analysis: Statistical alchemy for the 21st century // J Clin Epi-
demiol. 1995. Vol. 48. Р. 71–90.
20. Baxter C.R., Curreri P.W., Marvin J.A. The control of burn wound sepsis by the use of
guantitative bacteriologic studies and subescher clysis with antibiotics // Surg Clin N
Amer. 1973. Vol. 53. Р. 1509–1518.
21. Loeble E.C., Marvin J.A., Heck E.L. et al. The method of guantitative burn-wound bio-
psy cultures and its routine use in the care of burned patients // Amer J Clin Path. 1974.
Vol. 61. Р. 20–24.

Дисфункция голосовых складок (ларингоневроз) 
и бронхиальная астма: проблемы
дифференциальной диагностики

Профессор О.Ю. Карпова, профессор В.М. Свистушкин 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Дисфункция голосовых складок в форме рефлекторного кашля может имитировать бронхиальную астму (БА) или сочетаться с ней. Этиология
и распространенность этого состояния остаются недостаточно изученными. В статье рассматриваются современные подходы к диагности-
ке и лечению рефлекторного кашля. Описаны факторы, которые могут приводить к его возникновению, патогенез. Было установлено, что ос-
новной причиной рефлекторного кашля является нейрогенная гипервентиляция – гипервентиляционный синдром (ГВС). Поэтому даже после
устранения провоцирующих факторов рефлекторный кашель может длительно сохраняться. Разработаны диагностические критерии рефлек-
торного (психогенного) кашля. При психодиагностическом исследовании у 22 из 26 пациентов были выявлены изменения структуры личности с
преобладанием психастенических, ипохондрических и депрессивных изменений, а также преимущественно высокий уровень тревоги с преобла-
данием личностной тревожности над реактивным компонентом в структуре тревожного синдрома. Предложено высокоэффективное и без-
опасное комплексное лечение рефлекторного кашля психогенного генеза, включающее: устранение, по возможности, пускового фактора возник-
новения кашля; психотерапию; дыхательную гимнастику, направленную на снятие гипервентиляции; рефлексотерапию – внутрикожные ново-
каиновые блокады зон Захарьина – Геда для гортани; витаминно-кальциевую терапию; седативную терапию. В результате проведения более чем
300 больным с рефлекторным кашлем 1–2-х курсов комплексного консервативного лечения по 10 сеансов практически у всех из них удавалось пре-
кратить кашель либо свести его к минимуму, ликвидировать ларингоспазмы; больные становились спокойнее, исчезали страхи, улучшался сон,
восстанавливалась трудоспособность. У больных с сочетанием БА и рефлекторного кашля снятие рефлекторного компонента кашля в резуль-
тате проведенного нами лечения облегчало течение основного заболевания. 
Ключевые слова: дисфункция голосовых складок, ларингоневроз, рефлекторный кашель, бронхиальная астма, гипервентиляционный синдром,
рефлексотерапия, зоны Захарьина – Геда для гортани, дыхательная гимнастика, психотерапия.

РМЖ, 2016 № 4

269

Смежные проблемы

Оториноларингология

Для цитирования: Карпова О.Ю., Свистушкин В.М. Дисфункция голосовых складок (ларингоневроз) и бронхиальная астма: проблемы дифферен-
циальной диагностики // РМЖ. Оториноларингология. 2016. № 4. С. 269–272.

ABSTRACT
Vocal cord dysfunction (laryngoneurosis) and asthma: the problems of differential diagnosis
Karpova O.Yu., Svistushkin V.M.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Vocal cord dysfunction which manifests as reflex cough mimics or accompanies bronchial asthma. Etiology and prevalence of this condition are mainly un-
known. The paper discusses current diagnostic and treatment approaches to the reflex cough. Factors which provoke reflex cough as well as pathogenesis
of the disease are described. The primary cause of reflex cough is neurogenic hyperventilation, i.e., hyperventilation syndrome. Therefore, reflex cough
persists even after eradication of triggers. Diagnostic criteria of reflex (psychogenic) cough are specified. Psychodiagnostic testing revealed changes in
personality structure with psychasthenia, hypochondria, and depression as well as high levels of anxiety characterized by the predominance of personal
anxiety over reactivity in 22 of 26 patients. Highly effective and safe complex treatment of psychogenic reflex cough was introduced. This algorithm in-
cludes: 1. eradication of the trigger (as far as possible); 2. psychotherapy; 3. respiratory gymnastic (to treat hyperventilation syndrome); 4. reflex therapy
(intradermal novocaine blocks of Zaharin Ged zones for the larynx); 5. therapy with vitamins and calcium; 6. sedative therapy. Complex conservative
treatment of 1 or 2 courses (in 10 sessions each) was performed in more than 300 patients with reflex cough. In almost all patients, the treatment stopped
the coughing or minimized it and reduced laryngospasm. The patients were more tranquil, their fears disappeared and the sleep improved, they readapted
to work. In patients with concomitant asthma and reflex cough, the removal of reflex component improved disease course.
Key words: vocal cord dysfunction, laryngoneurosis, reflex cough, asthma, hyperventilation syndrome, reflex therapy, Zaharin Ged zones respiratory
gymnastic, psychotherapy.
For citation: Свистушкин В.М., Карпова О.Ю. Vocal cord disfunction (laryngonevrosis) and bronchial asthma: the problem of differential diagnostics //
RMJ. Оtorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 269–272.

Встатье с позиции врача-оториноларинголога рас-

сматривается одна из форм дисфункции голосо-
вых складок (ларингоневроза) – рефлекторный
кашель.  Он  представляет  собой  невротическое
состояние,  проявляющееся  приступообразным
сухим  кашлем,  как  правило,  не  связанным  с  патологией
бронхолегочной системы. Этот кашель, в ряде случаев со-
провождающийся ларинго- и эзофагоспазмами, тяжело пе-
реносится больными и может отмечаться на протяжении
нескольких месяцев или лет, плохо поддается медикамен-
тозному лечению и снижает работоспособность. По нашим
наблюдениям,  количество  больных  с  рефлекторным  ка-
шлем в последние годы резко увеличилось, что соответ-
ствует общему увеличению числа больных неврозами. 

Рефлекторный кашель может возникать при патологи-
ческом раздражении рецепторов кашлевого центра про-
долговатого мозга (кашель центрального генеза) или пе-
риферических рецепторов блуждающего нерва при раз-
личных  заболеваниях.  Выявить  причину  рефлекторного
кашля часто бывает непросто, а назначение обычных про-
тивокашлевых препаратов оказывается неэффективным.
Поэтому знание этиологических факторов, приводящих к
возникновению рефлекторного кашля, критериев его ди-
агностики и лечения крайне важно как для оториноларин-
гологов, так и для пульмонологов. По клинической карти-
не рефлекторный кашель напоминает БА, поэтому в лите-
ратуре он описывается под разными названиями: «некон-
тролируемая  астма»,  «псевдоастматический  синдром»,
«атипичная астма», «искусственная астма», «ночная астма»,
«псевдоастма», «синдром кашлевой гиперчувствительно-
сти» и др. Однако при исследовании функции внешнего
дыхания (ФВД) нарушений бронхиальной проходимости у
этих больных не выявляется, а применение бронхолитиков
и кортикостероидов бывает неэффективным.

270

Этиология
Рефлекторный  кашель  может  возникать  при  следую-
щей ЛОР-патологии: при увеличении небного язычка или
язычной миндалины, хроническом тонзиллите с гипертро-
фией  небных  миндалин;  хроническом  рините,  синусите,
аденоидите, сумке Торнвальда вследствие так называемо-
го «синдрома постназального затекания»; односторонних
параличах гортани. Приступы рефлекторного кашля мо-
гут возникать при многоузловом зобе, особенно при его
загрудинном расположении; пролапсе мембранозной ча-
сти  трахеи;  гастроэзофагеальном  рефлюксе  вследствие
пищевой  или  респираторной  аллергии;  лечении  артери-
альной  гипертензии  ингибиторами  ангиотензинпревра-
щающего фермента; после перенесенной бактериальной
или вирусной инфекции (микоплазменная или хламидий-
ная пневмония, коклюш, ОРЗ, ОРВИ, грипп). Мы также на-
блюдали  случаи  возникновения  рефлекторного  кашля
после  родов,  операций  под  наркозом,  наложения  трахе-
остомы, что, вероятно, было связано с гипервентиляцией. 
На основании многолетних исследований мы пришли к
выводу, что основной причиной рефлекторного кашля яв-
ляется нейрогенный гипервентиляционный синдром (ГВС),
а  перечисленные  заболевания  или  состояния  являются
лишь пусковым механизмом. Поэтому даже после устра-
нения провоцирующих факторов рефлекторный кашель
может длительно сохраняться.

Патогенез
ГВС – патологическое состояние, проявляющееся по-
лиморфными  клиническими  нарушениями,  связанное  с
психогенной (в 60% случаев) или органической (5% случа-
ев)  дисфункцией  ЦНС  и  приводящее  к  формированию
устойчивого патологического типа дыхания. Это вызывает
увеличение  легочной  вентиляции,  неадекватное  уровню

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Смежные проблемы

газообмена в организме, что ведет к избыточному выделе-
нию углекислого газа, развитию гипокапнии со снижением
парциального давления СО2 в альвеолярном воздухе и рес-
пираторному алкалозу. Респираторный алкалоз наряду со
снижением  уровня  ионизированной  фракции  кальция  –
тетаногенный фактор, что и приводит к повышению нерв-
но-мышечной возбудимости, а у больных с рефлекторным
кашлем – к спазмированию голосовых складок [1]. 

Клиника
Для  ГВС  характерна  многочисленность  клинических
проявлений  (развитие  тревоги,  паники,  изменения  дея-
тельности сердечно-сосудистой и дыхательной системы,
желудочно-кишечного тракта, терморегуляции, двигатель-
ные нарушения, тетания). Нарушения дыхания при ГВС в
основном проявляются в виде рефлекторного кашля и ла-
рингоспазмов. До настоящего времени факторы, которые
вызывают и поддерживают ГВС, остаются неясными [1].

Врачи часто не придают должного значения таким про-
явлениям ГВС, как периодические вздохи, аритмичность
дыхания, немотивированная зевота, сопение, облизывание
губ, покашливание, нередко их относят к вредным при-
вычкам, между тем это гипервентиляционные эквивален-
ты. Этих стертых дыхательных нарушений вполне доста-
точно для поддержания длительной или постоянной гипо-
капнии и респираторного алкалоза, что в дальнейшем мо-
жет привести к ярким проявлениям ГВС. Наибольшие ди-
агностические трудности возникают довольно часто при
таких  парадоксальных  формах  ГВС,  когда  углубленного
дыхания в привычном представлении нет. Таким образом,
как это ни парадоксально, но ощущение нехватки воздуха
у больных с ларингоневрозом возникает в результате не-
осознанного слишком глубокого и частого дыхания. 

Диагностика
Сложность  диагностики  кашля  психогенной  природы
связана с необходимостью установления характера психо-
генной болезни, что часто вызывает трудности, особенно в
тех случаях, когда у больного не выявляется каких-либо ор-
ганических нарушений. При этом, как правило, сам боль-
ной, родственники, а также лечащие врачи ориентированы
на соматогенную основу заболевания. Необходимо учиты-
вать, что многолетнее ошибочное лечение рефлекторного
кашля общепринятыми противокашлевыми, антибактери-
альными и гормональными препаратами, а также неодно-
кратные бронхоскопические исследования могут привести
к ятрогенным последствиям со стороны дыхательных орга-
нов,  серьезно  осложнив  клиническую  диагностику  [2].  В
связи с резистентностью рефлекторного кашля к лечению и
его длительностью (месяцы и годы) у больных нередко сни-
жаются работоспособность и социальная активность.

Рефлекторную  природу  кашля  можно  установить  на
основе опроса больного, попросив его указать место воз-
никновения  кашля.  Если  больной  указывает  только  на
область передней поверхности шеи, то это свидетельству-
ет о рефлекторной природе кашля, если на область груд-
ной клетки – о БА. Основными жалобами больных с реф-
лекторным кашлем являются ощущение нехватки воздуха,
приступообразный  сухой  кашель  и  ощущения  «кома»  в
горле. Приступу кашля практически всегда предшествует
внезапно развившаяся сухость в горле. При чисто рефлек-
торном кашле на фоне ГВС больные испытывают некото-
рое затруднение дыхания на вдохе.

РМЖ, 2016 № 4

Большую помощь в диагностике рефлекторного кашля
может оказать гипервентиляционная проба, которая, как
правило, провоцирует пароксизм, носящий характерные
черты,  специфичные  для  конкретного  больного.  Иногда
уже нескольких глубоких вдохов достаточно, чтобы вы-
звать приступ кашля.

Начало приступов кашля больные нередко связывают с
простудными  заболеваниями,  особенно  вирусными  ин-
фекциями, острым бронхитом, пневмонией, коклюшем. На
фоне медикаментозного и физиотерапевтического лече-
ния  по  мере  стихания  воспалительных  явлений  кашель
обычно проходит в течение 2–4-х нед. Однако бывают слу-
чаи, когда приступы кашля продолжаются в течение не-
скольких месяцев или даже лет и уже не связаны с воспа-
лительными заболеваниями дыхательных путей, таким об-
разом, приобретая чисто рефлекторный характер. Веро-
ятно, это вызвано тем, что первоначально воспалительные
изменения дыхательных путей являются источником пато-
логической импульсации с их рецепторов, которая, в свою
очередь,  изменяет  функциональное  состояние  нервных
центров, воспринимающих афферентную импульсацию. В
результате этого сигнализация с рецепторов ранее пора-
женного органа, даже при небольшом дополнительном его
раздражении, будет поступать в нервные центры, функ-
циональное состояние которых уже изменено, что и может
приводить к возникновению рефлекторного кашля [3]. Но
основным фоном возникновения рефлекторного кашля, по
нашим наблюдениям, является постоянная психотравми-
рующая  ситуация,  из  которой  больному  самому  трудно
найти выход.

Приступы рефлекторного кашля могут возникать как в
дневное, так и в ночное время, иногда в четко определен-
ные часы. По нашим наблюдениям, количество приступов
может варьировать от 1–2-х до 15–20 р./сут, а продолжи-
тельность  может  колебаться  от  нескольких  секунд  до
5–10 мин и более. У больных рефлекторный кашель про-
воцируется глубоким вдохом, в то время как у больных БА
кашель  усиливается  на  глубоком  выдохе.  У  некоторых
больных на фоне приступа кашля возникает рвота, у пожи-
лых людей – недержание мочи, а в ряде случаев приступы
кашля могут заканчиваться ларингоспазмом – кратковре-
менной остановкой дыхания. Особенно пугает больных, ко-
гда приступы кашля, особенно с остановкой дыхания, воз-
никают ночью. Страх умереть во сне от удушья не дает не-
которым больным спать длительное время, что негативным
образом отражается на их психике.

Нами были разработаны диагностические критерии

рефлекторного (психогенного) кашля:

1. Психотравмирующие ситуации в анамнезе. 
2. Стрессовые ситуации, повышенная физическая или
длительная голосовая нагрузка могут провоцировать при-
ступы кашля. 

3. Приступы кашля начинаются всегда внезапно, с рез-

ко возникающей сухости и першения в горле. 

4. Классическая ларингоскопическая картина для ла-
рингоневроза: повышенный глоточный рефлекс, широкая
голосовая щель – ≥20 мм (обычно 13–15 мм), спазмиро-
вание  голосовых  складок  на  вдохе,  иногда  судорожное
смыкание голосовых складок, продленная ларингоскопия
провоцирует приступ кашля. 

5. При исследовании ФВД показатели – в пределах нор-
мы, а приблизительно у 1/3 больных – умеренная гипер-
вентиляция. 

271

Смежные проблемы

Оториноларингология

6. Положительная гипервентиляционная проба. 
7. Положительный  электромиографический  тест  на

скрытую тетанию. 

8. Снижение уровня ионизированного кальция в крови. 
9. Неэффективность  применения  обычных  противо-

кашлевых препаратов [4].

По нашим данным, при ГВС без нарушения дыхания нет

отклонений от нормы в ларингоскопической картине. 

С учетом важной роли психогенного фактора в возник-
новении рефлекторного кашля в нашей клинике 26 боль-
ным было проведено психодиагностическое исследование
с помощью компьютерной системы «СМОЛ-Эксперт». У 22
пациентов выявили изменение структуры личности с пре-
обладанием психастенических, ипохондрических и депрес-
сивных  изменений.  Основными  чертами  личности  явля-
лись внутренняя напряженность, снижение настроения и
тревожность, повышенная чувствительность к стрессовым
воздействиям. У 4-х пациентов в структуре личности опре-
делялся истеро-ипохондрический радикал, для которого
характерны  тревожно-мнительные  черты,  предрасполо-
женность к тревожным реакциям на любые события. С по-
мощью теста тревожности Спилбергера был отмечен пре-
имущественно высокий уровень тревоги с преобладанием
личностной тревожности над реактивным компонентом в
структуре тревожного синдрома [5]. 

Лечение
Лечение  рефлекторного  кашля  обязательно  должно

быть комплексным и включать: 

– устранение, по возможности, пускового фактора воз-

никновения рефлекторного кашля; 

– психотерапию; 
– дыхательную  гимнастику,  направленную  на  снятие

гипервентиляции;

– рефлексотерапию  –  внутрикожные  новокаиновые

блокады зон Захарьина – Геда для гортани; 

– витаминно-кальциевую терапию; 
– седативную терапию.
Важным  условием  лечения  рефлекторного  кашля  яв-
ляется хороший психологический контакт между врачом и
пациентом. Следует убедить больного, что у него нет болез-
ни легких (существует особый страх перед двумя заболева-
ниями: раком легких и туберкулезом), а дыхательные нару-
шения имеют нейрогенную природу и поддаются лечению.
Также  важно  убедить  больного,  что  приступы  кашля  и
удушья никогда не приведут к смерти, объяснить механизм
возникновения рефлекторного кашля. Следует провести ги-
первентиляционную пробу, чтобы больной смог убедиться,
что ощущение нехватки воздуха, приступы кашля и удушья
связаны не с недостатком кислорода, а с его избытком. Не-
обходимо вселить в больного надежду на выздоровление,
мотивировать его выполнять все рекомендации врача. 

Основная роль в лечении рефлекторного кашля при-
надлежит разработанному нами методу внутрикожных но-
вокаиновых блокад зон Захарьина – Геда для гортани – на
этот способ лечения получен патент на изобретение [6].
Мы исходили из того, что внутренние органы и соответ-
ствующие им дерматомы имеют одинаковое представи-
тельство в церебральных структурах. Путем воздействия
раствора новокаина на кожные афферентные рецепторы в
зонах Захарьина – Геда для гортани происходит уменьше-
ние патологической импульсации из глотки и гортани, что
приводит к постепенной ликвидации патологической до-

272

минанты в соответствующих нервных центрах, в результа-
те чего они начинают нормально функционировать. Таким
образом, блокирующее действие новокаина на зоны За-
харьина – Геда для гортани является важным моментом в
разрушении устойчивой патологической системы, поддер-
живающей рефлекторный кашель. Полное прекращение
рефлекторного кашля свидетельствует о ее распаде. 

Дыхательная  гимнастика  включает:  переход  на  диа-
фрагмальный тип дыхания, формирование вдоха к выдоху
как 1:2, урежение частоты дыхания.

В комплексном лечении рефлекторного кашля хорошо
зарекомендовал  себя  дневной  анксиолитик  грандаксин,
являющийся психовегетативным регулятором (по 1 таб-
летке 2 р./сут в течение 1 мес.).

Уже после 2-го сеанса лечения больные отмечали, что в
той или иной мере могут контролировать развитие присту-
па кашля при помощи волевой задержки дыхания. На фоне
лечения приступы кашля возникали реже и были меньшей
продолжительности,  ощущение  сухости  в  горле  заметно
уменьшалось. При ларингоскопии отмечалось уменьшение
спазмирования голосовых складок на вдохе, к концу курса
лечения спазмирование практически исчезало. 

В  результате  проведения  более  чем  300  больным  с
рефлекторным кашлем 1–2-х курсов комплексного кон-
сервативного лечения по 10 сеансов практически у всех
удавалось прекратить либо свести к минимуму рефлек-
торный кашель, ликвидировать ларингоспазмы; больные
становились спокойнее, исчезали страхи, улучшался сон,
восстанавливалась трудоспособность [7]. 

Однако рефлекторный кашель в ряде случаев может
сочетаться с БА, утяжеляя ее течение. Снятие рефлектор-
ного компонента кашля в результате проведенного нами
лечения облегчает течение БА. У некоторых больных от-
меняли  гормональные  ингаляторы,  были  случаи,  когда
снимали инвалидность по БА.

По нашему мнению, лечением больных с рефлектор-
ным кашлем, как и ларингоневрозов, должен заниматься
отоларинголог, имеющий опыт диагностирования и лече-
ния  этого  контингента  больных  и  владеющий  методами
рефлексотерапии, дыхательной гимнастики и психотера-
пии. В тех же случаях, когда рефлекторный кашель являет-
ся лишь одним из проявлений тяжелого общего невроза,
больных следует направлять на лечение к психоневрологу. 

Литература

1.  Вейн  А.М.,  Молдовану  И.В.  Нейрогенная  гипервентиляция.  Кишинев:  Штиин-
ца,1988. 183 с. [Vejn A.M., Moldovanu I.V. Nejrogennaja giperventiljacija. Kishinev: Shti-
inca, 1988. 183 s. (in Russian)].
2.  Свядощ  А.М.  Неврозы.  СПб.:  Питер,  1998.  442  с.  [Svjadoshh  A.M.  Nevrozy.
SPb.: Piter, 1998. 442 s. (in Russian)].
3. Франкштейн С.И., Сергеева З.Н. Саморегуляция дыхания в норме и патологии.
М.: Медицина, 1966. 216 с. [Frankshtejn S.I., Sergeeva Z.N. Samoreguljacija dyhanija v
norme i patologii. M.: Medicina, 1966. 216 s. (in Russian)].
4. Карпова О.Ю. Клиника, диагностика и лечение голосовых и дыхательных наруше-
ний при функциональных и некоторых органических заболеваниях гортани: дис. ...
д.м.н. М., 2001 [Karpova O.Ju. Klinika, diagnostika i lechenie golosovyh i dyhatel'nyh
narushenij pri funkcional'nyh i nekotoryh organicheskih zabolevanijah gortani: dis. ...
d.m.n. M., 2001 (in Russian)].
5. Попова С.Н. Патогенез дыхательных нарушений при некоторых видах ларинго-
неврозов: дис. … к.м.н. М., 2004 [Popova S.N. Patogenez dyhatel'nyh narushenij pri
nekotoryh vidah laringonevrozov: dis. … k.m.n. М., 2004 (in Russian)].
6.  Карпова  О.Ю.  Способ  лечения  рефлекторного  кашля  (патент  на  изобретение
№ 2147866 от 27.04.2000 г.) // Изобретения, открытия. 2000. № 12. [Karpova O.Ju.
Sposob lechenija reflektornogo kashlja (patent na izobretenie № 2147866 ot 27.04.2000
g.) // Izobretenija, otkrytija. 2000. № 12 (in Russian)].
7. Карпова О.Ю. Рефлекторный кашель: этиология, клиника, диагностика и лечение
// Вестник оториноларингологии. 2009. № 4. С. 27–30 [Karpova O.Ju. Reflektornyj
kashel': jetiologija, klinika, diagnostika i lechenie // Vestnik otorinolaringologii. 2009.
№ 4. S. 27–30 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4

http://www.rmj.ru/

На сайте «РМЖ» после 
регистрации в личном 
кабинете Вы получаете 
возможность воспользо-
ваться следующими 
дополнительными 
сервисами:

• полнотекстовые версии 
журналов (pdf);
• медицинские калькуля-
торы;
• форум для общения 
с коллегами;
• получение новостей 
по электронной почте;
• просматривать статьи 
по Вашей специальности;
• вести список избранных 
статей;
• получать рекомендации 
по статьям от коллег;
• участвовать в опросах;
• оставлять комментарии 
к статьям.

Зарегистрированным 
пользователям 
Зарегистрированным 
предоставляется доступ 
пользователям 
к большему количеству 
представляется доступ 
важных и интересных 
к большему количеству 
важных и интересных 
сервисов.
сервисов.

Реклама

http://www.rmj.ru/

Смежные проблемы

Оториноларингология

Ацетилсалициловая кислота 
и патология дыхательных путей

Профессор Н.В. Чичкова, академик РАН, профессор В.П. Фисенко 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Аспирин-индуцированное респираторное заболевание (АИРЗ) представляет собой хроническое воспалительное заболевание верхних и нижних ды-
хательных путей, клинически характеризующееся наличием бронхиальной астмы (БА), полипозного риносинусита (ПРС) и гиперчувствитель-
ностью к ацетилсалициловой кислоте (АСК) и другим нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП). Представлены сведения об
эпидемиологии, патогенезе и клинических проявлениях АИРЗ. Обсуждаются принципы диагностики, а также показания и схемы проведения ос-
новных диагностических тестов для верификации АИРЗ. Показано, что особенностью данной патологии является тяжелое течение БА и ПРС,
часто рефрактерное к лекарственной терапии. Представлены сведения о новых методах комплексного лечения данной патологии. Особое вни-
мание уделено возможности применения метода десенситизации к аспирину, что достоверно улучшает качество жизни пациентов, уменьша-
ет симптомы как БА, так и ПРС.
Ключевые слова: аспирин-индуцированное респираторное заболевание, аспириновая бронхиальная астма, полипозный риносинусит, десенсити-
зация к аспирину. 
Для цитирования: Чичкова Н.В., Фисенко В.П. Ацетилсалициловая кислота и патология дыхательных путей // РМЖ. Оториноларингология.
2016. № 4. С. 274–279.

ABSTRACT
Acetylsalicylic acid and respiratory disease
Chichkova N.V., Fisenko V.P.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Aspirin exacerbated respiratory disease (AERD) is a chronic inflammatory airway disorder with three cardinal features – asthma, nasal polyps, and reac-
tions to acetylsalicylic acid (ASA) and other non-steroidal anti-inflammatory drugs. The data on epidemiology, pathogenesis, and clinical manifestations of
this condition are summarized. True prevalence of AERD is unknown since there are no reliable biomarkers. Considering this, diagnostic principles, indica-
tions, and regimens of principal diagnostic provocation tests to verify AERD (i.e., oral, nasal, and inhalation) are discussed. This disease is characterized by
severe treatment-refractory asthma and rhinosinusitis with nasal polyps. Indications and preparing for polyposis surgery are reviewed. Novel methods of
complex treatment are described. Special attention is given to the aspirin desensitization which significantly improves quality of life as well as asthma and
polyposis symptoms. Therapeutic desensitization method can be included in the regimen of anti-inflammatory drug therapy when acetylsalicylic acid or oth-
er nonselective COX-2 inhibitors are required.
Key words: acetylsalicylic acid, aspirin exacerbated respiratory disease (AERD), aspirin-induced asthma, nasal polyposis, aspirin desensitization.
For citation: Chichkova N.V., Fisenko V.P. Aspirin and pathology of respiratory tract // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 274–279.

Втечение многих десятилетий ацетилсалициловая

кислота (АСК) является одним из наиболее ча-
сто используемых безрецептурных лекарствен-
ных средств. Лечебные свойства салицина гли-
козида, содержащегося в коре ивы (Salix alba) и
применяемого для облегчения боли, были описаны еще в
античные  времена.  В  1859  г.  профессор  химии  H.  Kolbe
раскрыл химическую структуру салициловой кислоты, а в
1875 г. был создан салицилат натрия, впервые применен-
ный для лечения ревматических болей и в качестве жаро-
понижающего  средства.  Вместе  с  тем  отчетливый  тера-
певтический эффект салицилата натрия сочетался с тяже-
лыми побочными эффектами в отношении желудочно-ки-
шечного тракта. 10 августа 1897 г. немецкий фармацевт
F. Hoffman, работавший в лаборатории фирмы Bayer, пу-
тем  ацетилирования  фенольной  гидроксильной  группы
салициловой кислоты успешно синтезировал ацетилсали-

циловую  кислоту  (АСК),  не  обладавшую  значимыми  по-
бочными эффектами. В марте 1899 г. это соединение бы-
ло названо аспирином, началось его широкое применение
в  медицинской  практике  [1].  Уже  через  несколько  лет
после  создания  аспирина  –  в  1902  г.  D.  Hirschberg  из
Польши  описал  первый  случай  реакции  гиперчувстви-
тельности на прием аспирина, проявившейся выраженны-
ми нарушениями дыхания и отеком лица. Связь между по-
вышенной  чувствительностью  к  аспирину,  БА  и  назаль-
ным полипозом была описана M. Widal et al. в 1922 г., а в
1968 г., по мере накопления опыта применения аспирина,
M. Samter, R. Beers выделили синдром «аспириновая триа-
да»  (сочетание  БА,  риносинусита  (чаще  полипозного)  и
непереносимости  АСК),  проявляющийся  приступами
удушья, а также блокадой носа и ринореей. Впоследствии
было показано, что и другие НПВП могут вызывать сход-
ные клинические проявления [2].

274

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Смежные проблемы

В  настоящее  время  общепринятым  является  термин
«аспирин-индуцированное  респираторное  заболевание»
(aspirin-exacerbated respiratorydisease, AERD), а относи-
тельно недавно в литературе предложено понятие «респи-
раторное  заболевание,  индуцируемое  НПВП»  (nons-
teroidal-anti-inflammatory drugs – NSAIDs-exacerbated res-
piratory disease (NERD)), что определяет не только патоге-
нетическую взаимосвязь поражения дыхательной системы,
но и выделяет другие НПВП как триггер развития данного
заболевания. Синдром NERD относят к реакции гиперчув-
ствительности, индуцируемой АСК и другими НПВП, про-
являющейся бронхиальной обструкцией, одышкой, блока-
дой носа и/или ринореей и возникающeй у пациентов с
хроническим заболеванием дыхательных путей (ДП) (аст-
ма/риносинусит/назальный полипоз) [2, 3]. 

Эпидемиология
Истинная частота гиперчувствительности к АСК и дру-
гим НПВП остается неизвестной. По данным разных авто-
ров, она выявляется у 0,5–1,9% населения в общей популя-
ции и значительно чаще среди пациентов, страдающих БА,
– у 4,3–11%, а при проведении диагностических провока-
ционных тестов (ПТ) среди данной категории больных до-
стигает 21–25% [1, 4]. Среди пациентов с ПРС гиперчув-
ствительность к АСК имеют 14–22%, при сочетании БА и
ПРС – более 25% [5]. У детей крайне редко диагностируют
АИРЗ. Полагают, что этим заболеванием страдают люди
среднего возраста (начало болезни – в 20–40 лет), преиму-
щественно женщины (в соотношении 2:1) [6].

Патогенез АИРЗ
Механизм развития заболевания до конца неясен. Не-
смотря на то, что клинические проявления болезни схожи
с  проявлениями  реакций  немедленного  типа,  попытки
выявить антитела к аспирину и другим НПВП не увенча-
лись  успехом.  В  1971  г.  J.Vane  раскрыл  механизм  дей-
ствия  АСК,  что  позволило  предположить,  что  в  основе
АИРЗ лежит генетически детерминированное нарушение
метаболизма арахидоновой кислоты. Известно, что ара-
хидоновая  кислота  является  продуктом  превращения
фосфолипидов  клеточных  мембран  под  воздействием
фермента фосфолипазы А2 (рис. 1). Превращение арахи-
доновой  кислоты  может  идти  двумя  путями:  по  цикло-

Аспирин, НПВП

 

 

 

 

 

2 

 

Арахидоновая кислота

                           

5-

 

Циклические эндопероксиды
ПГG2, ПГН2

5-HPETE 

Лейкотриен А4 (ЛТА4)

оксигеназному пути с образованием простагландинов Е2
и F2α, простациклина и тромбоксана либо по липоокси-
геназному  пути  с  образованием  высокоактивных  ве-
ществ –  пептидных  лейкотриенов,  содержащих  в  своей
структуре цистен (цис-ЛТ). Известно, что аспирин и дру-
гие неизбирательные НПВП ингибируют циклооксигеназу
(ЦОГ), что приводит к альтернативному пути расщепле-
ния  –  липооксигеназному.  Известно,  что  существуют
2 разновидности  циклооксигеназ  –  1-го  и  2-го  типов.
ЦОГ–1 продуцируется в физиологических условиях и ре-
гулирует  образование  в  организме  простаноидов.  Про-
дукция  ЦОГ-2  в  значительной  мере  индуцируется  про-
цессом воспаления. В последние годы идентифицирована
ЦОГ-3, обнаруженная в ЦНС [7].

Большинство  НПВП  оказывают  противовоспалитель-
ное, анальгетическое и жаропонижающее действие, меха-
низм которого связан с ингибирующим влиянием на ЦОГ,
что приводит к быстрому снижению продуктов превраще-
ния  арахидоновой  кислоты.  Вместе  с  тем  показано,  что
простаноиды, в частности ПГЕ2, обладают иммуномодули-
рующим,  антифибротическим  и  бронходилатирующим
действием на ДП [8]. 

Превращение  арахидоновой  кислоты  по  липооксиге-
назному пути приводит к образованию последовательно
ЛТА4, а затем цис-ЛТ (ЛТС4, ЛТD4, ЛТЕ4). Цис-ЛТ проду-
цируются  эозинофилами,  базофилами,  макрофагами,  в
меньшей  степени  –  Т-лимфоцитами  и  эпителиальными
клетками. Эффекты цис-ЛТ в отношении ДП весьма разно-
образны и связаны с влиянием на сосудистое русло (что
сопровождается расширением микрососудов и повышени-
ем  их  проницаемости),  а  также  с  бронхоспазмогенным
действием (рис. 2). Возникновение отека слизистой обо-
лочки ДП, привлечение в очаг воспаления лейкоцитов и
эозинофилов, увеличение секреции слизи и ухудшение ее
эвакуации приводят к возникновению основных клиниче-
ских симптомов поражения верхних и нижних ДП. Биоло-
гические эффекты цис-ЛТ определяют эозинофильную ин-
фильтрацию верхних и нижних ДП. Отмечено также, что
цис-ЛТ играют важную роль в процессе ремоделирования
у больных БА и ПРС [9].

Эффекты цис-ЛТ осуществляются при участии специ-
фических рецепторов, сопряженных с G-белком и обнару-
женных в гладкой мускулатуре бронхов, эозинофилах, ба-

Эффекты цис-лейкотриенов

Увеличение

Ухудшение

Катионные протеины

продукции слизи эвакуации слизи

(повреждение эпиталиальных клеток)

Эпителий

дыхательных

путей

Кровеносный
сосуд

Отек

Привлечение
эозинофилов

Цис-ЛТ

Увеличение

выброса

тахикининов

Чувствительные
С-волокна

Гладкие мышцы

Сокращение и пролиферация

 

 
Простагландины
 
ПГЕ2, ПГF2α и др
  

Простациклин
ПГ I2

Тромбоксан
TXA2

Лейкотриен В4

Лейкотриены C4,D4, E4
(цис-ЛТ)

Клетки воспаления

(например, тучные клетки,

эозинофилы)

Рис. 1. Схема метаболизма арахидоновой
кислоты

Рис. 2. Спектр действия цис-лейкотриенов

Hay DWP et al Trends Pharmacol Sci 16:304-309, 1995.

РМЖ, 2016 № 4

275

Смежные проблемы

Оториноларингология

зофилах, тучных клетках, макрофагах, Т- и В-лимфоцитах,
а также в эпителии слизистой оболочки полости носа (ПН).
Клинические эффекты стимуляции цис-ЛТ 1-го типа вклю-
чают в себя бронхоспазм, гиперреактивность, увеличение
секреции слизи, определяют возникновение затруднения
носового дыхания, появление ринореи и приступообраз-
ного чихания (рис. 1).

В последние годы активно обсуждается роль хрониче-
ской вирусной и стафилококковой (St. aureus) инфекции в
повреждении эпителия ДП и формировании особого им-
мунного ответа, что приводит к развитию назального по-
липоза  и  хронического  персистирующего  воспаления  в
нижних ДП [10, 11].

Клинические проявления АИРЗ
Ринорея и практически постоянная заложенность носа
являются первыми симптомами заболевания. Назальные
проявления носят круглогодичный характер, рефрактерны
к фармакотерапии, состояние больного отчетливо ухудша-
ется после приема АСК и других НПВП. Со временем у па-
циентов развиваются аносмия, хронический ПРС, требую-
щий неоднократных хирургических вмешательств. При КТ
околоносовых пазух (ОНП) выявляется тотальное пораже-
ние  синусов  полипозной  тканью  [10].  Аспириновая  БА
(АБА) отличается тяжелым персистирующим течением с
необходимостью применения системных глюкокортико-
стероидов (ГКС) для достижения контроля БА. Отмечают-
ся частые обострения заболевания, в основном связанные
с вирусной и бактериальной инфекциями, они протекают
тяжело, описаны случаи жизнеугрожающих осложнений в
период обострений заболевания. Несмотря на проводи-
мую базисную противовоспалительную терапию, у паци-
ентов с АБА быстро формируется необратимый компо-
нент бронхиальной обструкции. 

Таким образом, особенностью клинического течения
АИРЗ  является  тяжелое  плохо  контролируемое  течение
риносинусита и БА, несмотря на адекватную противовос-
палительную терапию [1, 6]. 

Клинические проявления гиперчувствительности к АСК
и  другим  НПВП  могут  развиться  в  течение  20–120  мин
после приема препарата: выраженная заложенность носа,
ринорея, затруднение дыхания, быстрое нарастание брон-
хиальной обструкции и развитие жизнеугрожающего со-
стояния. Аспирин-индуцированный бронхоспазм – частая
причина астматического статуса, требующего экстренных
реанимационных мероприятий. Кроме симптомов пораже-
ния ДП у пациентов могут возникнуть крапивница, распро-
страненный отек лица и шеи, боли в животе, симптомы же-
лудочной диспепсии [4, 12]. 

Помимо лекарственных препаратов множество пище-
вых продуктов, содержащих природные салицилаты, спо-
собны спровоцировать клинические симптомы АИРЗ. Вы-
деляют  продукты  с  высоким  содержанием  салицилатов
(яблоки,  вишня,  клубника),  средним  (абрикосы,  некта -
рины, дыня, томаты), низким (лимоны, бананы, брокколи,
чеснок) [4].

Диагностика
Диагноз АИРЗ может быть практически достоверно по-
ставлен  на  основании  данных  клинической  картины  и
анамнеза заболевания [1, 4]:

– обострение БА в анамнезе после приема аспирина

и/или других НПВП;

– хронический риносинусит, рефрактерный к медика-

ментозной терапии при отсутствии специфических IgE;

– ПРС;
– тотальное затемнение ОНП при КТ.
В последние годы отмечается рост числа исследований,
посвященных изучению биомаркеров при АИРЗ, что долж-
но позволить подтвердить диагноз в лабораторных усло-
виях. Особое внимание уделяется изучению уровня про-
стагландинов в крови, ЛТА4 в моче и 15-НЕТЕ (гидрокси-
эйкозатриеновая кислота) в лейкоцитах периферической
крови [8, 11].

С учетом тяжелых клинических проявлений гиперчув-
ствительности к АСК и другим НПВП у пациентов, стра-
дающих  БА  и  ПРС,  тяжелого,  рефрактерного  к  терапии
течения обоих заболеваний в отдельности и их сочетания,
а также при необходимости (по жизненным показаниям)
использования  аспирина  у  данной  категории  больных
оправданным является проведение ПТ. Необходимо отме-
тить, что у части больных БА и ПРС имеется скрытое тече-
ние синдрома гиперчувствительности к АСК и НПВП. Так,
проведенное A. Szezeklik et al. исследование гиперчувстви-
тельности к АСК с помощью ПТ у больных БА обнаружило
у 18% пациентов положительную реакцию, что свидетель-
ствовало о скрытом синдроме гиперчувствительности и
опасной гиподиагностике данного состояния [13].

В настоящее время в диагностике используют следую-
щие ПТ (проводятся только в сертифицированных стацио-
нарах  с  реанимационными  отделениями):  пероральный
тест с АСК, интраназальный и ингаляционный тесты с ли-
зин-аспирином [3, 4]. Все тесты являются простыми сле-
пыми  плацебо-контролируемыми,  проводятся  при  ста-
бильном состоянии пациента и его тщательном монитори-
ровании. Противопоказаниями к проведению ПТ являют-
ся: анафилактические реакции в анамнезе на НПВП, тяже-
лые заболевания сердца, почек и желудочно-кишечного
тракта, аутоиммунные заболевания. Вместе с тем лекарст-
венная терапия по поводу БА и ПРС, в частности ГКС и ан-
тагонистами ЛТ-рецепторов, может существенно изменить
результаты ПТ, поэтому при невозможности их отмены до-
зу снижают до минимально эффективной. 

Существуют различные варианты перорального ПТ. Ча-
ще он проводится в течение 2-х дней. В 1-й день иссле-
дуют объем форсированного выдоха за 1-ю с (ОФВ1), луч-
шие показатели должны быть >70% от должных величин. С
интервалом в 1,5–2 ч пациент последовательно принима-
ет 3 капсулы (плацебо), через каждые 30 мин исследуют
ОФВ1. Если показатели снижаются более чем на 15% от ис-
ходного, то состояние пациента расценивается как неста-
бильное, и тест не проводится. При стабильном состоянии
больного утром 2-го дня при ОФВ1 > 70% от должного па-
циенту последовательно назначают в возрастающих дозах
АСК (например, 27, 44, 117, 312 мг) с интервалом в 1,5–2 ч
до  суммарной  дозы  500  мг.  Каждые  30  мин  оценивают
ОФВ1, признаки бронхообструкции, появление ринореи,
заложенности  носа  и  другие  проявления  гиперчувстви-
тельности.  Положительным  является  тест  при  падении
ОФВ1 > 20%, появлении выраженной экстрабронхиальной
клинической  симптоматики  (ринорея,  острая  заложен-
ность носа) даже в отсутствие изменения ОФВ1. Чувстви-
тельность данного ПТ составляет 89%, специфичность –
93%. 

Ингаляционный  ПТ  обладает  меньшей  чувствитель-
ностью, но большей безопасностью по сравнению с перо-

276

РМЖ, 2016 № 4

Реклама

Смежные проблемы

Оториноларингология

ральным и проводится при подозрении на гиперчувстви-
тельность к АСК преимущественно у больных ПРС без БА.
При наличии противопоказаний к проведению перораль-
ного  и  ингаляционного  ПТ  для  диагностики  используют
назальный ПТ. Пациента, принявшего плацебо, наблюдают
через каждые 10 мин в течение 30 мин, оценивая клиниче-
скую симптоматику, а также показатели акустической и
активной передней риноманометрии или пиковый назаль-
ный инспираторный поток. При отсутствии реакции в каж-
дую половину носа вводят 80 мкл раствора лизин-аспири-
на и оценивают реакцию каждые 10 мин в течение 2 ч (при
наличии изменений – в течение 3 ч). Положительным счи-
тается результат при появлении клинических симптомов,
снижении на ≥25% общего назального потока или падении
на 40% инспираторного назального потока [4].

Лечение
Комплексный подход к ведению пациентов с АИРЗ с
учетом общих патогенетических механизмов поражения
верхних и нижних ДП является единственно возможным
для достижения стабильного течения заболевания. Основ-
ными направлениями лечения являются: 

– обучение пациентов с целью исключения возможно-
сти использования аспирина, других НПВП, а также при-
менения  комбинированных  лекарственных  препаратов,
имеющих в своем составе НПВП, по поводу сопутствую-
щих заболеваний;

– соблюдение диетических рекомендаций с исключе-
нием природных салицилатов, консервированных продук-
тов фабричного производства; 

– фармакотерапия;
– при необходимости – хирургическое лечение ПРС;
– десенситизация аспирином.
При необходимости назначения НПВП по поводу сопут-
ствующих заболеваний с осторожностью используют из-
бирательные ингибиторы ЦОГ-2 – коксибы (целекоксиб,
эторикоксиб и др.). Назначение парацетамола в дозах не
более 1000 мг/сут безопасно у 90% больных с АИРЗ. В по-
следние годы высказывается предположение, согласно ко-
торому болеутоляющий и жаропонижающий эффекты па-
рацетамола  связаны  с  его  ингибирующим  влиянием  на
ЦОГ-3 в ЦНС, где и происходит снижение синтеза проста-
гландинов. Вместе с тем при тяжелом течении БА следует
применять парацетамол с осторожностью и в случае край-
ней необходимости [7, 11].

Лекарственная терапия основывается на патогенетиче-
ских механизмах развития болезни и проводится согласно
рекомендациям по лечению и профилактике БА Global Ini-
tiative for Asthma (GINA) [11] и рекомендациям по лече-
нию риносинусита European Position Paper on Rhinosinusi-
tus and. Nasal Polyps (EPOS) [14]. Основными противовос-
палительными  препаратами,  несомненно,  являются  ГКС
для эндобронхиального и интраназального применения. В
случае тяжелого и плохо контролируемого течения забо-
левания возможно использование системного пути введе-
ния ГКС. В качестве препаратов для дополнительной про-
тивовоспалительной терапии успешно используют антаго-
нисты лейкотриеновых рецепторов, показавшие свою вы-
сокую эффективность в отношении сочетанного пораже-
ния ДП у пациентов с АИРЗ.

При тяжелом течении ПРС, полном отсутствии носового
дыхания, в особенности у больных БА, оправданным являет-
ся назначение системных ГКС коротким курсом – «медика-

278

ментозная полипотомия», иногда являющаяся альтернати-
вой хирургическому вмешательству. Целесообразно приме-
нение преднизолона внутрь из расчета 0,5–1 мг/кг/сут. Курс
лечения – 10–14 дней. Прием преднизолона целесообразно
осуществлять по следующей схеме: 2/3 дозы принимаются
утром после завтрака, 1/3 — после обеда. С 8–10-го дня до-
зу препарата постепенно снижают (на 5 мг ежедневно) до
полной отмены. Подобный курс лечения используют не ча-
ще 2 р./год в случае недостаточной эффективности тера-
пии интраназальными ГКС, раннего рецидива полипозного
процесса или при наличии противопоказаний к хирурги-
ческому лечению ПРС [15, 16].

Консервативный метод лечения ПРС является предпоч-
тительным при ведении больных с сопутствующей АБА,
однако не всегда удается достичь восстановления носово-
го дыхания на фоне лекарственной терапии. Абсолютными
показаниями к проведению оперативного вмешательства
являются: наличие обтурирующих полипов при неэффек-
тивности проводимой ранее консервативной терапии; по-
липозно-гнойное поражение ОНП, а также значимые ано-
малии  строения  анатомических  структур  ПН,  резко  за-
трудняющие носовое дыхание. Возможность проведения
хирургического вмешательства, а также тактика предопе-
рационной подготовки должны быть определены совмест-
но пульмонологами и оториноларингологами. Противопо-
казаниями к хирургическому лечению ПРС являются об-
острение АБА, период цветения растений и последующие
1–2 мес. при наличии у больного аллергических реакций
на пыльцу растений [12]. 

Эндоскопические хирургические методы лечения ПРС
обладают очевидным преимуществом перед традицион-
ными оперативными вмешательствами: полипотомией но-
са и радикальной операцией на ОНП. Несомненно, данный
вид оперативного вмешательства является наиболее ща-
дящим, что особенно важно у больных с сопутствующей
БА [14].

Наличие  ринобронхиального  рефлекса  у  больных  БА
определяет возможность развития тяжелого обострения БА
во время операции и в ранний послеоперационный период.
В  связи  с  этим  проведение  короткого  курса  системной
ГКС–терапии является обязательным. Лечение начинают за
3 дня до хирургического вмешательства и продолжают в
течение как минимум 3-х дней после операции по схеме:
преднизолон внутрь из расчета 0,5–1 мг/кг/сут курсом 6
дней или дексаметазон в/в капельно 8–12 мг на 200 мл фи-
зиологического р-ра 2 р./сут в течение 6 дней [15].

С учетом частых рецидивов ПРС обязательным после
хирургического восстановления носового дыхания являет-
ся проведение противорецидивной терапии с применени-
ем интраназальных ГКС, антигистаминных препаратов, ан-
тагонистов лейкотриеновых рецепторов [15, 17].

Десенситизация АСК
В  последние  годы  активно  изучается  и  эффективно
применяется при АИРЗ метод десенситизации АСК. Лече-
ние основано на постепенном увеличении дозы АСК, что
формирует ареактивность к воздействию, которая сохра-
няется во время введения препарата и в течение несколь-
ких дней после его отмены. Лечение может быть начато
только в стационаре, сертифицированном для примене-
ния  данного  метода  лечения  и  имеющем  отделение  не-
отложной терапии (с учетом высокого риска развития по-
бочных эффектов). Общепринятых схем проведения де-

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Смежные проблемы

сенситизации и поддерживающих доз АСК не существует.
Преимущественно  используют  следующий  режим  тера-
пии: в течение 2–5 дней доза перорального аспирина до-
стигает 325–650 мг/сут при хорошей переносимости. В
некоторых исследованиях показано, что эффективной яв-
ляется поддерживающая доза 1300 мг/сут, разделенная
на 2 приема [5, 18, 19]. Необходимо отметить, что десен-
ситизация  АСК  может  рассматриваться  для  лечения
АИРЗ при использовании оптимальных схем противовос-
палительной лекарственной терапии и недостижении эф-
фекта или при необходимости применения АСК и других
неизбирательных  ингибиторов  ЦОГ  по  поводу  сопут-
ствующих  заболеваний.  Показаниями  к  проведению  де-
сенситизации АСК являются:

– БА тяжелого течения в сочетании с ПРС, которую не
удается  контролировать  путем  применения  адекватных
доз топических стероидов и антагонистов ЛТ-рецепторов;
– ПРС тяжелого течения, требующий неоднократных
хирургических  вмешательств,  несмотря  на  проводимую
терапию топическими стероидами, антагонистами ЛТ-ре-
цепторов;

–  постоянное  использование  или  частые  повторные
курсы системных ГКС для контроля симптомов БА и ПРС;
– сопутствующие заболевания, в частности кардиовас-
кулярные и ревматические, лечение которых требует обя-
зательного назначения АСК и неизбирательных ингибито-
ров ЦОГ.

Десенситизация АСК проводится на фоне постоянной
противовоспалительной  терапии  и  является  высоко-
эффективным методом лечения: большинство пациентов
отмечают отчетливое уменьшение симптомов как БА, так
и ПРС, снижение потребности в системном применении
ГКС, частоты госпитализаций по поводу обострений забо-
левания и оперативных вмешательств в ПН и ОНП. Вместе
с тем следует отметить необходимость постоянного прие-
ма АСК в поддерживающей дозе. При отмене препарата
десенситизацию АСК необходимо проводить вновь, начи-
ная с минимальной дозы АСК [5].

Появились  результаты  эффективного  использования
лизин-аспирина эндоназально при АИРЗ и крайне тяжелом
течении ПРС, однако небольшое количество наблюдений
не позволяет широко рекомендовать этот метод лечения
[20, 21].

Заключение
Таким  образом,  представленные  данные  свидетель-
ствуют о том, что АИРЗ является тяжелым хроническим
воспалительным заболеванием верхних и нижних ДП, кли-
нически  проявляющимся  БА,  ПРС  и  гиперчувствитель-
ностью к АСК и другим НПВП. Истинная частота данного
заболевания неизвестна в связи с отсутствием диагности-
чески  значимых  биомаркеров.  Вместе  с  тем  существует

возможность эффективного комбинированного примене-
ния разных методов лечения с учетом воздействия на раз-
личные звенья патогенеза данного заболевания.

Литература

1. Varghese M., Lockey R.F. Aspirin-Exacerbated Asthma // Allergy, Ashma Clin Immu-
nol. 2008. Vol. 4 (2). P. 75–83.
2. Kowalski M.L., Stevenson D.D. Classification of reactions to nonsteroidal anti-inflam-
matory drugs // Immunol Allergy Clin N Am. 2013. Vol. 33. P. 135–145.
3. Kowalski M.L., Asero R., Bavbek S. et al. Classification and practical approach to the
diagnosis  and  management  of  hypersensitivity  to  nonsteroidal  anti-inflammatory
drugs // Eur J Allergy and Clin Immunol. 2013. Vol. 68 (10). P. 1219–1232.
4. Mitchell J.E., Skypala I. Aspirin and salicylate in respiratory disease // Rhinology. 2013.
Vol. 51. P. 195–205.
5. Mrowka-Kata R., Czecior E., Kata D. et al. Current view on nasal polyps management
in Samter’s triad patients // Otolaryngologia Polska. 2012. Vol. 66. P. 373–378.
6. Ledford D.K., Wenzel S.E., Lockey R.F. Aspirin or other nonsteroidal inflammatory
agent exacerbated asthma // J Allergy Clin Immunol Pract. 2014. Vol. 2. P. 653–657.
7. Харкевич Д.А. Фармакология: Учебник (11-е изд). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. С.
208 [Kharkevich D.A. Farmakologija: Uchebnik, 11-е izd. M.: GJeOTAR-Media, 2015. S.
208 (in Russian)].
8. Narayanankutty A., Resendiz-Yernandez J.M., Falfan-Valencia R. et al. Biochemical pa-
thoghenesis of aspirin exacerbated respiratory disease ( AERD) // Clin Biochemisty.
2013. Vol. 46. P. 566–578.
9. Фисенко В.П., Чичкова Н.В. Лейкотриены: участие в патогенезе аллергического
ринита, бронхиальной астмы и возможности фармакологического воздействия //
Врач. 2007. № 10. С. 14–19 [Fisenko V.P., Chichkova N.V. Lejkotrieny: uchastie v pato-
geneze alergicheskogo rinita, bronhial'noj astmy i vozmozhnosti farmakologicheskogo
vozdejstvija // Vrach. 2007. № 10. S. 14–19 (in Russian)].
10. Scadding G. Current management of aspirin-exacerbated respiratory disease // Pre-
scriber. 2012. Vol. 23 (13–14). P. 26–32.
11. Velasquez J.R., Teran L.M. Aspirin-intolerant asthma: a comprehensive review of bio-
markers and pathophysiology // Clin Rev Allerg Immunol. 2013. Vol. 45. P. 75–86.
12. Global Initiative for Asthma. Global Strategy for Asthma Management and Preven-
tion (GINA), updated 2015. P. 1–149.
13. Szezeklik A., Nizankowska E., Duplaga M. Natural history of aspirin-induced asthma/
ALANE Investigators European Network on aspirin-induced asthma // Eur Resp J. 2000.
Vol. 16. P. 432–436.
14. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and
Nasal Polyps – EPOS 2012 // Rhinology. 2012. Vol. 50 (suppl. 23). P. 1–299.
15. Полипозный риносинусит. Клинические рекомендации / под ред. С.В. Рязанцева,
А.С. Лопатина, Г.З. Пискунова, О.В. Карнеевой. М.: Национальная медицинская ассо-
циация оториноларингологов; Министерство здравоохранения РФ, 2014. 20 с. [Po-
lipoznyj rinosinusit. Klinicheskie rekomendacii / red. Rjazancev S.V., Lopatin A.S., Pisku-
nov G.Z., Karneeva O.V. М.: Nacional'naja medicinskaja associacija otorinolaringologov;
Ministerstvo zdravoohranenija RF, 2014. 20 s. (in Russian)].
16. Лопатин А.С., Кочетков П.А. Глюкокортикостероиды // Рациональная фармако-
терапия заболеваний уха, горла и носа. Руководство для практических врачей / под
ред. А.С. Лопатина. М.: Литтерра, 2011. С. 102–120 [Lopatin A.S., Kochetkov P.A. Glju-
kokortikosteroidy // Racional'naja farmakoterapija zabolevanij uha, gorla i nosa. Ruko-
vodstvo dlja prakticheskih vrachej / red. Lopatin A.S. M.: Litterra, 2011. S. 102–120 (in
Russian)].
17. Чичкова Н.В. Бронхиальная астма и полипозный риносинусит: особенности кли-
нического течения и тактика ведения больных // Астма и аллергия. 2015. № 1 (72).
С. 19–23 [Chichkova N.V. Bronhial'naja astma i polipoznyj rinosinusit: osobennosti kli-
nicheskogo techenija i taktika vedenija bol'nyh // Astma i allergija. 2015. № 1 (72). S.
19–23 (in Russian)].
18. Бронхиальная астма. Клинические рекомендации / под ред. А.Г. Чучалина. М.:
Атмосфера, 2008. 224 с. [ Bronhial'naja astma. Klinicheskie rekomendacii / pod red.
A.G. Chuchalinа. M.: Atmosfera, 2008. 224 s. (in Russian)].
19. Lee J.Y, Simon R.A, Stevenson D.D. Selection of aspirin dosages for aspirin desensi-
tization treatment in patients with aspirin-exacerbated respiratory disease // J. Allergy
Clin Immunol. 2007. Vol.119. Р. 157–164.
20. Ogata N., Darby Y., Scadding G. Intranasal lysin-aspirin administration decreases po-
lyp volume in patients with aspirin-intolerant asthma // J Laryngol Otology. 2007. Vol.
121. P. 1156–1160.
21. Кultu A., Salihoglu A., Haholu A. et al. Short-term beneficial effect of aspirin in pati-
ent with chronic rhinosinusitis and tolerant to acetylsalicylic acid. // Iran J Allergy Asth-
ma Immunol. 2013. Vol. 12 (4). P. 400–403.

РМЖ, 2016 № 4

279

Смежные проблемы

Оториноларингология

Невропатия лицевого нерва: 
современные подходы к диагностике и лечению

Профессор В.М. Свистушкин, к.м.н. А.Н. Славский 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Невропатия лицевого нерва является сегодня чрезвычайно актуальной патологией периферической нервной системы. Сравнительно высокая ча-
стота поражения именно лицевого нерва обусловлена его топографо-анатомическими особенностями. Главными этиологическими факторами
невропатии лицевого нерва являются воспалительное поражение, ятрогенное и травматическое воздействия. Хорошо известны клинические
проявления поражения лицевого нерва, выраженность и характер которых зависят от  пораженного участка нерва. При лечении повреждений
лицевого нерва целесообразно рассматривать как хирургические, так и консервативные подходы. 
Препарат Нейробион содержит комбинацию витаминов группы В: пиридоксин (В6), тиамин (B1) и цианокобаламин (В12),  выполняющие особую
роль, выступая в качестве коэнзимов в промежуточном обмене в центральной и периферической нервной системе. В настоящее время проведен
ряд клинических исследований препарата Нейробион. Результаты рандомизированного двойного слепого исследования «Нейробион по сравнению
с плацебо в профилактике рецидива болевого спинального синдрома витаминами группы В», проведенного G. Schwieger, показали более низкую ча-
стоту рецидивов невропатии – 32% – по сравнению с группой плацебо , где частота рецидивов достигала 60%. 
Системная лекарственная терапия должна занимать ведущее место, назначаться персонализированно и в зависимости от фазы реабилитации
и сопутствующего применения хирургических пособий или физиотерапевтических методик. 
Ключевые слова: невропатия, лицевой нерв, витаминотерапия, паралич Белла.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Славский А.Н. Невропатия лицевого нерва: современные подходы к диагностике и лечению // РМЖ. Отори-
ноларингология. 2016. № 4. С. 280–285.

ABSTRACT
Facial neuropathy: current diagnostic and treatment approaches
Svistushkin V.M., Slavskiy A.N.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
Currently, facial neuropathy is a very common disorder of the peripheral nervous system. Relatively high incidence of facial nerve affection is accounted for
its topography and anatomy. The key etiological factors of facial neuropathy are inflammation, iatrogenic and traumatic damage. Clinical symptoms of fa-
cial neuropathy are well-known. Their severity depends on the level of the lesion. Treatment approach to facial neuropathy includes both surgical and ther-
apeutic methods.
Neurobion® contains a complex of B vitamins, i.e., pyridoxine (B6), thiamine (B1), and cyanocobalamine (B12) which have been recognized as coenzymes play-
ing an important role in the intermediary metabolism in the central and peripheral nervous system. Many clinical trials involving Neurobion® were performed.
Randomized, double-masked, placebo-controlled study performed by Schwieger G. demonstrated less relapses of neuropathy (spinal pain syndrome) in the
treatment (Neurobion® )group as compared with the placebo group (32% vs. 60%).
Systemic pharmacotherapy plays the most important role in the treatment of facial neuropathy. It should be personalized and be prescribed depending on the
stage of the disease and surgical procedures or physiotherapeutic methods. 
Key words: neuropathy, facial neuropathy, vitamin therapy, Bell's palsy. 
For citation: Slavskiy A.N. Facial nerve pathology: modern approaches to diagnostics and treatment // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016. № 4. P. 280–285.

Невропатия  лицевого  нерва  является  сегодня

чрезвычайно актуальной патологией перифери-
ческой  нервной  системы.  Число  страдающих
данным заболеванием постоянно растет. Часто-
та невропатий лицевого нерва составляет, на-
пример,  в  европейских  странах  20  случаев,  в  Японии
30 случаев на 100 тыс. населения. По данным ВОЗ, наибо-
лее распространенным видом является мононевропатия
лицевого нерва, которая занимает 2-е место по частоте
среди заболеваний периферической нервной системы. За-
болеваемость колеблется в пределах от 8 до 240 случаев
на 100 тыс. населения в разных странах мира [1, 2].

Сравнительно высокая частота поражения именно ли-
цевого нерва обусловлена его топографо-анатомическими
особенностями [1, 3].

Лицевой нерв объединяет два нерва: собственно лице-
вой, образованный двигательными нервными волокнами, и
промежуточный  нерв,  представляющий  собой  чувстви-
тельные  вкусовые  и  вегетативные  (парасимпатические)
нервные волокна. 

В  фаллопиевом  канале  височной  кости  от  лицевого
нерва отходят три ветви: большой каменистый нерв, ба-
рабанная струна, стременной нерв. После выхода из ши-
лососцевидного  отверстия  от  лицевого  нерва  отходят

280

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Смежные проблемы

множество двигательных ветвей к мимической мускула-
туре.

Промежуточный нерв содержит афферентные волокна
(вкусовой чувствительности), идущие к его чувствительно-
му  ядру,  и  эфферентные  (секреторные,  парасимпатиче-
ские), исходящие из его вегетативного ядра [4, 5]. 

По И.Я. Сендульскому, различают лабиринтный (внут-
рискалистый), барабанный (внутрибарабанный), барабан-
но-сосцевидный (промежуточный) и сосцевидный отделы
костного канала лицевого нерва.

Лабиринтный отдел длиной 3 мм проходит от внутрен-
него слухового отверстия до коленчатого канала лицевого
нерва. Начинается в медиальной части верхней ямки дна
внутреннего слухового прохода, далее идет под передне-
верхней поверхностью пирамиды. Здесь канал проходит
между местом перехода основного завитка улитки во вто-
рой и ампулой верхнего полукружного канала. Эта часть
канала имеет горизонтальное направление, перпендику-
лярное к оси пирамиды. Внутрискалистая часть канала на-
ходится вблизи лабиринта, что и обусловливает опасность
повреждения нерва при лабиринтных патологиях.

Барабанный отдел занимает промежуток от колена ка-
нала лицевого нерва до пирамидального выступа. Длина
его 8–11 мм. Он проходит не параллельно оси пирамиды, а
идет спереди и сверху – назад и вниз. Начало его прикрыто
ложкообразным отростком. Основная часть этого отдела
проходит между возвышением наружного полукружного
канала и овальным окном. В этом месте горизонтальная
часть канала лицевого нерва переходит под углом (второе
колено) в нисходящую часть (по Шварце). Переходя с лаби-
ринтной стенки барабанной полости на заднюю ее стенку,
канал лицевого нерва образует нижнемедиальную сторону
адитуса (порог). Травма лицевого нерва при радикальной
операции уха, во время удаления грануляций барабанной
полости, происходит обычно в этом месте.

Барабанно-сосцевидный отдел – часть канала лицевого
нерва, находящаяся в задней стенке барабанной полости в
пределах пирамидального возвышения. Эта часть канала
тесно связана как с барабанной полостью, так и с сосце-
видным отростком. На задней стенке канал прикрыт пира-
мидальным возвышением. 

Сосцевидный  отдел  канала  лицевого  нерва  занимает
промежуток от пирамидального выступа до шилососце-
видного отверстия. Длина его около 12,0–13,5 мм. Этот
отдел соответствует нисходящей части канала лицевого
нерва по Шварце. Существует 3 типа прохождения канала:
1-й тип – обычное вертикальное, 2-й тип – пологое, 3-й –
среднее косое. Чем круче вниз спускается канал лицевого
нерва, тем глубже он лежит в кости, и наоборот. Канал ли-
цевого нерва может отстоять от задней стенки костного
наружного слухового прохода на расстоянии 1–10 мм. Но
все же в значительно большей части случаев направление
канала отвесное и расстояние от него до задней стенки на-
ружного слухового прохода, как правило, не превышает
2–4 мм. Дистальный отдел сосцевидной части канала ли-
цевого нерва подвергается опасности травмы при резек-
ции верхушки сосцевидного отростка и операции на луко-
вице яремной вены [4, 6]. Аномалии положения канала ли-
цевого нерва встречаются редко, но имеют очень важное
хирургическое значение. Kettel на материале 125 опера-
ций на лицевом нерве описано три варианта отклонений
лицевого  нерва  от  нормального  расположения.  Крово-

снабжение лицевого нерва осуществляется проходящей в
фаллопиевом канале шилососцевидной артерией. Нару-
шение кровообращения играет большую роль в патологии
нерва [6].

Существует  множество  причин  поражения  лицевого
нерва. Первое место среди них занимает воспалительный
фактор: неврит, отогенное поражение. Второе место зани-
мают ятрогенные причины, что обусловлено, с одной сто-
роны, сложностью топографической анатомии лицевого
нерва, с другой – необходимостью частых вмешательств,
особенностью роста новообразований уха и основания че-
репа. Частота повреждений лицевого нерва при отологи-
ческих операциях колеблется от 0,2 до 10%. В некоторых
случаях функция его после операции стойко нарушается,
несмотря на сохранение анатомической целостности. На-
личие до операции пареза мимических мышц, а также раз-
меры опухоли более 3 см являются плохими прогностиче-
скими признаками относительно сохранения функции ли-
цевого нерва. Применение микрохирургической техники
при удалении опухолей мостомозжечкового угла в настоя-
щее время позволяет у большинства пациентов сохранить
анатомическую целостность лицевого нерва, однако функ-
ция его сохраняется или восстанавливается только не бо-
лее чем у 50% пациентов. 

Лицевой нерв часто повреждается также при хирурги-
ческих вмешательствах на шее, челюстно-лицевых опера-
циях и при операциях на околоушной слюнной железе, по-
скольку он располагается в толще ее ткани, где образует
так называемое околоушное сплетение [7]. 

Посттравматические повреждения лицевого нерва за-
нимают 3-е место. Повреждение лицевого нерва происхо-
дит примерно у 15% пациентов с черепно-мозговой трав-
мой и переломом основания черепа. Травматические по-
вреждения лицевого нерва составляют 5–7% всех его по-
ражений. Поперечные переломы пирамиды височной ко-
сти  осложняются  повреждением  лицевого  нерва  в
30–50% случаев, продольные – в 10–25%, однако 70–90%
парезов  лицевого  нерва  восстанавливаются  самостоя-
тельно.

Лицевой нерв может также повреждаться при ранениях
и закрытых травмах лица и шеи. Частота повреждений че-
люстно-лицевой  области  среди  травм  головы  состав-
ляет 16,5%. Учитывая высокий уровень общего травматиз-
ма и тенденцию к его росту, проблема травматических по-
вреждений лицевого нерва является, несомненно, актуаль-
ной и социально значимой [8].

Из всех поражений лицевого нерва 6,5% имеют в своей
основе единичные причины, среди них – редкие инфек-
ционные заболевания, заболевания ЦНС, метастатические
поражения [6, 8].

Следует отметить, что существует несколько анатоми-
ческих предпосылок к столь частому повреждению имен-
но лицевого нерва: филогенетически нерв является одним
из  наиболее  молодых  черепно-мозговых  нервов,  имеет
продолжительный и извитой ход в узком костном канале,
особенностью кровоснабжения нерва является то, что ма-
гистральные сосуды в условиях узкого костного ложа ве-
дут себя подобно конечным [2, 7].

Итак, этиологически можно выделить следующие виды

поражений лицевого нерва:

– идиопатическая невропатия, или паралич Белла (наи-
более часто встречающаяся форма – до 75% случаев), ко-

РМЖ, 2016 № 4

281

Смежные проблемы

Оториноларингология

гда точные этиологические причины установить не удает-
ся. Для этой формы характерны сезонность, развитие за-
болевания после охлаждения и при обычных простудных
заболеваниях;

– отогенные  невриты  (до  15%  случаев),  при  которых
ствол лицевого нерва чаще повреждается при операциях
на среднем ухе (общеполостные операции, операции на
сосцевидном отростке по поводу гнойных мастоидитов);

– инфекционные невриты, встречающиеся гораздо ре-
же:  при  Herpes  zoster  (синдром  Ханта),  полиомиелите,
гриппе, паротите и др. 

Учитывая  большое  число  поражений  лицевого  нерва
отогенного генеза, данную проблему следует считать акту-
альной не только для неврологов, но и для отоларинголо-
гов. Знание особенностей анатомии, топографии и крово-
снабжения лицевого нерва помогает в правильной топиче-
ской диагностике и в назначении правильного и своевре-
менного  лечения,  что  способствует  снижению  числа
осложнений. 

Для оценки степени повреждения лицевого нерва ис-

пользуется шкала Хауса – Браакмана (табл. 1).

Паралич мимических мышц приводит не только к кос-
метическим изъянам и тягостным переживаниям пациен-
та, но и к нарушению функций глотания и жевания, а так-
же к фонации. Нейропаралитический кератит, причиной
которого у пациентов с поражением лицевого нерва слу-
жат лагофтальм и нарушение слезоотделения, приводит к
рубцеванию роговицы, снижению и потере зрения. Таким
образом, поражение лицевого нерва значительно снижает
качество жизни пациентов. 

Топическая  диагностика  поражений  нерва  на  разных
уровнях основывается на выявлении периферического па-
ралича и других симптомов.

При поражении ядра лицевого нерва периферический
паралич мимических мышц на стороне очага может соче-
таться со спастическим гемипарезом на противоположной
стороне. Если патологический очаг распространяется на
внутреннее колено лицевого нерва, то нарушается и функ-
ция ядра отводящего нерва. При этом развивается альтер-
нирующий синдром Фовилля: на стороне очага – перифе-
рический паралич мимических мышц и наружной прямой
мышцы глаза, а на противоположной – спастическая ге-
миплегия.

При поражении корешка лицевого нерва в мостомоз-
жечковом  треугольнике  к  параличу  мимических  мышц
присоединяются  симптомы  нарушений  функций  трой-
ничного,  отводящего  и  преддверно-улиткового  нервов.
При поражении лицевого нерва во внутреннем слуховом
проходе паралич мимических мышц сочетается с наруше-
нием вкуса на передних двух третях языка, сухостью гла-
за  и  глухотой  на  это  ухо.  Поражение  лицевого  нерва  в
костном  канале  до  отхождения  большого  каменистого
нерва  проявляется  прозоплегией,  нарушением  вкуса  на
передних двух третях языка, сухостью глаза и гиперакузи-
ей.  Поражение  лицевого  нерва  в  лицевом  канале  над
уровнем отхождения стременной мышцы сопровождает-
ся слезотечением, гиперакузией и нарушением вкуса. При
поражении лицевого нерва на уровне выхода через шило-
сосцевидное отверстие клиническая картина складывает-
ся только из паралича мимических мышц и слезотечения.
В  некоторых  случаях  патологический  процесс  распро-
страняется не только на лицевой нерв, но и на ветви трой-

ничного нерва. В таких случаях периферический паралич
мимических мышц сопровождается мучительными боля-
ми  в  боковой  области  лица.  При  поражении  корково-
ядерных  волокон  с  одной  стороны  развивается  паралич
только нижней мимический мускулатуры на противопо-
ложной стороне [3, 7]. 

При лечении повреждений лицевого нерва целесооб-
разно рассматривать как хирургические, так и консерва-
тивные подходы. При лечении стойких нарушений функ-
ции лицевого нерва наиболее эффективны хирургические
методы [1, 7].

Хирургические пособия при невропатиях лицевого нер-
ва можно разделить на две группы: вмешательства на ли-
цевом нерве с целью восстановления его проводимости и
произвольной двигательной функции мимических мышц,
пластические операции (статические и динамические) на
коже,  мышцах  и  сухожилиях  лица  с  целью  уменьшения
косметического дефекта и замещения функции парализо-
ванных мышц [1, 9].

Лицевой нерв – первый нерв, на котором была выпол-
нена нейропластика, заключающаяся в сшивании перифе-
рического отрезка лицевого нерва с центральным отрез-
ком  другого,  специально  пересеченного  двигательного

Таблица 1. Оценки степени поражения лицевого
нерва по шкале Хауса – Браакмана [5]

Стадия

Функция

1

Норма

Описание

Нормальная функция всех ветвей
А. Легкая слабость, выявляемая при деталь-
ном обследовании, могут отмечаться не-
значительные синкинезии. 

Б. В покое симметричное лицо, обычное

выражение.  

В. Движения: 

1) в области лба: незначительные уме-

ренные движения; 

2) в области глаза: закрывается пол-

ностью с усилием; 

3) в области рта: незначительная асим-

метрия

А. Очевидная, но неуродующая асиммет-

рия.  Выявляется невыраженная синкине-
зия. 

Б. Движения: 

1) в области лба: незначительные уме-

ренные движения; 

2) в области глаза: закрывается пол-

ностью с усилием; 

3) в области рта: легкая слабость при

максимальном усилии

А. Очевидная слабость и/или уродующая

асимметрия. 

Б. Движения: 

1) в области лба: отсутствуют 
2) в области глаза: закрывается не пол-

ностью; 

3) в области рта: асимметрия при макси-

мальном усилии

А. Едва заметные движения лицевой муску-

латуры. 

Б. Асимметричное лицо в покое. 
В. Движения: 

1) в области лба: отсутствуют; 
2) в области глаза: закрывается не пол-

Легкая 
дисфункция

Умеренная
дисфункция

Среднетяже-
лая 
дисфункция

Тяжелая 
дисфункция

ностью

Тотальный
паралич

Нет движений

2

3

4

5

6

282

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Смежные проблемы

нерва. Впервые реиннервация лицевого нерва добавочным
нервом выполнена Drobnik в 1879 г., подъязычным нер-
вом – Korte в 1902 г. Вскоре эти операции стали приме-
няться чаще. В качестве нервов-доноров для реиннерва-
ции лицевого нерва, помимо добавочного и подъязычного
нервов, использовались языкоглоточный нерв, диафраг-
мальный нерв, нисходящая ветвь подъязычного нерва; 2-й
и 3–й шейные нервы, мышечная ветвь добавочного нерва,
идущего к грудино-ключично-сосцевидной мышце. К на-
стоящему времени накоплен значительный опыт операций
экстракраниальной реиннервации лицевого нерва.

Реиннервация лицевого нерва добавочным нервом.
Главный эффект операции состоит в предупреждении ат-
рофии мышц и в восстановлении их тонуса.

Реиннервация лицевого нерва подъязычным нервом –
наиболее часто используемая методика экстракраниальной
реиннервации  лицевого  нерва.  Многие  авторы,  отдавая
предпочтение данной методике, подчеркивают, что суще-
ствуют функциональные взаимоотношения двигательных
зон лица и языка в центральной нервной системе [1, 6, 9].
Перекрестная  аутопластика  лицевого  нерва
(cross-face anastomose, cross-face nerve grafting) впервые
описана в работах L. Scaramella (1971), J.W. Smith (1971),
H. Andrel (1972). Суть операции заключается в реиннерва-
ции пораженного лицевого нерва или его ветвей отдель-
ными ветвями здорового лицевого нерва через аутотранс-
плантаты, что дает возможность создать связи между кор-
респондирущими  ветвями  лицевых  нервов.  Обычно  ис-
пользуют 3 аутотрансплантата (для мышц глаза, щеки и

окружности  рта).  Операция  может  выполняться  в  1  или
2 этапа, как можно в более ранние сроки, при этом для по-
ложительного исхода большое значение имеет хирургиче-
ская техника.

Для улучшения результатов применяются также пла-
стические операции на лице, которые можно разделить на
статические и динамические. Цель статических операций –
уменьшить асимметрию лица, для этого выполняются тар-
зорафия для уменьшения лагофтальма, подтягивание ко-
жи лица [1, 9].

Были предложены методы разнонаправленных подве-
сок для устранения нависания брови, лагофтальма и опу-
щения щеки и угла рта. Для этого используются фасциаль-
ные ленты, выкроенные из широкой фасции бедра. Описа-
ны даже случаи имплантации металлической пружины в
верхнее веко. Однако, как отмечают сами авторы, в таких
случаях возможна реакция отторжения. При отсутствии
хорошей  фиксации  пружина  может  быть  вытолкнута,
вплоть до перфорации кожи. Подобное осложнение воз-
никает и при имплантации в веки магнитов (реакция от-
торжения в 15% случаев) [1, 6].

Цель динамических операций – заместить функцию
парализованных мышц. В 1971 г. впервые произведена пе-
ресадка  свободного  мышечно-сухожильного  аутотранс-
плантата.  Пересадку  свободных  мышечно-сухожильных
аутотрансплантатов предпринимали многие хирурги. Ав-
торы отмечают, что пересаженные мышцы часто подвер-
гаются рубцовому перерождению. С развитием микрохи-
рургической  техники  более  широко  стали  использовать

Смежные проблемы

Оториноларингология

пересадку мышц с микрососудистым и нервным анасто-
мозом и перемещением мышечных лоскутов из височной
или подкожной мышц шеи [6, 7]. 

Противопоказаниями к пластической операции являются
наличие гнойных воспалительных очагов на коже головы, шеи,
в ухе, в миндалинах и придаточных полостях носа; воспали-
тельные процессы околоушной и подчелюстных желез, лим-
фатических узлов и области шеи, сосцевидного отростка. Не
следует производить пластику при появлении начальных при-
знаков восстановления функции лицевого нерва [7]. 

Помимо  хирургических  методов  лечения,  большое
значение имеет консервативная терапия, включающая ле-
карственную терапию, физиотерапевтические методы.

Занятия  лечебной  физкультурой  при  хирургическом
лечении повреждений лицевого нерва можно распреде-
лить на 3 периода: предоперационный, ранний послеопе-
рационный, поздний послеоперационный [10].

В  предоперационном  периоде  основной  задачей  яв-
ляется активное предупреждение асимметрии здоровой и
больной стороны лица. Создавшаяся в первые же сутки
после основной операции резкая асимметрия лица требу-
ет немедленной и строго направленной коррекции. Подоб-
ная коррекция достигается двумя методическими приема-
ми: придается нужное положение с помощью лейкопла-
стырного натяжения и специальной гимнастики для мышц
здоровой половины лица.

Лечение натяжением. Лейкопластырное натяжение
осуществляется следующим образом: лейкопластырь на-
кладывается на активные точки здоровой стороны лица –
область квадратной мышцы верхней губы, круговой мыш-
цы рта (со здоровой стороны) – и с достаточно сильным
натяжением, направленным в сторону больной стороны,
прикрепляется к специальному шлему-маске или к боко-
вым  лямкам  послеоперационной  повязки.  Натяжение
оставляют на период от 2-х до 6 ч в сутки с постепенным
увеличением времени изо дня в день. Особенно необходи-
ма  такая  повязка  во  время  активных  мимических  дей-
ствий – во время еды, разговора, в эмоциональных ситуа-
циях, т. к. ослабление асимметрической тяги мышц здоро-
вой стороны лица улучшает общее функциональное со-
стояние парализованных мышц, что играет огромную роль
в послеоперационном периоде, особенно после прораста-
ния подшитого нерва.

Отдельно  рассматривается  лечение  натяжением  в
области круговой мышцы глаза с пораженной стороны. В
этом случае накладывается лейкопластырь по типу «гуси-
ной лапки» на середину верхнего и нижнего века и натяги-
вается кнаружи и чуть вверх. При этом глазная щель значи-
тельно  сужается,  что  обеспечивает  при  моргании  почти
полное смыкание верхнего и нижнего века, нормализует
слезоотделение, предохраняет роговицу от высыхания и
изъязвления. Во время сна основное лейкопластырное на-
тяжение снимают, а в области глаза оставляют.

Специальная гимнастика в этом периоде также в ос-
новном направлена на работу мышц здоровой стороны –
проводится обучение активному расслаблению мышц, до-
зированному и, непременно, дифференцированному на-
пряжению основных мимических мышечных групп – ску-
ловой, круговых мышц рта и глаза, треугольной мышцы.
Подобные занятия с мышцами здоровой половины лица
уменьшают асимметрию лица, подготавливают эти мыш-
цы к такому дозированному напряжению, которое в после-
дующем будет наиболее адекватным, функционально вы-

годным  медленно  восстанавливающимся  паретичным
мышцам.

Второй период, ранний послеоперационный, – от мо-
мента пластической операции до первых признаков про-
растания нерва. В это время продолжаются в основном те
же реабилитационные мероприятия, что и в первом пе-
риоде: лечение натяжением и специальная гимнастика, на-
правленная преимущественно на дозированную трениров-
ку мышц здоровой стороны лица. Необходимым дополне-
нием  к  данным  упражнениям  служат  рефлекторные
упражнения – статическое напряжение мышц языка и тре-
нировка форсированного глотания.

Напряжение языка достигается следующим образом:
больной упирается кончиком языка в линию сомкнутых зу-
бов на 2–3 с, затем расслабляет мышцу языка и вновь упи-
рается в десну – теперь выше зубов. После расслабления
следует упор в десну ниже зубов. Подобные серии напря-
жений  (упор  в  середину,  вверх,  вниз)  проделываются
3–4 раза в день по 5–8 раз в течение каждой серии.

Тренировка глотания осуществляется также сериями
по 3–4 глотка подряд. Можно сочетать обычное глотание с
питьем жидкости, особенно если больной ипытывает су-
хость во рту. Возможны и сочетанные движения – статиче-
ские напряжения языка и, одновременно, глотание. Соче-
танные  упражнения  требуют  более  длительного  отдыха
(3–4 мин), чем после отдельных упражнений. В этом пе-
риоде можно рекомендовать различные виды общеукреп-
ляющего лечения: витаминотерапию, массаж воротнико-
вой зоны и т. п. Массаж лица, особенно пораженной сторо-
ны, в этом периоде считается нецелесообразным.

Третий, поздний послеоперационный период начинает-
ся с момента первых клинических проявлений прораста-
ния  нерва.  Раньше  других  появляются  движения  мышц
смеха и одной из порций скуловой мышцы. В этом перио-
де  основной  акцент  делается  на  лечебную  гимнастику.
Продолжаются статические упражнения для мышц языка и
глотательных движений при существенном увеличении ко-
личества занятий до 5–6 раз в день и продолжительности
этих занятий. Перед выполнением упражнений и после них
рекомендуется массаж пораженной половины лица.

Особо ценным является массаж изнутри рта, когда ин-
структор лечебной физкультуры рукой в хирургической
перчатке массирует отдельные мышечные группы – квад-
ратную мышцу верхней губы, скуловую, круговую мышцу
рта, щечную мышцу.

По мере возрастания амплитуды произвольных движе-
ний добавляются упражнения при симметричном напря-
жении обеих сторон – здоровой и пораженной. Здесь важ-
ным методическим принципом является приравнивание
силы и амплитуды сокращения мышц здоровой стороны к
пока ограниченным возможностям мышц пораженной сто-
роны, но не наоборот, т. к. паретичные мышцы даже при
максимальном сокращении не достигают возможностей
здоровых мышц, – соблюдение этого правила обеспечива-
ет  симметрию  лица.  Только  приравнивание  здоровых
мышц к паретичным устраняет асимметрию и таким обра-
зом повышает общий эффект хирургического лечения.

Движения круговой мышцы глаза появляются гораздо
позднее и являются в первое время результатом синергии
сокращений мышц нижней и средней части лица. Эту си-
нергию в течение 2–3-х мес. следует всячески усиливать
(совместными сокращениями всех мышц пораженной сто-
роны), а после достижения достаточной амплитуды сокра-

284

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Смежные проблемы

щения  круговой  мышцы  глаза  необходимо  добиваться
дифференцированных сокращений всех мышц. При пра-
вильных последовательных тренировках должен произой-
ти перенос навыка раздельного сокращения мышц здоро-
вой стороны (см. первый период) на пораженную сторону.
В этом же периоде рекомендуется проводить лечение на-
тяжением по изложенной выше методике, сократив время
до 2–3 ч, через день [1, 5, 6].

К  медикаментозным  методам  терапии  относятся:
анальгетики,  противоотечные,  противовоспалительные
препараты, витамины, антиагреганты [10].

Нейробион содержит комбинацию витаминов группы
В: пиридоксин (В6), тиамин (B1) и цианокобаламин (В12).
Эти витамины выполняют роль коэнзимов в промежуточ-
ном обмене в центральной и периферической нервной си-
стеме. Следует отметить, что именно совместное приме-
нение витаминов B1, В6 и B12 целесообразно ввиду их осо-
бой роли в метаболических процессах нервной системы
[11–13].

Такая комбинация коэнзимов обусловливает ускорение
процессов регенерации поврежденных нервных волокон,
поскольку доказано, что эффективность комбинации пре-
паратов превосходит по эффективности отдельно взятые
компоненты. 

Терапевтическое применение витаминов группы В на-
правлено на то, чтобы, с одной стороны, компенсировать су-
ществующую недостаточность, с другой – чтобы стимули-
ровать естественные механизмы восстановления функции
нервных тканей. Также доказано анальгезирующее действие
комплекса витаминов группы В, оказывающее благопри-
ятное влияние на качество жизни пациентов [14, 15].

Основным показанием к применению препарата Ней-
робион является невропатия лицевого нерва. Противопо-
казаниями служат гиперчувствительность к компонентам
препарата,  детсткий  возраст,  беременность  и  период
кормления грудью [11].

Среди побочных эффектов препарата Нейробион в от-
дельных случаях при парентеральном введении витамина
B1 отмечены потливость, тахикардия и аллергические ре-
акции в виде кожного зуда и сыпи. В редких случаях может
возникнуть реакция повышенной чувствительности – эк-
зантема,  затрудненное  дыхание,  анафилактический  шок
(после парентерального введения витамина В1), при введе-
нии  витамина  В12 (в  основном  при  внутривенных  инфу-
зиях) наблюдались акне, экзема и крапивница.

При одновременном применении с леводопой витамин
В6 уменьшает противопаркинсоническое действие леводо-
пы. Повышение потребности в витамине В6 может возник-
нуть при одновременном назначении D-пеницилламина и
циклосерина. Витамин В1 разрушается при взаимодействии
с растворами, содержащими сульфиты [11, 14, 16].

Витамины B1, В6 и B12 имеют широкий терапевтический
диапазон. Симптомы передозировки не наблюдаются при
применении препарата в рекомендуемых дозах и режиме.
При  внутривенном  введении  высоких  доз  витаминов  в
течение длительного времени (>2 мес.) могут наблюдаться
симптомы интоксикации.

Нейробион выпускается в растворе для внутримышеч-
ного введения и в форме таблеток. В случаях выраженного
болевого  синдрома  рекомендовано  начинать  лечение  с
внутримышечного  введения  3  мл/сут  до  снятия  острых
симптомов.  После  ослабления  симптомов  или  в  случаях

умеренной тяжести переходят на введение 3 мл 2–3 раза в
неделю в течение 2–3 нед. Для поддерживающей терапии,
для профилактики рецидива или продолжения проводимо-
го курса лечения рекомендуется препарат Нейробион в таб-
летированной форме. Препарат Нейробион следует прини-
мать  по  1  таблетке  3  раза  в  день.  Длительность  лечения
определяется врачом и в среднем составляет 1–1,5 мес.

В настоящее время известны результаты ряда клиниче-
ских исследований препарата Нейробион. Рандомизиро-
ванне  двойное  слепое  исследование  «Нейробион  по
сравнению с плацебо в профилактике рецидива болевого
спинального синдрома витаминами группы В», проведен-
ное G. Schwieger, показало более низкую частоту рециди-
вов невропатии – 32% – по сравнению с группой плацебо,
где частота рецидивов достигала 60% [11, 16]. 

Таким образом, лечение заболеваний лицевого нерва
должно быть комплексными и включать как хирургиче-
ские, так и медикаментозные методы. 

Причем системная лекарственная терапия должна за-
нимать ведущее место, назначаться персонализированно и
в зависимости от фазы реабилитации и сопутствующего
применения хирургических пособий или физиотерапевти-
ческих методик. 

Литература 

1. Tucker H.M., Nose Y. Fine control of reinnervated muscle. Dynamic rehabilitation of
facial paralysis //ASAIO Transactions. 1999. Vol. 35 ( 3). P. 484–486. 
2. Невропатия  лицевого  нерва  //  Частная  неврология:  учеб.  пособие  /  под  ред.
М.М. Одинака.  М.:  Медицинское  информационное  агентство,  2009.  С.  110–114.
[Nevropatija licevogo nerva // Chastnaja nevrologija: ucheb. posobie / pod red. M.M.
Odinaka. M.: Medicinskoe informacionnoe agentstvo, 2009. S. 110–114 (in Russian)].
3. Пшук Я.И., Чечелышцкая-Медведь Е.А. Паралич Белла (этиология, патогенез, кли-
ника, течение, исход) // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 1998.
Т. 78. № 6. С. 837–845. [Pshuk Ja.I., Chechelyshckaja-Medved' E.A. Paralich Bella (jeti-
ologija, patogenez, klinika, techenie, ishod) // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Ko-
rsakova. 1998. T. 78. № 6. S. 837–845 (in Russian)].
4. Анатомия человека [электронный ресурс]: учебник: в 2 т. Т. I / под ред. М.Р. Са-
пина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013. 528 с. [Anatomija cheloveka [jelektronnyj resurs]:
uchebnik: v 2 t. T. I / pod red. M.R. Sapina. M.: GEOTAR-Media, 2013. 528 s. (in Russ-
ian)].
5. Никифоров А.С., Гусев Е.И. Клиническая неврология: руководство для врачей. М.:
Медицина, 2009. [Nikiforov A.S., Gusev E.I. Klinicheskaja nevrologija: rukovodstvo dlja
vrachej. M.: Medicina, 2009 (in Russian)].
6. Jackson C.G., Von Doersten P.G. The facial nerve. Current trends indiagnosis, trea-
tment,  and  rehabilitation  //  Medical  Clinics  of  North  America.  2011.  Vol.  83  (1).
P. 179–195. 
7. Шелеско А.А. Паралич лицевого нерва. М.: Медицина, 2001 238 с. [Shelesko A.A.
Paralich licevogo nerva. M.:Medicina, 2001.- 238 s. (in Russian)].
8. Бернадский,  Ю.И.  Травматология  и  восстановительная  хирургия  черепно-че-
люстно-лицевой области. М.: Медицинская литература, 1999. 456 с [Bernadskij, Ju.I.
Travmatologija i vosstanovitel'naja hirurgija cherepno-cheljustno-licevoj oblasti. M.:
Medicinskaja literatura, 1999. 456 s. (in Russian)].
9. Калина В.О., Шустер М.А. Периферические параличи лицевого нерва. М.: Меди-
цина, 1970. 207 с [Kalina V.O., Shuster M.A. Perifericheskie paralichi licevogo nerva.-
M.: Medicina, 1970. 207 s. (in Russian)].
10. Гусев Е.И. Неврология. Национальное руководство. Краткое издание. ГЭОТАР-
Медиа, 2014. 688 с. [Gusev E.I. Nevrologija. Nacional'noe rukovodstvo. Kratkoe izdanie.
GEOTAR-Media, 2014. 688 s (in Russian)].
11. http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_35232.htm 
12. Koes B.W., Scholten R.J., Mens J.M., Bouter L.M. Efficacy of Non-Steroidal Anti-In-
flammatory Drugs for Low Back Pain-A Systematic Review of Randomised Clinical Tri-
als // Annals of the Rheumatic Dis. 1997. Vol. 56 (4). P. 214–223. 
13. Wilson R.G., Davis R.E. Clinical chemistry of vitamin B6 // Adv Clin Chem. 1983.
Vol. 23. Р. 1–68.
14. Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А., Строков И.А. Витамины группы В в лечении нев-
рологических заболеваний // РМЖ. 2009. Т. 17 (11). С. 776–783. [Ahmedzhanova
L.T., Soloha O.A., Strokov I.A. Vitaminy gruppy В v lechenii nevrologicheskih zabole-
vanij // RMJ. 2009. T. 17 (11). S. 776–783 (in Russian)].
15. El Otmani H., Moutaouakil F., Midafi N. et al. Cobalamin deficiency: neurological
aspects in 27 cases. Rav Neurol (Paris). 2009. Vol. 165 (3). Р. 263–267.
16. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической
практике. Междунар. неврол. журнал. 2008. Т. 2. С. 89–93. [Luckij I.S., Ljutikova L.V.,
Luckij E.I. Vitaminy gruppy В v nevrologicheskoj praktike. Mezhdunar. nevrol. zhurnal.
2008. T. 2. S. 89–93 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4

285

Клинический случай

Оториноларингология

Инородные тела гортани и гортаноглотки у детей

А.В. Гербергаген 1, профессор В.М. Свистушкин 2

1 ГБУЗ МО «Подольская городская клиническая больница»
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены случаи успешного удаления инородных тел гортани и гортаноглотки у детей младшего возраста. Демонстрируемые
случаи имеют ряд особенностей. Так, удаление инородных тел, несмотря на их крупные размеры (случаи № 2, 3), выполнялось через просвет
дыхательных путей без наложения трахеостомы, что позволило в части случаев обойтись без госпитализации детей. В первых 2-х случаях
извлечение инородных тел осуществлено при выполнении гипофарингоскопии. В 3-м случае  интерес представляют характеристики самого
инородного тела сложной формы (крупный металлический солдатик), его локализация в гортани, особенности транспортировки ребенка в
стационар. Удаление инородных тел во всех случаях осуществлено без обезболивания.
Ключевые слова: инородное тело гортани, гипофарингоскопия, прямая ларингоскопия.
Для цитирования: Гербергаген А.В., Свистушкин В.М. Инородные тела гортани и гортаноглотки у детей // РМЖ. Оториноларингология. 2016.
№ 4. С. 286–288.

ABSTRACT
Foreign bodies of the larynx and laryngopharynx in children
Gerbergagen A.V.1, Svistushkin V.M.2

1 Podolsk City Clinical Hospital, Podolsk, Russia
2 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

Summary
The paper presents a series of recent cases of successful removal of foreign bodies of the larynx and laryngopharynx in younger children. These clinical cas-
es are characterized by a number of features. Thus, even large foreign bodies can be removed without tracheostomy (case № 2 and case № 3). Hence, these
children did not require hospital admission. The latter is particularly important in the context of medical economic aspect. In the first two cases, foreign bod-
ies were removed by hypopharyngoscopy.In case #3, the nature of the foreign body (large metallic tin soldier) was of interest, i.e., its irregular shape and lo-
calization in the larynx as well as transportation of the child to the hospital since the mode of carriage and the position of the child were contrary to stan-
dard recommendations. In clinical case #2 and clinical case #3, the larynx was not damaged despite the localization of foreign bodies, their irregular shape
and large size. If occurred, these damages could affect vocal function of the larynx. Foreign body removal was performed without anesthesia in all children.
Key words: laryngeal foreign body, hypopharyngoscopy, direct laryngoscopy.
For citation: Gerbergagen A.V., Svistushkin V.M. Foreign bodies of the larynx and laryngopharynx in children  // RMJ. Otorhinolaryngology. 2016. № 4.
P. 286–288.

Инородные тела гортани представляют собой боль-

шую опасность для жизни больного ввиду угрозы
развития стеноза гортани. Частота локализации
инородных тел в гортани среди всех случаев ино-
родных тел дыхательных путей, по данным иссле-
дований 1989 г. и 1993–1996 гг., составляет 3,2–3,8% [1, 2]. В
наши дни, как и в XX в., в подавляющем большинстве случа-
ев (97,1%) больные с инородными телами дыхательных путей
– это дети [2–4]. Благодаря обеспечению доступности экс-
тренной и неотложной ЛОР-помощи для населения, широко-
му распространению эндоскопических методов, сокращению
сроков доставки больных в профильные отделения, их транс-
портировки специализированным (в т. ч. бригадами детской
реанимации) транспортом смертность в результате попада-
ния инородных тел в дыхательные пути значительно умень-
шилась. Если в первой половине XX в. летальные исходы со-
ставляли до 40% от всех случаев [1, 5, 6], то в 1956 г. этот по-
казатель снизился до 5–7,4% в среднем [1, 5] при сохранении
50% летальности у детей до 1 года [5]. В наши дни летальные
исходы редки [1, 7, 8], однако актуальность проблемы ино-
родных тел гортани у детей сохраняется. Прежде всего это
связано с возрастными поведенческими и анатомо-физиоло-
гическими особенностями детей [1, 2, 4, 9, 10]. 

Клиническая картина инородных тел дыхательных пу-
тей имеет свои общие характерные проявления, однако в
каждом  конкретном  случае  требуется  детальная  оценка
ситуации,  включая  особенности  анамнеза,    отдельных
симптомов, динамики развития патологического процесса,
что во многом определяет тактику лечения. Приведенные
ниже клинические наблюдения в полной мере демонстри-
руют данное положение.

В частности, особенности клинической картины позволи-
ли у 2-х детей удалить инородные тела,  несмотря на их круп-
ные размеры (случаи № 2, 3), через просвет дыхательных пу-
тей при выполнении гипофарингоскопии, без наложения тра-
хеостомы, в амбулаторных условиях. Необходимо отметить,
что извлечение инородного тела гортани подобным способом
может сопровождаться его смещением  в область голосовой
щели с последующей асфиксией. С учетом возможности раз-
вития подобной ситуации необходимо наличие специального
инструментального оснащения, подготовленного опытного
персонала  [11].  В  смотровом  кабинете  нашего  отделения
имеются «дежурные наборы» для экстренной трахеотомии и
ригидной ларингоскопии с гортанными щипцами.

Еще в одном представленном случае (№ 3)  транспорти-
ровка больного осуществлялась не санитарным, а личным

286

РМЖ, 2016 № 4

Оториноларингология

Клинический случай

автотранспортом. Положение ребенка при транспортиров-
ке полностью противоречило рекомендуемому (в положе-
нии сидя, при необходимости – аппаратное искусственное
дыхание,  введение  сердечно-сосудистых  средств) [1].
Напротив, ребенок транспортировался лежа на животе с
наклоненными головой и туловищем. Как это ни парадок-
сально,  но именно такое положение ребенка в сочетании с
другими факторами (размер и форма инородного тела, его
локализация) позволило избежать асфиксии при транспор-
тировке больного. 

Удаление инородных тел без обезболивания в ниже-
приведенных  наблюдениях  представляется  неоднознач-
ным,  однако  ряд  авторов  (Цытович  М.Ф.,  1922;  Фельд-
ман А.И. и Вульфсон С.И., 1957) допускают применение
подобной методики удаления инородных тел дыхательных
путей в детском возрасте [1, 11]. Следует также отметить,
что размеры, форма и локализация инородного тела, а так-
же тяжесть состояния детей в случаях № 2 и 3 не позволя-
ли выполнить интубацию трахеи без предварительного вы-
полнения трахеотомии.

Клинический случай № 1.
Ребенок М., 2012 г. р. (1 года 4 мес.),  доставлен бригадой
СМП  в  ЛОР-отделение  16.10.2013  в  20.15.  Жалобы  на  эпизод
афонии, кашель, акроцианоз, возникшие остро, во время еды (ел
кашу, сидя в детском кресле). Из анамнеза известно, что до прие-
ма  пищи  родители  дали  ребенку  сироп  с  жаропонижающим
средством (у ребенка резались зубы, была гипертермия). Заподо-
зрив наличие инородного тела, родители пальцами пытались его
извлечь. После безуспешных попыток родители вызвали бригаду
СМП, и пациент был доставлен в ЛОР-отделение с жалобами на
редкие приступы сухого кашля без развития удушья и акроциа-
ноза.

Ребенок осмотрен дежурным ЛОР-врачом. При осмотре: об-
щее состояние удовлетворительное, кожные покровы физиоло-
гической окраски. Ребенок спокоен, одышки, акроцианоза нет.
При глубоком вдохе  возникал приступ сухого кашля, при этом
кратковременно, на вдохе, появлялся стридорозный оттенок ды-
хания.  Орофарингоскопия:  картина  без  отклонений  от  нормы.
Повреждений слизистой, инородных тел в ротоглотке не было.
Непрямую ларингоскопию выполнить невозможно ввиду возрас-
та ребенка. При гипофарингоскопии: определялся прилипший к
передней поверхности надгортанника край плоского инородного
тела с фрагментами ярко-красной окраски. Инородное тело уда-
лено  зажимом  Гартмана  при  гипофарингоскопии  в  условиях
смотрового кабинета. Удаленное инородное тело представляло

собой полиэтиленовый защитный «лепесток» (для контроля пер-
вого  вскрытия)  от  упаковки  жаропонижающего  препарата,
овальной формы, размером  2×2,5 см (рис. 1). После оказания
неотложной помощи ребенок был выписан домой.

Клинический случай № 2.
Ребенок В., 2011 г. р. (3 года 6 мес.). Девочка была доставлена
бригадой СМП в ЛОР-отделение 4.11.2014 в 19.10. Жалобы на афо-
нию, кашель, акроцианоз, боль в горле, возникшие остро, во время
игры (играла с куклой, держала во рту заколку для волос). Родите-
ли  безуспешно  пытались  извлечь  инородное  тело  пальцами.  До
приезда бригады СМП акроцианоз исчез, сохранялась афония. 

Осмотр дежурным ЛОР-врачом: общее состояние удовлетво-
рительное, кожные покровы несколько бледные. Ребенок напу-
ган, наблюдалась одышка смешанного характера 25–27 в мин,
стридорозный оттенок дыхания, акроцианоза не было. Орофа-
рингоскопия: зев симметричен. Определялись следы крови на ле-
вой  небной  миндалине.  Слизистая  задней  стенки  ротоглотки
бледно-розового цвета без отека и гиперемии. Небные миндали-
ны не гипертрофированы, розового цвета, налетов, гнойных про-
бок в устьях лакун нет. Под нижним полюсом небной миндалины
с обеих сторон визуализировались «ножки» металлической за-
колки ярко-красного цвета. При гипофарингоскопии определили
проникновение остальной части инородного тела в просвет гор-
тани. Зеркальная ларингоскопия не выполнялась ввиду возраста
ребенка и тяжести его состояния. Голос отсутствовал. Инородное
тело было захвачено зажимом Гартмана, сложено в просвете ды-
хательных путей и удалено при гипофарингоскопии в условиях
смотрового кабинета. Извлечена металлическая заколка-зажим,
самофиксирующаяся при нажатии, сложной формы, с пластмас-
совым  украшением  на  конце,  наибольшие  размеры  –
5,5×2,3×3,0 см  (рис. 2). 

Нарушений дыхания при извлечении инородного тела не бы-
ло. После его удаления удалось выполнить непрямую ларинго-
скопию: повреждений в гортани, нарушений подвижности голо-
совых связок не наблюдалось. Ребенок был выписан домой. 

Клинический случай № 3.
Ребенок Б., 2012 г. р. (3 года), доставлен родителями само-
стоятельно в приемное отделение  корпуса № 18 Подольской ГКБ
31.03.2015 в 22.05 с жалобами на затрудненное дыхание, боль в
средней трети шеи, кашель и рвоту с примесью крови. 

Со  слов  родителей,  вышеперечисленные  жалобы  возникли
остро – около 30 мин назад ребенок во время игры вдохнул или
проглотил игрушку – металлического солдатика. После травмы
ребенок синел, были осиплость, кашель. Родители пытались из-

Рис. 1. Инородное тело
(защитный «лепесток»),
удаленное у ребенка М.

РМЖ, 2016 № 4

Рис. 2. Инородное тело (заколка), удаленное у ребенка В.

287

Клинический случай

Оториноларингология

влечь инородное тело самостоятельно: сначала пальцами, затем
трясли ребенка вниз головой. При этом цианоз кожных покровов
исчез, восстановилось дыхание. За помощью обратились к со-
седке – участковому педиатру. На личном автотранспорте ребе-
нок был транспортирован в больницу в положении лежа на жи-
воте с наклоненными головой и туловищем. 

При осмотре дежурным ЛОР-врачом: общее состояние тяже-
лое, кожные покровы бледные. Ребенок напуган, вялый. Одышка
смешанного характера 30–35 в мин, усиливается в положении
сидя,  появляется  стридорозный  оттенок.  Отмечались  частый
приступообразный кашель, рвота съеденной пищей с примесью
крови. В легких дыхание везикулярное, хрипов нет. Тоны сердца
ритмичные, ясные, AД 90/60 мм рт. ст., Ps 100 уд./мин, ритмич-
ный, удовлетворительного наполнения. Живот не вздут, мягкий,
безболезненный во всех отделах, доступен глубокой пальпации.
Периферических отеков нет. Орофарингоскопия: зев симметри-
чен. Определяли следы рвотных масс и крови в полости рта. Сли-
зистая  задней  стенки  ротоглотки  бледно-розового  цвета,  без
отека и гиперемии. Небные миндалины не гипертрофированы,
розового цвета, налетов, гнойных пробок в устьях лакун нет. При
гипофарингоскопии в гортаноглотке визуализировался плоский,
круглый край металлического инородного тела, в значительной
степени суживающий ее просвет. Зеркальную ларингоскопию не
проводили ввиду возраста ребенка и тяжести его состояния.

Диагноз: инородное тело гортани (металлическая игрушка).
Было принято решение о безотлагательной транспортировке в хи-
рургический корпус ПГКБ, вызван реаниматолог. С учетом усиле-
ния одышки и появления стридора в положении сидя транспорти-
ровку больного в хирургический корпус также осуществляли в по-
ложении лежа на животе с наклоненными головой и туловищем.
По прибытии в хирургический корпус, минуя приемный покой, в
22.10 ребенок подан в операционную. 31.03.2015 в 22.10–22.15
выполнена операция: прямая ларингоскопия с удалением инород-
ного тела гортани. В присутствии анестезиолога-реаниматолога
после масочной гипервентиляции кислородно-воздушной сме-
сью, без обезболивания в просвет гортаноглотки был введен пря-
мой клинок интубационного ларингоскопа, при этом в просвете
гортаноглотки  визуализировали  нижний  край  металлического
инородного тела – круглое плоское основание игрушки диамет-
ром около 2 см, фиксированное между черпаловидными хрящами
и надгортанником. Верхняя часть игрушки не была видна, находи-
лась в просвете гортани. Попытки извлечь инородное тело гор-
танными щипцами (прямыми и изогнутыми), зажимом Гартмана и
корнцангом – без эффекта: рабочая часть инструмента не фикси-
ровалась, соскальзывала с круглого основания инородного тела.

Рис. 3. Инородное тело (солдатик), 
удаленное у ребенка Б.

288

Захватить и зафиксировать инородное тело удалось зажимом Ми-
кулича, после чего оно было извлечено из просвета гортани. Ас-
фиксии во время операции не было. После извлечения инородно-
го тела была рвота небольшим количеством съеденной пищи с
примесью крови. Дыхание восстановилось. 
Извлеченное инородное тело – сложной формы металлический
солдатик размерами 19 (диаметр основания) × 45 × 25 мм (рис. 3).
После операции ребенок был переведен в детское хирургиче-
ское отделение. Проводилась десенсибилизирующая, системная
антибактериальнаяи местная терапия.

При осмотре ребенка 01.04.2015: нарушений дыхания нет, го-
лос чистый, звонкий. При орофарингоскопии определялись сса-
дины, кровоподтеки слизистой левой небной миндалины. Удалось
выполнить непрямую ларингоскопию: просвет гортани не сужен,
подвижность и целостность голосовых связок не нарушены, опре-
делялись ссадины и кровоподтеки слизистой правой черпалонад-
гортанной складки и межчерпаловидного пространства.

Послеоперационный  период  протекал  гладко.  Травматиче-
ские изменения слизистой в ротоглотке и гортани быстро разре-
шились, нарушений дыхания не было. 07.04.2015 ребенок выпи-
сан. Общая продолжительность пребывания в стационаре соста-
вила 7 койко-дней. 

Таким образом, представленные клинические случаи де-
монстрируют актуальность проблемы инородных тел дыха-
тельных путей у детей. Тактика ведения пациента,  выбор ме-
тода удаления инородного тела, способа обезболивания  за-
висят от множества факторов:  особенностей самого инород-
ного тела, состояния доставленного пациента, возраста, тех-
нической оснащенности учреждения. Однако успех лечения
порой определяется возможностью принятия правильного
оперативного решения в каждом конкретном случае.

Литература

1. Детская оториноларингология: руководство для врачей / под ред. М.Р. Богомиль-
ского, В.Р. Чистяковой. В 2-х т. Т. 2. М.: Медицина, 2005.  527 с. [Detskaja otorino-
laringologija: rukovodstvo dlja vrachej / pod red. M.R. Bogomil'skogo, V.R. Chistjakovoj.
V 2-h t. T. 2. M.: Medicina, 2005.  527 s. (in Russian)].
2. Шустер М.А., Калина В.О., Чумаков Ф.И. Неотложная помощь в оториноларинго-
логии. М.: Медицина, 1989. 304 с. [Shuster M.A., Kalina V.O., Chumakov F.I. Neotlozh-
naja pomoshh' v otorinolaringologii. M.: Medicina, 1989. 304 s.  (in Russian)].
3. Говорун М.И., Горохов А.А. Повреждения ЛОР-органов и шеи в мирное и военное
время.  СПб.: СпецЛит, 2010.  126 с. [Govorun M.I., Gorohov A.A. Povrezhdenija LOR-
organov i shei v mirnoe i voennoe vremja.  SPb.: SpecLit, 2010.  126 s. (in Russian)].
4. Селин В.Н., Свистушкин В.М., Мустафаев Д.М. и др. Необычное инородное тело
дыхательных путей у ребенка (рыболовное грузило) // Российская оториноларин-
гология. 2009. № 4 (41). С. 185–188 [Selin V.N., Svistushkin V.M., Mustafaev D.M. i dr.
Neobychnoe inorodnoe telo dyhatel'nyh putej u rebenka (rybolovnoe gruzilo) // Rossi-
jskaja otorinolaringologija. 2009. № 4 (41). S. 185–188 (in Russian)].
5. Неотложная хирургия груди и живота: руководство для врачей / под ред. Ю.А.
Ратнера.    Казань:  Татарское  книжное  издательство,  1970.    267  с.  [Neotlozhnaja
hirurgija  grudi  i  zhivota:  rukovodstvo  dlja  vrachej  /  pod  red.  Ju.A.  Ratnera.    Kazan':
Tatarskoe knizhnoe izdatel'stvo, 1970.  267 s. (in Russian)].
6.  Оториноларингология:  национальное  руководство  /  под  ред.  В.Т.  Пальчуна.
М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009.  960 с. [Otorinolaringologija: nacional'noe rukovodstvo / pod
red. V.T. Pal'chuna. M.: GEOTAR-Media, 2009.  960 s. (in Russian)].
7.  Пальчун  В.Т.,  Магомедов  М.М.,  Лучихин  Л.А.  Оториноларингология:  учебник.
М.: ГЭОТАР-Медиа,  2011.  656 с. [Pal'chun V.T., Magomedov M.M., Luchihin L.A. Otori-
nolaringologija: uchebnik. M.: GEOTAR-Media,  2011.  656 s.  (in Russian)].
8.  Темкин  Я.С.,  Лихачев  А.Г.,  Преображенский  Б.С.  Болезни  уха,  горла  и  носа.
М.: Медгиз, 1947.  374 с. [Temkin Ja.S., Lihachev A.G., Preobrazhenskij B.S. Bolezni uha,
gorla i nosa. M.: Medgiz, 1947.  374 s. (in Russian)].
9. Болезни уха, горла, носа в детском возрасте. Национальное руководство / под
ред. М.Р. Богомильского, В.Р. Чистяковой. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008.  646 с. [Bolezni
uha, gorla, nosa v detskom vozraste. Nacional'noe rukovodstvo / pod red. Bogomil'sko-
go M.R., Chistjakovoj V.R. M.: GJeOTAR-Media, 2008.  646 s. (in Russian)].
10. Исаев В.М., Селин В.Н., Свистушкин В.М. и др. Необычные инородные тела пи-
щепроводных  и  дыхательных  путей  //  Российская  оториноларингология.    2009.
№ 4 (41).  С. 173–178 [Isaev V.M., Selin V.N., Svistushkin V.M. i dr. Neobychnye in-
orodnye tela pishheprovodnyh i dyhatel'nyh putej // Rossijskaja otorinolaringologija.
2009. № 4 (41).  S. 173–178  (in Russian)].
11. Фельдман А.И., Вулфсон С.И. Болезни уха и верхних дыхательных путей в дет-
ском  возрасте.    М.:  Медгиз,  1957.  384  с.  [Fel'dman  A.I.,  Vulfson  S.I.  Bolezni  uha
i verhnih dyhatel'nyh putej v detskom vozraste.  M.: Medgiz, 1957. 384 s. (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 4

Реклама

