№ 12(II), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

РЕВМАТОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНАЯ  
ПРОБЛЕМА

остеоартрита 

Лечение 
ко-
ленного  сустава  —  предвари-
тельные  данные  исследования 
ПАРАЦЕЛЬС;  механизм-направ-
ленная терапия боли при остео-
артрите

КЛИНИЧЕСКАЯ  
ФАРМАКОЛОГИЯ

Применение  гиалуроновой  кис-
лоты при патологии вращатель-
ной  манжеты  плеча;  вопросы 
терапии 
глюкокортикоидного 
остеопороза

КЛИНИЧЕСКИЙ  
РАЗБОР

Оптиконевромиелит 
(синдром 
Девика) при системной красной 
волчанке;  системный  амилои-
доз, ассоциированный с множе-
ственной  миеломой;  лихорадка 
денге,  осложненная  вторичной 
тромбоцитопенией

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов В.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава 
России, Москва
Карпов Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко И.В., профессор, ФГБОУ ВО «Уральский государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ Институт иммунологии» ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «НМИЦ ПН им. В.П. Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  дирек-
тор ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова Г.Л., профессор, ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «НИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев  С.В.,  профессор,  ФГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ  уха, 
горла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минз-
драва России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников  С.А.,  профессор,  ГБУ  «Санкт-Петербургский  НИИ  ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Мин-
здрава России, Москва

РМЖ

№ 12(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 
WWW адрес: http://www.rmj.ru

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

Ю.Е. Ефремова

редактор-корректор 

В.Н. Калинина

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105064, г. Москва, а/я 399

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, г. Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 248050

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция ответ-

ственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных изда-

ний ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор РИНЦ 2017 0,738

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

29.11.2018

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияСодержание

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Оценка эффективности и переносимости 
комбинированного применения препарата 
неомыляемых соединений авокадо и сои  
и кетопрофена лизино вой соли у больных  
остеоартритом коленного сустава.  
Предварительные данные открытого  
многоцентрового наблюдательного исследования 
ПАРАЦЕЛЬС
А.Е. Каратеев, А.М. Лила, Е.Ю. Погожева, Л.И. Алексеева,  
В.Н. Амирджанова, Е.С. Филатова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  74

Механизм-направленная терапия боли 
при остеоартрите
Е.С. Филатова, А.Е. Каратеев, Е.Г. Филатова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  82

Клинические аспекты применения  
гиалуроновой кислоты при патологии  
вращательной манжеты плеча
П.А. Шестерня, Д.В. Юрин    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  87

ОБЗОРЫ

Иммунологические исследования  
в ревматологической клинике.  
Путь длиной в семь десятилетий
М.В. Головизнин, В.Т. Тимофеев, Н.С. Лахонина, Ю.Р. Булдакова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  92

Принципы ведения пациентов  
с глюкокортикоидным остеопорозом
И.Б. Башкова, И.В. Мадянов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  99

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Оптиконевромиелит (синдром Девика) —  
редкий вариант поражения нервной системы 
при системной красной волчанке
Е.С. Виноградова, П.И. Новиков, С.В. Моисеев    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  103

Системный амилоидоз, ассоциированный 
с множественной миеломой:  
клиническое наблюдение
А.И. Загребнева, Н.Г. Потешкина, Д.И. Кузнеченко, В.В. Бабак    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  107

Клинический случай лихорадки денге,  
осложненной вторичной тромбоцитопенией
И.В. Сергеева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  110

Уважаемые коллеги!

Перед  вами  очередной  номер  «РМЖ»,  посвященный  актуаль-
ным  вопросам  ревматологии.  Мы  продолжаем  сложившуюся 
традицию  публикации  статей  по  широкому  спектру  вопросов, 
актуальных  для  практикующих  врачей,  —  это  разнообразие 
клинических  проявлений  основных  ревматических  заболеваний, 
в т. ч. аутовоспалительных, современные диагностические воз-
можности с применением клинических, лабораторных и инстру-
ментальных  методов  исследования,  новые  подходы  к  лечению, 
включая применение инновационных лекарственных средств, эф-
фективность современных реабилитационных программ и т. д. 
Особое  внимание  уделяется  разбору  интересных  клинических 
случаев, возможностям дифференциальной диагностики, а так-
же организации оказания медицинской помощи больным ревма-
тологического профиля. 

В  будущих  выпусках  мы  планируем  публиковать  лекции  веду-
щих  специалистов  нашей  страны  о  ключевых  нозологических 
формах, обзоры по материалам прошедших конгрессов, съездов, 
научно-практических конференций, более широко представлять 
вопросы  практического  здравоохранения:  способы  купирова-
ния  болевого  синдрома  в  амбулаторной  практике,  нефарма-
кологические  методы  лечения,  в  т.  ч.  физиотерапевтические, 
а также этапные реабилитационные программы. Важным нам 
представляется  рассмотрение  вопросов  лечебной  тактики  при 
резистентных  формах  ревматических  заболеваний,  междис-
циплинарного  взаимодействия  ревматологов,  дерматологов, 
гастроэнтерологов  и  кардиологов  при  лечении  ревматоидного, 
подагрического,  псориатического  артритов,  анкилозирующего 
спондилита,  системной  красной  волчанки  и  др.  В  сфере  нашего 
внимания самые разные проблемы — от предупреждения неже-
лательных  явлений  до  планирования  и  ведения  беременности 
у пациенток с ревматическими заболеваниями.

Мы приглашаем к активному сотрудничеству всех наших коллег 
из  различных  регионов  Российской  Федерации,  стран  ближнего 
зарубежья,  поскольку  абсолютно  уверены  в  том,  что  клиниче-
ские  случаи,  которые  встречаются  в  повседневной  практике, 
будут  интересны  молодым  специалистам  и  врачам  смежных 
специальностей — терапевтам, врачам общей практики, невро-
логам,  ортопедам.  Надеемся  на  плодотворное  сотрудничество 
в различных сферах нашей общей деятельности — клинической, 
научной и образовательной.

Желаю вам творческих успехов и эффективной работы на ниве 
научного познания!

Главный редактор «РМЖ «Ревматология» 
доктор медицинских наук,  
профессор Александр Михайлович Лила

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОценка эффективности и переносимости комбини-
рованного применения препарата неомыляемых 
соединений авокадо и сои и кетопрофена лизино вой 
соли у больных остеоартритом коленного сустава.  
Предварительные данные открытого многоцентро-
вого наблюдательного исследования ПАРАЦЕЛЬС1

Д.м.н. А.Е. Каратеев, профессор А.М. Лила, к.м.н. Е.Ю. Погожева, д.м.н. Л.И. Алексеева, 
д.м.н. В.Н. Амирджанова, к.м.н. Е.С. Филатова

ФГБНУ НИИР им. В.А. Насоновой, Москва

РЕЗЮМЕ
Медленнодействующие противовоспалительные средства (МДПВС) — основа фармакотерапии остеоартрита (ОА). 
Однако  эффект  МДПВС  наступает  не  сразу,  поэтому  при  лечении  пациентов  с  ОА,  испытывающих  выраженную 
боль, их целесообразно комбинировать с быстродействующими анальгетиками, такими как нестероидные противо-
воспалительные препараты (НПВП).
Цель исследования: оценить эффективность комбинации препарата неомыляемых соединений авокадо и сои (НСАС) 
и кетопрофена лизиновой соли (КЛС) у больных ОА коленного сустава.
Материал и методы: исследуемую группу составили 6448 больных ОА, 70,9% женщин и 29,1% мужчин, средний возраст 
57,8±10,2 года, с выраженной болью (≥40 мм по визуальной аналоговой шкале (ВАШ)). Из них 1638 (25,4%) были моложе 
50 лет и имели рентгенологическую стадию ≤1 по Kellgren — Lawrence (условно ранний ОА (РОА)). Всем больным был на-
значен препарат НСАС (Пиаскледин) 300 мг/сут. В течение первых 2 нед. больные получали КЛС (Артрозилен капсулы) 
320 мг/сут. Они также могли использовать КЛС местно (Артрозилен спрей). В дальнейшем при усилении боли пациен-
ты могли принимать КЛС внутрь наряду с локальной формой КЛС или без нее короткими курсами или «по требованию». 
Основным критерием эффективности была динамика боли при движении (по ВАШ) через 2 нед. и 3 мес. терапии.
Результаты исследования: средняя длительность перорального приема КЛС в начале лечения составила 12,4±3,4 дня. 
В дальнейшем 44% таких больных получали КЛС короткими курсами (3–5 дней), а 24,3% — в режиме «по требованию» 
(1–2 р./нед. при болях); 70,1% использовали КЛС спрей короткими курсами или «по требованию»; 4,3% больных вводили 
глюкокортикоиды внутрисуставно.
Выраженность боли исходно составила 63,7±12,0 мм по ВАШ, через 2 нед. — 32,6±16,2 мм, через 3 мес. — 14,2±11,7 мм. 
Подавляющее большинство пациентов (81,7%) оценили результат лечения как хороший или превосходный. Динамика боли 
не отличалась в группе РОА у больных 50 лет и старше с рентгенологической стадией ≥2 по Kellgren — Lawrence: снижение 
боли через 2 нед. составило 30,4±15,1 и 31,4±14,9, через 3 мес. 50,5±18,7 и 49,1±19,1 мм по ВАШ (отличие недостоверно).
Основными нежелательными реакциями были диспепсия (3,5%), артериальная гипертензия (2,3%) и кожные аллерги-
ческие реакции (0,2%). Информации о серьезных нежелательных реакциях не получено.
Заключение: комбинированное применение НСАС и КЛС позволяет добиться быстрого и длительного контроля боли 
при ОА независимо от стадии этого заболевания.
Ключевые слова: остеоартрит, лечение, медленнодействующие противовоспалительные средства, неомыляемые со-
единения авокадо и сои, Пиаскледин, НПВП, кетопрофен лизиновая соль, Артрозилен.
Для цитирования: Каратеев А.Е., Лила А.М., Погожева Е.Ю. и др. Оценка эффективности и переносимости комбини-
рованного применения препарата неомыляемых соединений авокадо и сои и кетопрофена лизиновой соли у больных 
остеоартритом коленного сустава. Предварительные данные открытого многоцентрового наблюдательного иссле-
дования ПАРАЦЕЛЬС // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 74–81.

ABSTRACT
Evaluation of the effectiveness and tolerability of the combined use of the drug with non-saponifying compounds of 
avocado and soy and ketoprofen lysine salt in patients with osteoarthritis of the knee. Preliminary data of an open 
multicenter observational study PARACELS2
A.E. Karateev, A.M. Lila, E.Yu. Pogozheva, L.I. Alexeeva, V.N. Amirdzhanova, E.S. Filatova

Nasonova Research Institute of Rheumatology, Moscow

1  ПАРАЦЕЛЬС: Пиаскледин и Артозилен Регулярный прием при остеоАртрите: Целесообразность Единой Лечебной Схемы .

2  PARACELS: Piascledine and Artrosilene Regular administration for osteoarthritis: Feasibility of an Integrated Treatment Regimen

74

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиLong-delayed anti-inflammatory drugs (LDAIDs) — the basis of pharmacotherapy of osteoarthritis (OA). However, the effect of 
LDAIDs does not occur immediately, therefore, when treating patients with OA who are experiencing severe pain, it is advisable 
to combine them with fast-acting analgesics, such as nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs).
Aim: to evaluate the effectiveness of the preparation combination of non-saponifying compounds of avocado and soy (NSCAS) 
and ketoprofen lysine salt (KLS) in patients with OA of the knee.
Patients  and  Methods:  a  study  group  consisted  of  6448  patients  with  OA,  70.9%  of  women  and  29.1%  of  men,  average 
age –57.8±10.2 years, with severe pain (≥40 mm by the visual analog scale (VAS)). Of these, 1638 (25.4%) were under 50 
years  old  and  had  a  radiological  stage  ≤  1  according  to  Kellgren-Lawrence  (conditionally,  “early”  OA  (EOA)).  All  patients 
were prescribed NSCAS (Piascledine) 300 mg/day. During the first 2 weeks, patients received KLS (Artrosilene capsules) 320 
mg/day. They could also use KLS topically (Artrosilene spray). At a later stage, with increased pain, patients could take KLS 
with or without a topical form of KLS with short courses or “on demand”. The main criterion of effectiveness was the dynamics 
of pain during movement (according to VAS) after 2 weeks and 3 months of therapy.
Results: an average duration of oral administration of KLS at the beginning of treatment was 12.4±3.4 days. In the future, 44% 
of patients received KLS in short courses (3–5 days), and 24.3% in the “on demand” mode (1–2 times per week during pain). 
70.1% also used KLS spray in short courses or “on demand”. In 4.3% of patients, intra-articular administration of glucocorticoids 
was required.
The severity of pain initially amounted to 63.7±12.0 mm, after 2 weeks — 32.6±16.2 mm, after 3 months — 14.2±11.7 mm. The 
vast majority of patients (81.7%) rated the outcome of the treatment as “good” or “excellent”. The pain dynamics did not differ 
in the EOA group and in patients ≥50 years of age with a radiological stage ≥2 according to Kellgren-Lawrence: pain reduction 
after 2 weeks amounted to 30.4±15.1 and 31.4±14.9, after 3 months — 50.5±18.7 and 49.1±19.1 mm according to VAS (the 
difference is not significant).
The main adverse events were dyspepsia (3.5%), arterial hypertension (2.3%) and skin allergic reactions (0.2%). No information 
on serious adverse events has been received.
Conclusion: the combined administration of NSCAS and KLS allows for fast and long-term pain control in OA, regardless of the 
stage of the disease.
Key words: osteoarthritis, treatment, long-delayed anti-inflammatory drugs, non-saponifying compounds of avocado and soy, 
Piascledine, NSAIDs, ketoprofen lysine salt, Artrosilene.
For citation: Karateev A.E., Lila A.M., Pogozheva E.Yu. et al. Evaluation of the effectiveness and tolerability of the combined use 
of the drug with non-saponifying compounds of avocado and soy and ketoprofen lysine salt in patients with osteoarthritis of the 
knee. Preliminary data of an open multicenter observational study PARACELS // RMJ. 2018. № 12(II). P. 74–81.

ВВедение

Остеоартрит  (ОА)  —  самое  частое  ревматическое  за-
болевание,  с  которым  связаны  тяжелые  страдания,  зна-
чительное  снижение  качества  жизни  и  инвалидизация 
сотен миллионов людей во всем мире [1, 2] . Реальная рас-
пространенность ОА в России, показанная в ходе ряда эпи-
демиологических исследований, достигает 15 млн человек, 
что составляет более 10% жителей нашей страны [3, 4] .

По современным представлениям, развитие ОА связано 
с персистирующим низкоинтенсивным катаболическим вос-
палением, охватывающим все ткани сустава (синовиальную 
оболочку, субхондральную кость, энтезисы), и нарастающим 
снижением устойчивости суставных структур к «механиче-
скому  стрессу» .  Прогрессирование  ОА  происходит  в  тече-
ние  многих  лет,  причем  его  начальные  стадии,  характери-
зующиеся ультраструктурными изменениями хондроцитов, 
частичным повреждением хряща и поражением связочного 
аппарата, часто остаются недиагностированными . Конечным 
этапом развития ОА являются массивное разрушение струк-
туры сустава, глубокая деградация хрящевой ткани и изме-
нения субхондральной кости, сопровождающиеся гетерото-
пическим ростом дефектной костной ткани — остеофитов . 
На  этой  стадии  становятся  явными  рентгенологические 
изменения  (стадия  ≥2  по  Kellgren  —  Lawrence),  нарушения 
функции  становятся  стойкими  и  необратимыми,  а  непри-
ятные  ощущения  возникают  очень  часто  или  принимают 
характер  хронической  боли  [5–7] .  В  этой  ситуации  един-
ственным эффективным методом лечения может оказаться 
лишь  радикальная  хирургическая  операция  —  эндопроте-

зирование  пораженного  сустава .  Но,  к  сожалению,  замена 
сустава  не  всегда  решает  проблему  хронической  боли  — 
у  20–30%  пациентов  она  сохраняется  и  после  операции . 
Кроме  того,  эндопротезирование  связано  с  существенны-
ми материальными затратами, а также, как любое серьезное 
хирургическое  вмешательство,  может  сопровождаться  ря-
дом серьезных осложнений [8, 9] .

Учитывая распространенность ОА и его существенное вли-
яние на общее здоровье популяции, разработка новых и со-
вершенствование уже существующих методов терапии этого 
заболевания рассматриваются как одна из наиболее важных 
задач, стоящих перед современной медициной . Принципиаль-
ным подходом при лечении ОА сегодня следует считать ран-
нюю диагностику (по возможности на дорентгенологической 
стадии) и  активное применение комплекса фармакологиче-
ских средств и нефармакологических методов, направленных 
на максимальное купирование боли и предотвращение про-
грессирования структурных изменений сустава .

Среди  препаратов,  используемых  для  фармакотера-
пии  ОА,  одно  из  центральных  мест  занимают  медленно-
действующие  противовоспалительные  средства  (МДПВС) . 
Они  обладают  собственным  анальгетическим  потенци-
алом  и  способны  при  длительном  применении  замед-
лять  разрушение  сустава .  По  мнению  ведущих  россий-
ских  и  мировых  экспертов,  применение  МДПВС  показано 
всем пациентам с ОА как средства первой линии [10, 11] . 
К  этой  группе  относится  Пиаскледин,  препарат  на  основе 
неомыляемых  соединений  авокадо  и  сои  (НСАС)  [11,  12] .  
Его  лечебный  потенциал  определяется  противовоспа-

75

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиТаблица 1. Клиническая характеристика исследуемой  
группы (n=6448)
Параметр
Возраст, лет

Значение 
57,8±10,2

Женщины/мужчины (%)

Продолжительность болезни, лет (медиана)

Индекс массы тела, кг/м2

Стадия по Kellgren — Lawrence, % 

Наличие травмы колена в анамнезе, %

Клинические проявления

Выраженность боли, мм (по 100 мм ВАШ)

Оценка состояния здоровья, мм (по 100 мм ВАШ)

Боль при движении

Стартовая боль

Боль в покое

Синовит

Энтезопатия*

Отдельные 
симптомы, %

Дескрипторы центральной сенсити-
зации**

Коморбидная патология, %

Артериальная гипертензия

Язва желудка/двенадцатиперстной кишки

Диспепсия

Сахарный диабет 2-го типа

70,9/29,1

4,0 (2,0–7,0)

28,7±5,7

I – 29,7; 
II – 66,6; 
III – 3,7

35,0

63,7±12,0

56,9±13,8

100,0

86,6

51,8

40,5

51,3

27,9

41,7

2,3

13,6

10,6

*Локальная болезненность при пальпации в области энтезисов боковых  
связок колена, связки надколенника, «гусиной лапки». **Описание боли 
в суставе в терминах: «жгучая», «режущая», «стреляющая», «холодящая», 
«как удар током»

Таблица 2. Характер и оценка предшествующей терапии 
у больных

Терапия 
в анамнезе

Число больных  
от их общего 

числа, %

НПВП

МДПВС

в/с ГК

в/с гиалу-
роновая 
кислота

86,8

70,7

21,3

15,2

Оценка эффективности терапии 
(0–5, где 0 – отсутствие эффекта, 

5 – превосходный эффект, %)
0–2 
5
6,8
10,2

3
47,2

4
35,8

24,0

1,5

50,7

8,3

21,9

53,7

3,4

36,5

4,5

40,3

41,1

14,0

Примечание. НПВП – нестероидные противовоспалительные препараты, 
МДПВС – медленнодействующие противовоспалительные средства, ГК – 
глюкокортикостероиды, в/с – внутрисуставно

лительным  эффектом,  связанным  с  подавлением  акти-
вации  синовиальных  фибробластов  и  макрофагальных 
клеток  синовии,  вызванным,  в  свою  очередь,  провоспа-
лительными  цитокинами,  такими  как  интерлейкин  1  и  6, 
фактор  некроза  опухоли  α  и  др .  НСАС  также  блокирует 
активность  агрессивных  ферментов  —  матричных  метал-
лопротеиназ,  коллагеназы  и  стромелизина  (через  усиле-
ние  синтеза  ингибитора  активатора  плазминогена  PAI-1),  

76

снижает  образование  закиси  азота  и  простагландина  Е2, 
а также стимулирует репаративные процессы путем усиле-
ния синтеза фактора роста (в частности, TGFβ-1) [13–15] . 
Эффективность НСАС подтверждена рядом крупных меж-
дународных рандомизированных контролируемых исследо- 
ваний (РКИ) [16] .

Лечебное действие НСАС, как и других МДПВС, насту-
пает не сразу: значимое уменьшение симптомов ОА отме-
чается  через  1–2  мес .  после  начала  регулярного  приема 
этого препарата . Однако в реальной клинической практи-
ке большинство пациентов с ОА обращаются за медицин-
ской  помощью  в  период  обострения  заболевания,  когда 
у них появляется выраженная суставная боль . Это опреде-
ляет необходимость комбинировать МДПВС с быстродей-
ствующими средствами, способными в течение короткого 
времени  (1–2  нед .)  облегчить  выраженные  болевые  ощу-
щения и повысить качество жизни больных .

Наиболее  часто  для  купирования  обострения  ОА  ис-
пользуются нестероидные противовоспалительные препа-
раты  (НПВП),  анальгетическое  и  противовоспалительное 
действие  которых  развивается  уже  в  первые  часы  и  дни 
после их приема . К сожалению, НПВП могут вызывать по-
тенциально опасные нежелательные реакции (НР), прежде 
всего со стороны желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), сер-
дечно-сосудистой  системы  (ССС)  и  почек .  Это  заставляет 
взвешенно подходить к выбору НПВП при лечении ОА, учи-
тывая, что большая часть пациентов с этим заболеванием 
представлена лицами среднего и пожилого возраста, име-
ющими множественные коморбидные заболевания [17] .

Кетопрофен  лизиновая  соль  (КЛС)  —  удобный  в  ис-
пользовании  (он  принимается  1  р ./день)  представитель 
НПВП,  обладающий  благоприятным  профилем  перено-
симости .  Его  эффективность  и  относительная  безопас-
ность  были  подтверждены  рядом  клинических  исследо-
ваний,  в  т .  ч .  масштабной  российской  работой  КУЛОН, 
участниками которой стали 4609 пациентов с ОА и неспе-
цифической болью в спине (НБС) . КЛС может рассматри-
ваться как средство выбора для комбинированной терапии 
ОА с использованием НСАС [18] .

Однако до настоящего времени не проводилось крупных 
исследований, в которых изучались бы результаты сочетан-
ного применения НСАС и КЛС при клинически выраженном 
ОА . Также нет данных по сравнению эффективности лече-
ния ОА на ранних и поздних стадиях этого заболевания .

Для изучения этих вопросов было проведено исследо-
вание  ПАРАЦЕЛЬС  (Пиаскледин  и  Артозилен  Регулярный 
прием  при  остеоАртрите:  Целесообразность  Единой  Ле-
чебной Схемы) .

Цель  исследования:  оценить  эффективность  и  пере-
носимость  комбинированного  применения  НСАС  и  КЛС 
у  больных  ОА  коленного  сустава  и  сравнить  результаты 
применения  этих  лекарств  на  начальной  и  последующих 
стадиях этого заболевания .

Материал и Методы

ПАРАЦЕЛЬС представляет собой наблюдательное мно-
гоцентровое  исследование  эффективности  сочетанного 
применения НСАС и КЛС у больных ОА . Исследуемую груп-
пу составили 6448 больных ОА коленного сустава, соответ-
ствующих следующим критериям:

 w диагноз ОА коленного сустава, определенный леча-
щим врачом на основании признанных в России критериев 
этого заболевания;

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиРевматология

 Оригинальные статьи

кислоты,  которые  получали  15,2%  больных  (из  них  78,8% 
прошли  повторные  курсы),  показала,  что  эффект  этого 
средства  как  хороший  или  отличный  оценили  55,1%  па-
циентов . Самую высокую оценку больные дали внутрису-
ставным (в/с) инъекциям глюкокортикоидов (ГК), которые 
в анамнезе получали 21,3%, причем 41,2% — более одной 
инъекции . Хороший или отличный эффект в/с ГК отметили 
91,2% пациентов .

Существенная часть пациентов имели коморбидные за-
болевания, в основном патологию ССС . Так, более чем 40% 
больных страдали гипертонической болезнью .

Среди обследованных лиц 1638 (25,4%) могли быть услов-
но отнесены к категории больных ранним ОА: они были мо-
ложе 50 лет и имели стадию ОА ≤1 по Kellgren —Lowrence .

 w наличие  выраженной  суставной  боли  на  момент 
включения в исследование (≥40 мм по 100 мм визуальной 
аналоговой шкале (ВАШ));

 w назначение  пациентам  КЛС  (Артрозилен)  и  НСАС 
(Пиаскледин) по общим показаниям на основании согласо-
ванного решения лечащего врача и пациента;

 w информированное  согласие  больного  на  внесение 
данных  о  его  состоянии  в  анонимную  исследовательскую 
карту с дальнейшей статистической обработкой и представ-
лением этого материала в научной медицинской печати .

атака, 

Критериями исключения были:
 w наличие  противопоказаний  для  назначения  НПВП: 
кровотечение  и/или  эрозивно-язвенные  изменения  ЖКТ, 
ишемическая  болезнь  сердца,  инфаркт  миокарда,  ин-
сульт/транзиторная  ишеми-
ческая 
хроническая 
сердечная 
недостаточность 
начиная  с  2-го  функциональ-
ного  класса,  сахарный  диабет 
(СД)  2-го  типа  с  поражением 
органов-мишеней, 
хрониче-
ская  болезнь  почек  (скорость 
клубочковой 
фильтрации 
<30 мл/мин), воспалительные 
заболевания  кишечника,  ал-
лергия на НПВП;

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

 w беременность;
 w выраженные  функцио-
нальные нарушения или тяже-
лая  коморбидная  патология, 
делающая  невозможным  по-
вторные визиты для наблюде-
ния врачом .

Клиническая 

характери-
стика  исследуемой 
группы 
представлена  в  таблицах  1 
и  2 .  Большинство  пациентов 
составляли  женщины  средней 
и старшей возрастной группы, 
с  выраженной  болью  в  суста-
вах, при этом более 40% из них 
имели  признаки 
синовита . 
Многие  из  них  ранее  прини-
мали  НПВП,  в  основном  ко-
роткими  курсами  «по  требо-
ванию» (25,7%) или регулярно 
1–2  р ./нед .  (59,3%) .  Следует 
отметить,  что  оценка  резуль-
татов 
применения  НПВП 
в  анамнезе  была  невысока: 
лишь  42,6%  пациентов  оце-
нили  их  действие  как  хоро-
шее  или  отличное .  Еще  70,7% 
больных  имели  опыт  лече-
ния 
различными  МДПВС 
(>90%  использовали  препа-
раты глюкозамина и/или хон-
дроитина) .  Оценка  МДПВС 
оказалась довольно низкой: их 
действие как хорошее или от-
личное  оценили  лишь  25,3% 
пациентов .  Оценка  действия 
гиалуроновой 
препаратов 

 РМЖ, 2018 № 12 ( I

I )

77

 
,

м
м
Ш
А
В

70

60

50

40

30

20

10

0

63,7

56,9

Боль

Общая оценка самочувствия

32,6

27,2

14,2

11,3

До лечения

2 нед.

3 мес.

Рис. 1. Динамика выраженности боли и общей оценки 
самочувствия

Боль при движении

Стартовая боль

Боль в покое

Синовит

Энтезопатия

Дескрипторы
центральной
сенситизации

1,8

1,2

1,5

1,1

17,7

15,0

14,2

10,0

15,8

13,0

27,9

48,1

51,8

40,5

51,3

100,0

72,9

86,6

Исходно
Через 2 нед.
Через 3 мес.

0,0

20,0

40,0

60,0

100,0

80,0
120,0
Доля пациентов, %

Рис. 2. Динамика отдельных симптомов ОА в процессе 
лечения

Терапия
Всем  больным,  включенным  в  исследование,  был  на-
значен  препарат  НСАС  (Пиаскледин)  в  дозе  300  мг/сут 
1 р ./день курсом 3 мес . Одновременно всем пациентам был 
назначен КЛС (Артрозилен) 320 мг/сут . По решению леча-
щего врача пероральный КЛС мог быть дополнен локаль-
ной  формой  КЛС  (Артрозилен  15%  спрей)  2–3  р ./день . 
Длительность приема КЛС в дебюте лечения определялась 
сроком,  необходимым  для  купирования  или  существен-
ного  уменьшения  боли .  Расчетный  средний  срок  приме-
нения  КЛС  составлял  2  нед .,  однако  мог  быть  уменьшен 
или увеличен по решению лечащего врача в зависимости 
от полученных клинических результатов . В течение после-
дующих 3 мес . при необходимости (обострение ОА) курс 
КЛС  повторялся  или  этот  препарат  (пероральный  и/или 
локальная форма) использовался в режиме «по требова-
нию» .  Поскольку  исследование  носило  наблюдательный 
характер, лечащий врач также мог по показаниям исполь-
зовать другие методы лечения . В частности, при наличии 
выраженной боли в суставе и/или стойких признаков си-
новита,  не  купирующихся  НПВП,  рекомендовалось  про-
водить  в/с  инъекцию  ГК .  При  наличии  факторов  риска 

78

НПВП-гастропатии для профилактики осложнений со сто-
роны  верхних  отделов  ЖКТ  рекомендовалось  использо-
вать ингибиторы протонной помпы (ИПП) .

Оценка результатов лечения: основным критерием эф-
фективности терапии была динамика боли и общей оценки 
самочувствия (по ВАШ) через 2 нед . и 3 мес . наблюдения . 
Также  оценивались  динамика  основных  симптомов  ОА, 
удовлетворенность больных лечением (по шкале 0–5 бал-
лов, где 0 — отсутствие эффекта или ухудшение, 5 — пре-
восходный эффект), количество повторных курсов КЛС, не-
обходимость в проведении в/с инъекций ГК и развитие НР .
Статистический  анализ:  первичным  материалом 
для  оценки  результатов  лечения  была  анонимная  иссле-
довательская  карта,  в  которую  вносилась  информация 
об  исходном  состоянии  больного,  проводимой  терапии, 
динамике  основных  симптомов  ОА  в  ходе  3-месячного 
наблюдения и возможных НР . Компьютерная база данных 
создавалась  при  помощи  программы  Microsoft  Exel  2011 . 
Статистическая  обработка  данных  проводилась  с  помо-
щью программы SPSS 17 .0 . Средние количественные зна-
чения представлены в виде M±δ . Достоверность различий 
количественных значений оценивалась с помощью Т-теста 
Стьюдента, распределения ранговых переменных по крите-
рию χ2 и точному тесту Фишера .

результаты исследоВания

Средняя  длительность  приема  КЛС  на  первом  этапе 
лечения  составила  12,4±3,4  дня .  Большинство  пациен-
тов  (89,0%)  в  этот  период  также  использовали  локаль-
ную  форму  КЛС  в  виде  спрея .  С  целью  профилактики  
НПВП-гастропатии  65,0%  пациентов  принимали  ИПП 
по назначению врача .

Через 2 нед . после начала приема НСАС и курса КЛС в 
целом  по  группе  отмечалось  существенное  улучшение 
(рис .  1):  выраженность  боли  и  общая  оценка  самочув-
ствия  изменились  на  48,8±22,4%  и  52,2±18,7%  соответ-
ственно (p<0,001) .

В дальнейшем 44,0% больных получали КЛС в виде по-
вторных коротких курсов (5–7 дней), причем 43,8% из них 
вынуждены были использовать более 1 курса этого препа-
рата . Около четверти пациентов (24,3%) использовали КЛС 
перорально в режиме «по требованию», т . е . принимали этот 
препарат только в те дни, когда у них возникала или уси-
ливалась боль в суставах; 70,1% использовали КЛС в виде 
спрея  короткими  курсами  или  «по  требованию» .  Общее 
количество  перорального  КЛС,  дополнительно  использо-
ванного за 3 мес . наблюдения (после первого 2-недельного 
курса), составило в среднем 17,7±8,3 таблетки .

Выраженное обострение ОА, которое определило необ-
ходимость в/с инъекций ГК, отмечено лишь у 4,3% больных .
На фоне терапии НСАС и периодического приема КЛС 
отмечалось  дальнейшее  улучшение  состояния  больных 
(см . рис . 1): через 3 мес . наблюдения выраженность боли 
и  общая  оценка  ухудшения  самочувствия  снизи-
лись  в  сравнении  с  исходным  уровнем  на  77,7±29,6% 
и 80,1±28,5% соответственно (p<0,001) .

На  фоне  проводимой  терапии  также  отмечалось  ку-
пирование  основных  симптомов  болезни  (рис .  2) .  У  по-
давляющего  большинства  пациентов  прекратились 
или значительно уменьшились боли при движении и стар-
товые  боли,  а  боли  в  покое,  признаки  синовита,  энтези-
та  и  дескрипторы  центральной  сенситизации  оставались 
лишь в единичных случаях .

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиМы оценили удовлетворенность больных лечением, ис-
пользуя шкалу от 0 до 5 (рис . 3) . Подавляющее большин-
ство больных дали высокую оценку проведенной терапии: 
81,6% отметили хороший и отличный результат .

В  ходе  настоящего  исследования  мы  сравни-
ли  эффективность  комбинированной  терапии  НСАС 
и  КЛС  в  группе  больных  с  условно  ранним  ОА  (РОА) 
и  в  группе  с  поздним  ОА  (ПОА)  —  у  лиц  старше  50  лет 
с рентгенологической стадией ≥2 по Kellgren — Lawrence . 
Следует  отметить,  что  исходно  эти  группы  различались 
по  ряду  параметров  (рис .  4) .  Так,  у  больных  РОА  зна-
чительно  реже  отмечались  наличие  СД  2-го  типа,  боль 
в  покое,  признаки  синовита  коленного  сустава  и  сим-
птомы,  указывающие  на  наличие  центральной  сенсити-
зации (по всем указанным параметрам p<0,001) . Травма 
коленного  сустава  в  анамнезе  отмечалась  при  РОА  не-
сколько реже, чем у пациентов с ПОА (различия недосто-
верны) .  Следует  также  отметить,  что  хотя  больные  РОА 
испытывали  выраженную  боль  (60,6±11,8  мм  ВАШ),  ее 
интенсивность  была  несколько  меньше,  чем  в  группе 
ПОА (64,7±11,9 мм по ВАШ, р<0,001) .

Согласно полученным данным эффективность лечения 
у больных РОА и ПОА достоверно не различалась (рис . 5) . 
В обеих группах было выявлено значительное снижение ин-
тенсивности боли как через 2 нед ., так и спустя 3 мес . после 
начала терапии .

Переносимость терапии была хорошей, НР фиксирова-
лись относительно редко . Основными НР были диспепсия 
(3,5%) и развитие/дестабилизация артериальной гипертен-
зии (2,3%) . Кожные аллергические реакции были отмечены 
у  0,2%  больных .  Информации  о  серьезных  лекарственных 
осложнениях, потребовавших госпитализации и специаль-
ного лечения, не получено .

обсуждение результатоВ

Полученные  в  ходе  настоящего  исследования  данные 
свидетельствуют  о  целесообразности  комбинированно-
го  использования  НСАС  и  КЛС .  Регулярный  прием  НПВП 
на первом этапе лечения позволил добиться существенного 
уменьшения боли и улучшения общего самочувствия паци-
ентов (в среднем на 50%) . В дальнейшем на фоне использо-
вания НСАС и повторных коротких курсов КЛС (или приема 
этого препарата «по требованию») общий эффект терапии 
нарастал, что обеспечило снижение боли и улучшение об-
щего самочувствия на 77,7% и 80,1% соответственно . Успех 
проводимой терапии подтверждается ее высокой оценкой 
со  стороны  больных:  81,7%  из  них  определили  результат 
лечения как хороший или превосходный . При этом прове-
дение в/с инъекций ГК (что можно рассматривать как кос-
венное свидетельство недостаточной эффективности тера-
пии) потребовалось менее чем 5% больных .

Таким  образом,  использование  НПВП  обеспечило  па-
циентам  благоприятный  период  ожидания,  необходимый 
для развития лечебного действия НСАС . Следует отметить, 
что  общее  время  использования  КЛС  (с  учетом  первых  
2 нед . индукции терапии и повторных приемов этого препа-
рата в последующие 2,5 мес .) составило около 1 мес . На это 
указывает среднее число дней приема КЛС: 12,4±3,4 в на-
чале лечения и 17,7±8,3 в последующий период (суммарно 
30,1 дня) .

Следует  отметить,  что  многие  ведущие  эксперты,  за-
нимающиеся  проблемой  ОА,  признают  НПВП  основным 
средством купирования выраженной боли при этом забо-

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

50,0

45,0

40,0

35,0

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0

46,6

35,1

16,1

2,2

0–2

3

4

5

Рис. 3. Удовлетворенность больных лечением (шкала от 0 
до 5, где 0 – отсутствие эффекта или ухудшение,  
5 – превосходный эффект)

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
я
л
о
Д

70

60

50

40

30

20

10

0

РОА       ПОА

58,6

35,2

32,4

32,0

13,1

3,4

47,2

44,3

21,2

19,1

Травма

в анамнезе

СД 2-го

типа

Боль
в покое

Синовит

Признаки

ЦС*

Примечание. РОА — ранний ОА (больные младше 50 лет с рентгенологической 
стадией ОА ≤1 по Kellgren — Lawrence). ПОА — поздние стадии ОА (больные ≥50 лет 
с рентгенологической стадией ≥2 по Kellgren — Lawrence).
* центральная сенситизация 

Рис. 4. Сравнение ряда клинических параметров 
в группах больных РОА (n=1638) и ПОА (n=4810)

 
,

м
м
Ш
А
В

0

-10,0

-20,0

-30,0

-40,0

-50,0

-60,0

2 нед.

3 мес.

-30,4

-31,4

РОА       ПОА

-50,5

-49,1

Рис. 5. Сравнение динамики боли в группах РОА и ПОА

79

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьилевании . В получившем широкую популярность междуна-
родном алгоритме ESCEO по терапии ОА коленного сустава 
пероральные НПВП рекомендуется использовать при недо-
статочном симптоматическом эффекте МДПВС, парацета-
мола  и  немедикаментозных  методов,  причем  продолжи-
тельными или повторными циклами [11] .

Быстрое облегчение боли и хорошая суммарная перено-
симость терапии в нашем исследовании, очевидно, опреде-
ляются преимуществами КЛС . Кетопрофен — действенный, 
проверенный  длительным  опытом  реальной  клинической 
практики  анальгетик  [19] .  Его  эффективность  доказана 
как  при  купировании  острой  боли,  связанной  с  травмами 
и хирургическими вмешательствами, так и при длительном 
лечении  хронических  ревматических  заболеваний  (РЗ), 
таких  как  ОА,  ревматоидный  артрит  и  анкилозирующий 
спондилит [19, 20] .

Веским  подтверждением  достоинств  кетопрофена  яв-
ляется  работа  P . Sarzi-Puttini  et  al .  [21],  которые  прове-
ли метаанализ 13 РКИ (n=898), где сравнивалось действие 
этого  препарата  в  дозе  50–200  мг/сут  с  ибупрофеном 
600–1800 мг/сут и диклофенаком 75–100 мг/сут у боль-
ных РЗ . Кетопрофен демонстрировал статистически значи-
мое преимущество в 9 из 13 РКИ . Вероятность достижения 
существенного облегчения боли при назначении кетопро-
фена была почти в 2 раза выше, чем у препаратов контроля: 
отношение шансов (ОШ) 0,459; 95% доверительный интер-
вал 0,33–0,58, p=0,000 .

Хорошим  примером  успешного  использования  кето-
профена  можно  считать  масштабное  европейское  иссле-
дование,  участниками  которого  стали  20  тыс .  пациентов 
с различными РЗ, в основном ОА . Через 1 мес . приема кето-
профена 200 мг/сут более 70% больных отметили хороший 
или  превосходный  результат;  при  этом  ЖКТ-осложнения 
суммарно возникли у 13,5%, а язвы и кровотечения — всего 
у 0,03% [22] .

Кетопрофен,  как  и  другие  неселективные  НПВП,  спо-
собен вызывать осложнения со стороны ЖКТ [23] . Однако 
эта  проблема  может  решаться  путем  профилактического 
назначения ИПП [17] . С другой стороны (и это имеет прин-
ципиальное  значение  при  ОА),  применение  кетопрофена 
ассоциируется с достаточно низким риском кардиоваску-
лярных осложнений .

Это подтверждают несколько популяционных исследо-
ваний,  в  которых  изучалась  связь  между  использованием 
НПВП и риском возникновения инфаркта миокарда (ИМ) . 
Так, G . Singh et al . [24] сопоставили факт назначения раз-
личных НПВП и развитие ИМ у 15 343 больных . Контроль, 
соответствующий  по  полу  и  возрасту,  составили  61  372 
лица,  не  имевшие  кардиоваскулярных  осложнений .  Было 
показано, что прием кетопрофена вообще не повышал ве-
роятность  появления  ИМ  (ОШ  0,88);  этот  результат  ока-
зался  даже  лучше,  чем  при  использовании  напроксена 
(ОШ 1,08), который традиционно считается НПВП, наибо-
лее безопасным в отношении ССС .

Аналогичный  результат  был  показан  M . Solomon  et  al . 
[25],  которые  сравнили  использование  различных  НПВП 
у 4425 больных с развившимся ИМ и 17 700 лиц без тако-
вого . Оказалось, что существенного различия в приеме ке-
топрофена в сравниваемых группах не было: этот препарат 
получали 53 больных с возникшим ИМ (1,2%) и 190 пациен-
тов, составлявших контроль (1,1%) . Таким образом, данное 
исследование  показало,  что  использование  кетопрофена 
не ассоциировалось с развитием ИМ .

80

Низкий  риск  кардиоваскулярных  осложнений  при  ис-
пользовании  кетопрофена  подтверждает  работа  A . Helin-
Salmivaara  et  al .  [26],  оценивших  назначение  НПВП  
у 33 309 лиц, перенесших ИМ, и 138 949 условно здоровых 
людей .  Было  показано,  что  прием  кетопрофена  фактиче-
ски  не  увеличивал  вероятность  появления  ИМ  (ОШ  1,11) . 
Уровень  риска  для  других  НПВП  был  существенно  выше: 
для диклофенака ОШ составило 1,35, для мелоксикама — 
1,25, для нимесулида — 1,69 .

КЛС, который был использован в нашем исследовании, 
представляет  собой  модифицированную  форму  кетопро-
фена с высокой биодоступностью и устойчивой линейной 
фармакодинамикой .  Препарат  Артрозилен,  содержащий 
высшую суточную дозу КЛС (320 мг), с одной стороны, обе-
спечивает максимально быстрое наступление эффекта (ра-
бочая концентрация КЛС в плазме крови достигается уже 
через 15–20 мин после перорального приема), с другой — 
сохраняет эффект до 24 ч после однократного приема .

Лечебный потенциал Артрозилена изучался в ходе рос-
сийского наблюдательного исследование КУЛОН (Кетопро-
фен:  Удовлетворенность  Лечением  и  Оценка  Нежелатель-
ных  явлений)  у  3349  пациентов  с  выраженными  болями, 
связанными  с  РЗ,  в  основном  ОА  и  НБС .  В  зависимости 
от  клинической  ситуации  врачи  могли  назначать  различ-
ные  формы  этого  препарата:  в  виде  внутримышечных 
инъекций,  перорально,  локально  (спрей)  или  ректально . 
Гибкая  схема  применения  КЛС  позволила  добиться  бы-
строго и значимого улучшения у большинства пациентов . 
При этом выраженность боли (по ВАШ) за 2 нед . снизилась 
с 66,2±16,6 до 15,3±13,6 мм; 87% пациентов оценили эф-
фективность терапии как хорошую или превосходную . Пе-
реносимость  Артрозилена  также  была  хорошей:  НР  были 
зафиксированы лишь у 11,7%, а серьезные осложнения — 
у 0,75% пациентов [18] .

Важно  отметить,  что  многие  больные  использовали 
комбинацию пероральной и локальной форм КЛС, что су-
щественно усиливало обезболивающий эффект . Добавим, 
что  локальные  формы  кетопрофена  являются  самостоя-
тельным и действенным средством купирования умеренно 
выраженной боли при ОА [27] . Следует учесть, что Артро-
зилен  спрей  содержит  высокую  концентрацию  действу-
ющего  вещества  (15%),  поэтому  его  эффективность  мо-
жет быть выше, чем у обычных мазей и гелей с НПВП .

Хороший  ответ  на  терапию  при  использовании 
КЛС  в  нашем  исследовании  представляется  особен-
но  явным  в  сравнении  с  анамнестическими  данными . 
Подавляющее  большинство  участников  исследования  
ПАРАЦЕЛЬС  ранее  имели  опыт  использования  других 
НПВП,  при  этом  54,7%  оценили  действие  этих  препа-
ратов  в  анамнезе  как  удовлетворительное  или  низкое 
(0–3 балла по 5-балльной шкале) .

Несомненно,  что  серьезный  вклад  в  общий  успех  те-
рапии внесло применение препарата НСАС (Пиаскледин) . 
Как  было  уже  отмечено,  эффективность  этого  предста-
вителя МДПВС — как симптоматическая, так и структур-
но-модифицирующая  —  доказана  в  ходе  международ-
ных РКИ .

Так,  лечебный  потенциал  Пиаскледина  при  ОА  был 
показан  в  работе  R . Christensen  et  al .  [28],  представляю-
щей метаанализ 4 плацебо-контролируемых РКИ (n=764) 
с длительностью наблюдения 3–12 мес . В целом НСАС был 
достоверно  эффективнее  плацебо  как  в  уменьшении  су-
ставной боли, так и в динамике индекса Лекена . Пациентов 

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьисо значимым уменьшением боли (≥20% от исходного уров-
ня) на фоне приема НСАС оказалось примерно в 2 раза боль-
ше, чем таковых на фоне применения плацебо (ОШ 2,19) . 
Суммарно вероятность уменьшения боли при использова-
нии Пиаскледина была выше на 83,5% .

Серьезным доказательством структурно-модифицирую-
щего эффекта НСАС стало исследование E . Maheu et al . [29], 
в  ходе  которого  399  больных  ОА  тазобедренного  сустава 
получали Пиаскледин или плацебо в течение 3 лет . Соглас-
но  полученным  данным  число  пациентов  со  значимым  су-
жением суставной щели тазобедренного сустава (>0,5 мм) 
оказалось на 20% меньше в основной группе, чем в группе 
плацебо (p<0,05) .

Наиболее  масштабным  наблюдательным  исследова-
нием НСАС до настоящего времени была работа польских 
ученых P . Głuszko и M . Stasiek [30], которые оценили дей-
ствие этого препарата у 4822 больных ОА коленного суста-
ва в реальной клинической практике . Через 6 мес . терапии 
выраженность боли (10 см по ВАШ) снизилась при движе-
нии с 5,6 до 1,9 см, в покое — с 1,8 до 0 см . Число больных, 
нуждающихся в регулярном приеме анальгетиков и НПВП, 
уменьшилось с 58,8% до 24,9% .

Наши данные в целом очень близки к результатам, по-
лученным  P . Głuszko  и  M . Stasiek .  Более  быстрый  эффект 
лечения,  отмеченный  в  исследовании  ПАРАЦЕЛЬС  (через 
3 мес . лечения), связан с тем, что наши пациенты изначаль-
но получали комбинированную терапию с использованием 
НПВП в полной терапевтической дозе . В работе польских 
ученых анальгетики и НПВП, как было отмечено выше, ис-
пользовали чуть больше половины пациентов .

Важной  особенностью  нашей  работы  явилась  оцен-
ка ряда симптомов, связанных с ОА, таких как синовит, эн-
тезопатия  и  дескрипторы  центральной  сенситизации .  Эти 
проявления  заболевания  успешно  купировались  на  фоне 
приема  НСАС  и  КЛС .  С  одной  стороны,  данный  результат 
подтверждает  наличие  у  НСАС  значимого  противовос-
палительного  потенциала,  с  другой  стороны,  исчезнове-
ние  типичной  для  центральной  сенситизации  эмоциональ-
ной  окраски  болевых  ощущений  указывает  на  позитивное 
влияние  проводимой  терапии  на  центральные  механизмы 
формирования хронической боли при ОА . Это может объ-
ясняться тем, что значительное снижение периферической 
составляющей  боли  опосредованно  подавляет  активацию 
и патологическое возбуждение центральных структур ноци-
цептивной системы . Кроме того, в серии экспериментальных 
исследований была показана способность кетопрофена вли-
ять на центральные механизмы развития боли [31, 32] .

Интересным  аспектом  настоящего  исследования  ста-
ло  сравнение  эффективности  терапии  у  больных  с  РОА 
и  ПОА .  Мы  показали,  что  эти  группы  существенно  отли-
чались  по  ряду  клинических  параметров:  больные  с  ПОА 
чаще  страдали  СД  2-го  типа,  испытывали  боль  в  покое, 
имели признаки синовита и дескрипторы центральной сен-
ситизации . Тем не менее комбинация НСАС и КЛС обеспе-
чивала выраженное улучшение как при РОА, так и при ПОА . 
Это  доказывает  целесообразность  длительного  примене-
ния МДПВС (таких, как Пиаскледин) на всех стадиях разви-
тия ОА, в т . ч . в самом начале этого заболевания .

заключение

ПАРАЦЕЛЬС  —  наиболее  крупное  на  сегодняш-
ний  день  наблюдательное  исследование  эффективности 
НСАС  (Пиаскледин)  при  ОА  коленного  сустава .  Особенно-

стью  данной  работы  является  комбинированная  терапия: 
для быстрого уменьшения выраженности боли и контроля 
обострений  заболевания  в  процессе  лечения  НСАС  регу-
лярно  использовался  КЛС  (Артрозилен)  как  перорально, 
так и локально . Такая стратегия позволила добиться облег-
чения  основных  симптомов  ОА  уже  в  первые  2  нед .  лече-
ния  и  существенно  улучшить  суммарные  результаты  тера-
пии при более длительном наблюдении . Комбинированное 
применение  НСАС  и  КЛС  обеспечило  не  только  снижение 
выраженности суставной боли, но и разрешение таких про-
явлений ОА, как синовит, энтезопатия и признаки централь-
ной  сенситизации .  Терапия  была  одинаково  эффективной 
у  больных  РОА  и  ПОА .  Число  НР  (в  основном  связанных 
с НПВП) было минимальным за счет применения Артрози-
лена — представителя группы НПВП, обладающего хорошей 
переносимостью,  а  также  активного  использования  ИПП 
для  профилактики  развития  НПВП-гастропатии .  Конечно, 
значимость  полученных  данных  в  определенной  степени 
ограничивается открытым характером исследования ПАРА-
ЦЕЛЬС . Тем не менее результаты настоящей работы позво-
ляют  рекомендовать  комбинированное  применение  НСАС 
(Пиаскледина) и КЛС (Артрозилена перорально и 15% спрея 
локально) в качестве терапии первой линии при лечении ОА 
коленного сустава в реальной клинической практике .

//  Nauchno-prakticheskaya 

Литература
1. Laires P.A., Canhão H., Rodrigues A.M. et al. The impact of osteoarthritis on early 
exit  from  work:  results  from  a  population-based  study  //  BMC  Public  Health.  2018. 
Vol. 18 (1). P.472. DOI: 10.1186/s12889–018–5381–1.
2.  Xie F.,  Kovic B.,  Jin X.  et  al.  Economic  and  Humanistic  Burden  of  Osteoarthritis:  
A Systematic Review of Large Sample Studies // Pharmacoeconomics. 2016. Vol. 34(11). 
P.1087–1100.
3.  Балабанова Р.М.,  Эрдес Ш.Ф. Распространенность  ревматических  заболева-
ний в России в 2012–2013 гг. // Научно-практическая ревматология. 2015. T.53(2).  
C.120–124  [Balabanova  R.M.,  Ehrdes  SH.F.  Rasprostranennost’  revmaticheskih 
zabolevaniĭ v Rossii v 2012–2013 gg. // Nauchno-prakticheskaya revmatologiya. 2015. 
T.53(2). C.120–124 (in Russian)].
4. Балабанова Р.М., Дубинина Т.В., Демина А.Б., Кричевская О.А. Заболеваемость 
болезнями костно-мышечной системы в Российской Федерации за 2015–2016 гг. //  
Научно-практическая  ревматология.  2018.  № 56  (1).  С.15–21  [Balabanova  R.M., 
Dubinina T.V.,  Demina A.B.,  Krichevskaya O.A. Zabolevaemost’  boleznyami  kostno-
myshechnoj sistemy v Rossijskoj Federacii za 2015–2016 gg. // Nauchno-prakticheskaya 
revmatologiya. 2018. № 56(1). S.15–21 (in Russian)].
5.  Каратеев А.Е.,  Лила А.М. Остеоартрит:  современная  клиническая  концеп-
ция  и  некоторые  перспективные  терапевтические  подходы  //  Научно-практи-
ческая ревматология. 2018. № 56 (1). С.70–81 [Karateev A.E., Lila A.M. Osteoartrit: 
sovremennaya  klinicheskaya  koncepciya  i  nekotorye  perspektivnye  terapevticheskie 
revmatologiya.  2018.  № 56(1).  S.70–81  
podhody 
(in Russian)].
6. Favero M., Ramonda R., Goldring M.B. et al. Early knee osteoarthritis // RMD Open. 
2015. Vol. 1 (Suppl 1). e000062. DOI: 10.1136/rmdopen-2015–000062
7.  Scanzello C.R. Role  of  low-grade  inflammation  in  osteoarthritis  //  Curr  Opin 
Rheumatol. 2017. Vol. 29(1). P.79–85.
8. Losina E., Katz J.N. Total joint replacement outcomes in patients with concomitant 
comorbidities:  a  glass  half  empty  or  half  full?  //  Arthritis  Rheum.  2013.  Vol.  65(5). 
P.1157–1159. DOI: 10.1002/art.37903.
9.  Namba R.S.,  Inacio M.C.,  Pratt N.L.  et  al.  Postoperative  opioid  use  as  an  early 
indication  of  total  hip  arthroplasty  failure  //  Acta  Orthop.  2016.  Vol.  87  (Suppl  1.).  
P.37–43. DOI: 10.1080/17453674.2016.1181820.
10. Кашеварова Н.Г., Алексеева Л.И., Таскина Е.А., Смирнов А.В. Ведущие факто-
ры прогрессирования остеоартрита коленных суставов. Влияние симптоматиче-
ских препаратов замедленного действия на течение заболевания (5-летнее про-
спективное исследование). Фарматека. 2017. № 7 (340). С.40–46 [Kashevarova N.G., 
Alekseeva L.I.,  Taskina E.A.,  Smirnov A.V. Vedushchie 
faktory  progressirovaniya 
osteoartrita kolennyh sustavov. Vliyanie simptomaticheskih preparatov zamedlennogo 
dejstviya  na  techenie  zabolevaniya  (5-letnee  prospektivnoe  issledovanie).  Farmateka. 
2017. № 7 (340). S.40–46 (in Russian)].
11. Bruyère O., Cooper C., Pelletier J.P. et al. A consensus statement on the European 
Society  for  Clinical  and  Economic  Aspects  of  Osteoporosis  and  Osteoarthritis 
(ESCEO) algorithm for the management of knee osteoarthritis-From evidence-based 
medicine to the real-life setting // Semin Arthritis Rheum. 2016. Vol. 45 (4 Suppl). 
P.3–11. DOI: 10.1016/j.semarthrit.2015.11.010.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

81

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиМеханизм-направленная терапия боли 
при остеоартрите

К.м.н. Е.С. Филатова1, д.м.н. А.Е. Каратеев1, профессор Е.Г. Филатова2

1 ФГБНУ НИИР им. В.А. Насоновой, Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
  (Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Около 30% случаев остеоартрита (ОА) сопровождаются болью смешанного характера: воспалительная боль соче-
тается с центральной сенситизацией (ЦС). Боль при ЦС определяется неэффективностью терапии нестероидными 
противовоспалительными препаратами (НПВП), наличием нейропатических дескрипторов, отсутствием пораже-
ния соматосенсорной нервной системы и клинически значимой депрессией или тревогой, а также эффективностью 
применения препаратов центрального действия (антиконвульсантов).
Цель исследования: оценка эффективности антиконвульсанта прегабалина в терапии хронического болевого синдро-
ма смешанного характера у больных ОА коленных суставов.
Материал  и  методы:  в  исследовании  приняли  участие  60  пациенток  с  ОА  коленных  суставов.  Средний  возраст  — 
59,82±4,46 года. Пациентки были разделены на 2 группы по 30 человек. Группы были сформированы случайным обра-
зом: группа I получала терапию НПВП + прегабалин, группа II — только монотерапию НПВП. Была выполнена оценка 
клинико-неврологического статуса, функционального индекса WOMAC, интенсивности боли при движении, диагно-
стика боли по опросникам DN4 и Pain DETECT, оценка эмоционально-аффективной сферы по опроснику HADS, оценка 
интенсивности боли по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) в покое, оценка качества жизни по опроснику EQ-5D.
Результаты исследования: клиническое неврологическое исследование не выявило у пациенток патологии перифери-
ческой или центральной нервной системы, способной объяснить возникновение нейропатической боли. В связи с этим 
наличие «нейропатических» дескрипторов боли, выявленных с помощью опросника DN4, было расценено как ЦС. Ис-
следование терапии ОА со смешанным механизмом боли (воспалительная + ЦС) показало более выраженный и дли-
тельный эффект терапии, направленной на оба механизма, нежели эффект противовоспалительной монотерапии. 
В  группе,  получавшей  прегабалин  и  НПВП,  отмечено  стабильное  и  достоверно  большее  снижение  интенсивности 
боли по ВАШ и более выраженное изменение функциональной активности по тесту WOMAC, чем в группе, получав-
шей монотерапию НПВП.
Заключение: исследование подтверждает необходимость определения признаков ЦС у пациентов с ОА и проведения 
комплексной механизм-направленной терапии, включающей НПВП и препараты центрального действия.
Ключевые слова: остеоартрит, центральная сенситизация, НПВП, прегабалин, хронический болевой синдром.
Для цитирования: Филатова Е.С., Каратеев А.Е., Филатова Е.Г. Механизм-направленная терапия боли при остеоар-
трите // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 82–86.

ABSTRACT
Mechanism-directed therapy for pain in osteoarthritis
E.S. Filatova1, A.E. Karateev1, E.G. Filatova2

1 Nasonova Research Institute of Rheumatology, Moscow
2 Sechenov University, Moscow

About 30% of patients with osteoarthritis (OA) have a mixed nature of pain: inflammatory pain combined with central sensitization 
(CS).  Pain  in  CS  is  determined  by  the  ineffectiveness  of  therapy  with  nonsteroidal  anti-inflammatory  drugs  (NSAIDs),  the 
presence of neuropathic descriptors, the absence of the somatosensory nervous system impairment and clinically significant 
depression or anxiety, as well as the effectiveness of using drugs with the central mode of action (antiepileptic agents).
Aim: evaluation of the effectiveness of the antiepileptic agent pregabalin in the treatment of chronic pain syndrome of a mixed 
nature in patients with OA of the knee.
Patients and Methods: 60 patients with OA of the knee were involved in the study. The median age was 59.82±4.46 years. 
The patients were divided into two groups of 30 people. Groups were randomly formed. Group I received NSAIDs + pregabalin 
therapy and group II only NSAIDs monotherapy. Clinical neurological status, functional index WOMAC, pain intensity during 
movement, pain diagnosis (DN4 questionnaire and Pain DETECT), emotional-affective sphere assessment (HADS questionnaire), 
pain intensity assessment on a visual analogue scale (VAS) at rest, quality of life assessment (questionnaire EQ-5D).
Results:  the  clinical  neurological  study  did  not  reveal  a  pathology  of  the  peripheral  or  central  nervous  system  capable  of 
explaining the occurrence of neuropathic pain in the patients. In this regard, the presence of neuropathic pain descriptors, 
detected using DN4, was regarded as a CS. A study of the treatment of patients with OA with a mixed mechanism of pain 
(inflammatory + CS) showed a more pronounced and long-lasting effect of therapy, aimed at both mechanisms compared with 

82

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиanti-inflammatory monotherapy. In the group receiving pregabalin and NSAIDs, a stable and significantly greater decrease 
in the intensity of pain on VAS and a more pronounced change in the functional activity of the WOMAC test were observed 
compared with NSAIDs monotherapy.
Conclusion: the study confirms the need to determine the signs of CS in patients with OA and conduct in this subgroup a complex 
mechanism-directed therapy, including NSAIDs and drugs with the central mode of action.
Key words: osteoarthritis, central sensitization, NSAIDs, pregabalin, chronic pain syndrome.
For citation: Filatova E.S., Karateev A.E., Filatova E.G. Mechanism-directed therapy for pain in osteoarthritis // RMJ. 2018. 
№ 12(II). P. 82–86.

ВВедение

Остеоартрит  (ОА)  —  самая  частая  форма  артри-
та,  которым  болеет  все  большее  число  стареющего  на-
селения  планеты .  Заболевание  поражает,  как  правило, 
наиболее  крупные  суставы:  тазобедренный,  коленный, 
а также мелкие периферические, включая суставы рук [1] . 
ОА  является  широко  распространенным  заболевани-
ем и затрагивает как минимум 50% людей старше 65 лет, 
у  более  молодых  ОА  развивается  чаще  всего  после  трав-
мы сустава . По оценкам последнего обновления «Глобаль-
ного  бремени  болезней»  2013  г .,  почти  242  млн  человек 
на  земле  живут  с  ОА  тазобедренного  и/или  коленного 
сустава  [2] .  Эта  цифра  будет  только  увеличиваться  вслед 
за ростом старения и распространением ожирения в попу-
ляции . С 1990 по 2013 г . ОА показал рост на 75% . Это третье 
заболевание,  связанное  с  инвалидностью,  распространен-
ность  которого  растет,  после  сахарного  диабета  (прирост 
135%) и деменции (прирост 84%) [3] . В США прогнозирует-
ся, что к 2030 г . у 67 млн взрослых людей будет поставлен 
диагноз «артрит», тогда как в 2010–2012 гг . среди взросло-
го населения таких больных было 52,5 млн [4] .

Боль,  обусловленная  тяжестью  ОА,  и  инвалидизация 
в связи с заболеванием, приводящая к нарушению подвиж-
ности, являются значимыми предикторами риска смерти [5] .
В  настоящее  время  не  существует  средств  терапии, 
модифицирующих  ОА .  При  лечении  этого  заболевания 
используют физические методы, хондропротекторы, обез-
боливающие  средства  и  эндопротезирование  сустава  [6] . 
Несмотря  на  лечение,  большинство  пациентов  продолжа-
ют испытывать боль . Это заставляет более углубленно изу-
чать механизмы боли при ОА .

Исследования  последних  лет  показали,  что  наряду 
с хорошо изученными воспалительными механизмами боли 
у части пациентов с ОА выявляются признаки центральной 
сенситизации  (ЦС),  т .  е .  боль  носит  смешанный  характер, 
что необходимо учитывать для ее более эффективной те-
рапии .

Нейровизуализационные  исследования  показывают 
при ОА воспаление в суставе и окружающих тканях: костях, 
связках, сухожилиях . Ультразвуковое исследование и маг-
нитно-резонансная томография (МРТ) демонстрируют си-
новит и отек костного мозга . В одном из крупнейших иссле-
дований были найдены поражения костного мозга (BMLs) 
у  272  (77,5%)  из  351  человека  с  болезненными  коленями 
по сравнению с 15 (30%) из 50 без боли в колене (p<0,001) 
[7] . Эти данные, с одной стороны, подчеркивают корреля-
цию  поражения  костного  мозга  с  возникновением  боли, 
а с другой — говорят о том, что у большого числа пациен-
тов (30%) при наличии изменений на МРТ боли нет . Таким 
образом, отек костного мозга является важной, но далеко 
не единственной причиной болевого синдрома .

Обострение  синовита  и  выпоты  также  ассоциированы 
с повышенным риском частых и более сильных болей [8] . 

Гистопатологический  скрининг  синовита  в  синовиуме, 
полученный  у  пациентов  с  ОА  при  тотальном  эндопроте-
зировании  коленного  сустава,  показал  достоверную  кор-
реляцию  между  синовитом  и  интенсивностью  боли  [9] . 
Подробная  информация  об  отношениях  между  болью, 
дегенеративными  и 
воспалительными  изменениями 
при ОА была представлена в недавнем обзоре [10] . Отно-
шение шансов выраженности боли и синовита составляет 
9,2  в  отличие  от  такового  у  пациентов  без  синовита  [11] . 
Однако  наряду  с  этим  подсчитано,  что  до  40%  больных 
с  наличием  рентгенологических  (структурных)  изменений 
при ОА не испытывают боли [12] .

Различные  провоспалительные  медиаторы  вовлече-
ны в процесс повреждения сустава, включают фактор ро-
ста нерва (NGF), оксид азота (NO) и простаноиды [13, 14] . 
Воспалительные  медиаторы  являются  причиной  локаль-
ного  повреждения  тканей  в  области  сустава  и  активиру-
ют  периферические  ноцицепторы .  Снижается  порог  их 
возбуждения,  активируются  «молчащие»  ноцицепторы, 
возникает гипералгезия в области поврежденного сустава 
(первичная гипералгезия) . В процессе воспаления суставов 
в ноцицептивных нейронах спинного мозга на фоне посто-
янной  болевой  афферентации  с  периферии  развивается 
состояние повышенной возбудимости, состоящее в усиле-
нии реакции на механическую стимуляцию сустава и сни-
жении  порога  возбуждения  высокопороговых  нейронов 
спинного мозга . Кроме того, нейроны начинают проявлять 
повышенную реакцию на раздражители в областях, приле-
гающих к суставу и удаленных от него, и общее рецептивное 
поле увеличивается . Эти изменения являются основой ЦС 
(вторичной гипералгезии в областях, прилегающих к суста-
ву и удаленных от него) [15] . ЦС определяют как усиление 
нервных  сигналов  в  центральной  нервной  системе  (ЦНС), 
что обеспечивает гиперчувствительность к боли [16] .

Пациенты с ЦС при ОА сообщают о широко распростра-
ненной  боли  [17],  о  более  интенсивном  болевом  синдро-
ме, о наличии онемения, жжения, покалывания, аллодинии, 
прострелов  «как  удар  током»,  большем  влиянии  заболе-
вания  на  качество  жизни,  более  выраженном  нарушении 
функциональной активности, депрессии и тревоге, в отли-
чие от пациентов без ЦС [18] .

При  проведении  нейрофизиологических  исследова-
ний  пациенты  с  ЦС  при  ОА  демонстрируют  более  низкие 
пороги  боли  давления  в  кожных  и  подкожных  структурах 
по всей ноге [19, 20] . Пациенты с сильной местной гипер-
алгезией в коленном суставе демонстрируют, кроме того, 
более  высокие  показатели  временной  суммации  боли 
при повторной стимуляции колена, что является еще одним 
показателем ЦС при тяжелом ОА [21, 22] . Анализ факто-
ров, влияющих на выраженность боли, позволяет предпо-
ложить наличие значительных различий между пациентами 
по фенотипу боли . Поэтому в настоящее время считается, 
что важно проанализировать фенотип боли, чтобы опреде-

83

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьилить  варианты  лечения,  основанные  на  патофизиологиче-
ских аспектах боли при ОА .

Согласно современным представлениям около 30% па-
циентов с ОА имеют смешанный характер боли: воспали-
тельная (ноцицептивная боль) сочетается с ЦС . Для более 
эффективного лечения этой когорты пациентов необходи-
мо назначение комбинированного лечения, направленного 
на оба механизма .

Препаратами выбора для лечения ОА являются НПВП, 
однако при таком лечении 27–61% пациентов продолжают 
испытывать хроническую боль [23] . НПВП обладают пери-
ферическим  противовоспалительным  действием,  направ-
ленным  на  источник  боли,  что  приводит  к  уменьшению 
афферентного болевого потока, но в ряде случаев является 
недостаточным для успешного ее купирования . При тера-
пии хронической боли, в патогенезе которой участвует, на-
ряду  с  воспалительными  механизмами,  ЦС,  рекомендуют 
использование препаратов центрального действия из груп-
пы антиконвульсантов .

Для изучения этого вопроса нами проведено исследова-
ние, целью которого была оценка эффективности прегаба-
лина в терапии хронического болевого синдрома смешан-
ного характера у больных ОА коленных суставов .

Материал и Методы

В исследовании приняли участие 60 пациенток с ОА ко-
ленных суставов, жительницы Москвы и Московской обла-
сти . Средний возраст участвующих в исследовании соста-
вил 59,82±4,46 года (от 49 до 65 лет) .

Критерии включения: первичный ОА коленных суставов 
согласно критериям AKR; женщины в возрасте 45–65 лет; 
проживание в Москве и Московской области; наличие боли 
«нейропатического характера» по опроснику DN4 (DN4>4); 
письменное информированное согласие .

Критерии  исключения:  сопутствующие  заболевания, 
сопровождающиеся  хроническим  болевым  синдромом, 

не связанным с ОА (корешковый синдром, диабетическая 
или  алкогольная  полинейропатия  и  др .);  психические  за-
болевания,  затрудняющие  адекватную  оценку  болевого 
синдрома, эмоционального состояния и заполнение опро-
сников; противопоказания к назначению прегабалина; хон-
дропротективная терапия, принимаемая пациентом не ме-
нее чем за 3 мес . до начала исследования; отказ подписать 
информированное согласие на участие в исследовании .

После отбора и подписания информированного согла-
сия все пациентки были разделены на 2 группы по 30 че-
ловек  методом  случайных  чисел .  Группа  I  получала  тера-
пию НПВП + прегабалин (75 мг 2 р ./сут — 14 дней, 150 мг 
2 р ./сут — 28 дней), группа II — только монотерапию НПВП .
Дизайн исследования включал 3 визита: визит 1 (вклю-
чение  в  исследование,  клинико-неврологическое  обсле-
дование, определение функционального индекса WOMAC, 
оценка интенсивности боли при движении, диагностика НБ 
по  опросникам  DN4  и  Pain  DETECT,  оценка  эмоциональ-
но-аффективной  сферы  по  опроснику  HADS,  оценка  ин-
тенсивности боли по ВАШ в покое, оценка качества жизни 
по опроснику EQ-5D); визит 2 на 14-й день (определение 
функционального  индекса  WOMAC,  оценка  интенсивно-
сти боли при движении); визит 3 на 42-й день (аналогично 
визиту 1) .

результаты исследоВания

Клиническое неврологическое исследование пациенток 
не выявило органического поражения как периферической 
соматосенсорной  нервной  системы,  так  и  центральных  ее 
отделов,  способного  объяснить  появление  нейропатиче-
ских болевых феноменов . В связи с этим наличие нейропа-
тических дескрипторов боли, определяемых нами по опро-
сникам  DN4  и  Pain  DETECT,  у  обследованных  пациентов 
с ОА рассматривалось нами в качестве признака ЦС . Кли-
нические особенности пациенток и исходные данные в обе-
их группах представлены в таблице 1 .

Таблица 1. Основные параметры пациенток в группах I и II

Показатель

Возраст, лет

Рост, см

Вес, кг

Индекс массы тела, кг/м2

Длительность ОА, лет 

Рентгенологическая стадия по Келлгрену — Лоуренсу

Индекс функциональной активности по WOMAC
1
2
3

Оценка по визуальной аналоговой шкале (в движении), мм 

Оценка по опроснику DN4

Оценка по опроснику Pain DETECT

Оценка по визуальной аналоговой шкале (в покое), мм 

Оценка по опроснику HADS-T

Оценка по опроснику HADS-D

Оценка по опроснику EQ-5D

Группа I
60,20±4,31

161,13±5,61

89,23±13,71

38,92±18,02

12,97±4,86

II — 19 пациенток,
III — 11 пациенток

1385,30±365,83
277,50±86,02
107,57±36,99
1000,27±263,86

61,60±14,91

5,97±1,24

17,93±3,87

5,87±1,55

9,93±4,21

7,80±3,88

0,29±0,31

Группа II
59,43±4,66

160,73±5,98

83,72±13,55

36,89±18,45

9,74±6,26

II — 23 пациентки,
III — 7 пациенток

1206,04±358,72
236,35±79,78
92,34±41,97
874,90±261,56

56,07±22,58

5,35±0,93

15,03±5,26

6,28±1,98

10,0±2,71

8,17±2,30

0,26±0,30

Оценка по визуальной аналоговой шкале EQ-5D

45,50±14,34

43,82±15,06

84

 p
0,48

0,69

0,25

0,27

0,02

0,13
0,06

0,06
0,11
0,15
0,05

0,43

0,04

0,02

0,11

0,89

0,66

0,71

0,81

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьим
м

 
,

C
A
M
O
W
 
с
к
е
д
н
И

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

м
м

 
,

Ш
А
В

70

60

50

40

30

20

10

0

Группа I

Группа II

Группа I

Группа II

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Рис. 1. Изменение функциональной активности (индекс 
WOMAC)

Рис. 2. Динамика показателей боли по ВАШ 

Статистически  значимые  различия  между  группа-
ми были выявлены по показателям длительности ОА, функ-
циональной  активности  (WOMAC)  и  выраженности  ЦС 
(DN4,  Pain  DETECT),  которые  статистически  были  выше 
в  группе  I .  Это  можно  объяснить  тем,  что  длительность 
заболевания является предиктором вовлечения ЦНС в па-
тогенез хронической боли с возникновением ЦС и худшей 
функциональной активности пациенток [24] .

Изменение 

активности 

функциональной 

(ин-
декс  WOMAC)  между  3  визитами  на  фоне  терапии 
в группе I носило достоверный характер: 1385,30±365,83; 
1034,70±402,37;  886,64±456,31  соответственно  (p=0,01) . 
В процентном соотношении улучшение показателей соста-
вило 35% . В группе II WOMAC изменился следующим об-
разом:  1206,04±358,72;  1016,45±428,52;  976,55±408,02 
со ответственно,  однако  статистически  достоверное  улуч-
шение было между 1-м и 2-м визитами (p=0,002) в отли-
чие от улучшения между 2-м и 3-м визитами (р=0,49) . Про-
центное улучшение составило только 19% (рис . 1) .

Сходную динамику имела выраженность боли по ВАШ 

(рис . 2) .

Таким  образом,  у  пациенток  с  ОА  со  смешанным  ха-
рактером боли, включающим воспалительные механизмы 
и  ЦС,  был  показан  более  длительный  и  выраженный  эф-
фект комплексной терапии, направленной на оба механиз-
ма боли .

Показатели ЦС оценивались до начала терапии (визит 1) 
и через 42 дня (визит 3) . Положительная динамика отмеча-
лась в обеих группах . Показатели по DN4 (визит 1 и визит 3) 
в  группе  I  составили  5,97±1,24  и  2,97±1,83  (р=0,001); 
по Pain DETECT — 17,93±3,87 и 9,34±6,18 (р=0,001); в груп-
пе II показатели по DN4 составили 5,35±0,93 и 3,79±2,29 
(р=0,001);  по  Pain  DETECT  —  15,03±5,26  и  12,24±6,29 
(p=0,02) .  Следует  обратить  внимание  на  то,  что  ком-
плексная  терапия  с  применением  прегабалина  оказала 
статистически  более  значимое  положительное  действие 
на выраженность ЦС по обоим опросникам: более высокие 
показатели в группе I свидетельствовали о большем сниже-
нии боли .

обсуждение

Многие  пациенты  с  хронической  болью,  включая  хро-
ническую боль в шее, тазовую боль, боль в нижней части 
спины, фибромиалгию, субакромиальный синдром, хрони-

ческую головную боль напряжения, хроническую мигрень, 
ревматоидный  артрит,  «теннисный  локоть»  и  др .,  имеют 
признаки ЦС . ОА не является исключением [25] .

При  таком  заболевании,  как,  например,  фибромиал-
гия, когда источник боли отсутствует, ЦС может являться 
основной причиной развития болевого синдрома . Однако 
значительно  чаще  в  клинической  практике  отмечаются 
overlap-синдромы,  когда  признаки  воспалительной  боли 
перекрываются  болью,  обусловленной  ЦС .  Таких  паци-
ентов  со  смешанным  механизмом  боли  можно  выделить 
и  среди  больных  ОА  [25] .  Пациенты  с  ОА  обычно  имеют 
повреждение  ткани  (т .  е .  разрушение  хряща  и/или  сино-
вит),  стандартные  радиологические  данные  демонстри-
руют  нарушения,  степень  которых  в  некоторых  случаях 
практически не связана с тяжестью боли, ее распростра-
ненностью  или  воспринимаемой  степенью  инвалидно-
сти  [26] .  В  то  же  время  имеются  данные  о  важной  роли 
ЦС  в  генезе  боли  при  ОА  [27–30],  когда  ЦС  определяет 
ответ  на  лечение,  что  побуждает  клиницистов  выявлять 
симптомы ЦС .

В  настоящее  время  основным  клиническим  инстру-
ментом для определения признаков ЦС являются опро-
сники нейропатической боли . Эти опросники позволяют 
зафиксировать наличие и выраженность таких чувстви-
тельных  феноменов,  как  онемение,  жжение,  покалыва-
ние, ползание мурашек, аллодиния и т . д . Если у пациента 
нет в настоящее время или в анамнезе признаков заболе-
вания соматосенсорной нервной системы и эти чувстви-
тельные  расстройства  локализованы  вне  определенной 
анатомической  зоны,  обусловленной  этим  пораже-
нием  (анатомически  нелогичны),  то  это  свидетельст- 
вует о ЦС .

Основываясь на субъективном описании боли и резуль-
татах исследования нейропатических шкал, например Pain 
DETECT,  J .R .  Hochman  et  al .  (2010)  [31],  Dimitroulas  et  al . 
(2014)  [32]  сообщили,  что  около  30%  пациентов  жалова-
лись на жжение, покалывание, онемение, отраженную боль 
и ее высокую интенсивность .

В  недавно  проведенном  исследовании  Е .Ф .  Туровской 
показано, что признаки ЦС нервной системы были обнару-
жены у 37% пациентов с ОА [33] . Появление клинических 
признаков «нейропатической боли» у пациентов с ОА гово-
рит о вовлечении наряду с воспалением в патогенез боле-
вого синдрома центральных механизмов и ЦС .

85

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиЗначение  центральных  механизмов  в  патогенезе  боле-
вого синдрома при ОА коленных суставов у 30% пациентов 
подтверждается эффективностью дулоксетина на фоне не-
эффективности плацебо [34] .

Таким  образом,  при  ОА  со  смешанным  механиз-
мом  боли  терапия  должна  включать  НПВП  и  препараты, 
направленные  на  уменьшение  импульсации  из  перифери-
ческого  источника  боли  (периферическая  сенситизация), 
а  также  на  усиление  активности  антиноцицептивных  си-
стем, — антидепрессанты и антиконвульсанты . НПВП спо-
собны  уменьшать  ноцицептивный  вход .  Ноцицептивные 
импульсы, поступающие с периферии, играют важную роль 
в клинической картине хронической боли, однако фарма-
кологические средства периферического действия не спо-
собны уменьшить саму ЦС .

Нами  было  проведено  сравнительное  исследование 
эффективности  комплексной  терапии  (прегабалин  + 
НПВП)  и  монотерапии  (НПВП)  хронического  болевого 
синдрома смешанного характера у больных ОА коленных 
суставов .

Для  исследования  с  помощью  нейропатического 
опросника  DN4  были  отобраны  пациентки  со  смешан-
ным  характером  боли .  В  соответствии  с  критериями 
включения/исключения  в  исследование  отобраны  толь-
ко  пациентки,  набравшие  более  4  баллов  по  DN4 .  Кли-
ническое  неврологическое  исследование  не  выявило 
у  участниц  исследования  патологии  периферической 
или центральной нервной системы, способной объяснить 
возникновение нейропатической боли . В связи с этим на-
личие  «нейропатических»  дескрипторов  боли,  выявлен-
ных с помощью опросника DN4, было расценено как ЦС . 
Из пациентов с ОА коленных суставов случайным обра-
зом было сформировано 2 группы, в патогенезе хрониче-
ского болевого синдрома у которых принимали участие 
два механизма: воспаление и ЦС .

нами 

Проведенное 

исследование 

терапии  ОА 
со  смешанным  механизмом  боли  (воспалительная  +  ЦС) 
показало  более  выраженный  и  длительный  эффект  тера-
пии, направленной на оба механизма, чем эффект противо-
воспалительной монотерапии . В группе, получавшей прега-
балин и НПВП, отмечено стабильное и достоверно большее 
снижение интенсивности боли по ВАШ и более выраженное 
изменение функциональной активности по тесту WOMAC, 
чем в группе, получавшей монотерапию НПВП .

Данное  исследование  подтверждает  необходимость 
определения  признаков  ЦС  у  пациентов  с  ОА  коленных 
суставов и проведения комплексной механизм-направлен-
ной терапии, включающей НПВП и препараты центрально-
го действия .
Литература
1. Hochberg M.C., Hunter D.J., Felson D.T. Osteoarthritis // Br Med J. 2006. Vol. 332. 
P.640–642.
2. Global Burden of Disease Study 2013 Collaborators. Global, regional, and national 
incidence, prevalence, and years lived with disability for 301 acute and chronic diseases 
and injuries in 188 countries, 1990–2013: a systematic analysis for the Global Burden of 
Disease Study 2013 // Lancet. 2015. Vol. 386. P.743–800.
3. Hootman J.M., Helmick C.G. Projections of US prevalence of arthritis and associated 
activity limitations // Arthritis rheum. 2006. Vol. 54. P.226–229.
4. Neogi T. The epidemiology and impact of pain in osteoarthritis // Osteoarthr Cartil. 
2013. Vol. 21(9). P.1145–1153.
5. Roy S., Meachim G. Chondrocyte ultrastructure in adult human articular cartilage // 
Ann Rheum Dis. 1968. Vol. 27. P.544–558.
6. Алексеева Л.И. Остеоартроз. Российские клинические рекомендации. Ревмато-
логия / под ред. акад. РАН Е.Л. Насонова. Москва. 2017. С.240–252 [Alekseeva L.I. 
Osteoartroz.  Rossijskie  klinicheskie  rekomendacii.  Revmatologiya  /  рod  red.  akad. 
RAN E.L. Nasonova Moskva. 2017. S.240–252 (in Russian)].

7. Felson D.T., Chaisson C.E., Hill C.L. et al. The association of bone marrow lesions with 
pain in knee osteoarthritis // Ann Intern Med. 2001. Vol. 134. P.541–549.
8. Zhang Y., Nevitt M., Niu J. et al. Fluctuation of knee pain and changes in bone marrow 
lesions, effusions and synovitis on magnetic resonance imaging // Arthritis Rheumatol. 
2011. Vol. 63. P.691–699. DOI: 10.1002/art.30148.
9. Eitner A., Pester J., Vogel F. et al. Pain sensation in human osteoarthritic knee joints 
is  strongly  enhanced  by  diabetes  mellitus  //  Pain.  2017.  Vol.  158.  P.1743–1753.  DOI: 
10.1097/j.pain.0000000000000972.
10.  Barr  A.J.,  Campbell  M.T.,  Hopkinson  D.  A  systematic  review  of  the  relationship 
between  subchondral  bone  features,  pain  and  structural  pathology  in  peripheral  joint 
osteoarthritis // Arthritis Res. Ther. 2015. Vol. 17. P.228. DOI: 10.1186/s13075-015-0735-x.
11.  Roemer  F.W.,  Kassim  Javaid  M.,  Guermazi  A.  et  al.  Anatomical  distribution  of 
synovitis  in  knee  osteoarthritis  and  its  association  with  joint  effusion  assessed  on 
non-enhanced and contrast-enhanced MRI // Osteoarthritis Cartilage. 2010. Vol. 18. 
P.1269–1274.
12. Kidd B.L. Osteoarthritis and joint pain // Pain. 2006. Vol. 123. P.6–9.
13. Fitzcharles M.H., Almahrezi A., Shir Y. Pain: understanding and challenges for the 
rheumatologist // Arthritis Rheum. 2005. Vol. 52. P.3685–3692.
14. Ji R.R., Befort K., Brenner G.J., Woolf C.J. Erk MAP kinase activation in superficial 
spinal cord neurons induces prodynorphin and NK-1 upregulation and contributes to 
persistent inflammatory pain hypersensitivity // J. Neurosci. 2002. Vol. 22. P.478–485.
15. Schaible H.-G., Richter F., Ebersberger A. et al. Joint pain // Exp. Brain Res. 2009. 
Vol. 196. P.153–162. DOI: 10.1007/s00221-009-1782-9.
16. Woolf C.J. Central sensitization: Implications for the diagnosis and treatment of 
pain // Pain. 2011. Vol. 152. S2–S15.
17. Ordeberg G. Evidence of sensitization to pain in human osteoarthritis in Pain in 
Osteoarthritis. ed. D.T. Felson and H.-G. Schaible. Hoboken: Wiley Blackwell. 2009. 
P.199–209.
18. Smart K.M., Blake C., Staines A., Doody C. Self-reported pain severity, quality of 
life,  disability,  anxiety  and  depression  in  patients  classified  with  “nociceptive”,  “pe-
ripheral  neuropathic”  and  “central  sensitisation”  pain.  The  discriminant  validity  of 
mechanisms-based classifications of low back (±leg) pain // Manual Ther. 2012. Vol. 17. 
P.119–125.
19. Schaible H.-G. Mechanisms of chronic pain in osteoarthritis // Curr. Rheumatol. 
Rep. 2012. Vol. 14. P.549–556. DOI: 10.1007/s11926-012-0279-x.
20. Suokas A.K., Walsh D.A., McWilliams D.F. et al. Quantitative sensory testing in 
painful osteoarthritis: a systematic review and meta-analysis // Osteoarthr. Cartil. 2012. 
Vol. 20. P.1075–1085. DOI: 10.1016/j.joca.2012.06.009.
21. Arendt-Nielsen L., Nie H., Laursen M.B. et al. Sensitization in patients with painful 
knee osteoarthritis // Pain. 2010. Vol. 149. P.573–581. DOI: 10.1016/j.pain.2010.04.003.
22. Neogi T., Frey-Law L., Scholz J. et al. Sensitivity and sensitization in relation to pain 
severity in knee osteoarthritis: trait or state? // Ann. Rheum. Dis. 2015. Vol. 74. P.682–
688. DOI: 10.1136/annrheumdis-2013-204191.
23.  Breivik  H.,  Collett  B.,  Ventafridda  V.  et  al.  Survey  of  chronic  pain  in  Europe: 
prevalence, impact on daily life, and treatment // Eur J Pain. 2006. Vol. 10(4). P.287–333. 
Epub 2005 Aug 10. DOI: 10.1016/j.ejpain.2005.06.009.
24.  Филатова  Е.С.,  Туровская  Е.Ф.,  Алексеева  Л.И.  Исследование  эффективно-
сти прегабалина в терапии хронической боли у пациентов с остеоартрозом ко-
ленных суставов // Терапевтический архив. 2017. Т.89(12). С.81–85 [Filatova E.S., 
Turovskaya  E.F.,  Alekseeva  L.I.  Issledovanie  e`ffektivnosti  pregabalina  v  terapii 
xronicheskoj boli u pacientov s osteoartrozom kolenny`x sustavov // Terapevticheskij 
arxiv. 2017. Т.89(12). S.81–85 (in Russian)]. DOI: 10.17116/terarkh2017891281-85.
25.  Nijs  Jo,  Rafael  Torres-Cueco,  van  Wilgen  C.  Paul  et  al.  Applying  Modern  Pain 
Neuroscience in Clinical Practice: Criteria for the Classification of Central Sensitization 
Pain // Pain Physician. 2014. Vol. 17. P.447–457.
26. Arendt-Nielsen L., Nie H., Laursen M.B. et al. Sensitization in patients with painful 
knee osteoarthritis // Pain. 2010. Vol. 149. P.573–581.
27. Staud R. Evidence for shared pain mechanisms in osteoarthritis, low back pain, and 
fibromyalgia // Curr Rheumatol Rep. 2011. Vol. 13. P.513–520.
28. Страхов М.А., Загородний Н.В., Скороглядов А.В. и др. Особенности лечения 
и  профилактики  остеоартрита  в  молодом  возрасте  //  РМЖ.  2016.  No  8.  С.  498–
504  [Straxov  M.A.,  Zagorodnij  N.V.,  Skoroglyadov  A.V.  i  dr.  Osobennosti  lecheniya  i 
profilaktiki osteoartrita v molodom vozraste // RMZh. 2016. No 8. S. 498–504 (in Russian)].
29. Lluch Girbes E., Nijs J., Torres Cueco R., López Cubas C. Pain treatment for patients 
with osteoarthritis and central sensitization // Phys Ther. 2013. Vol. 93. P.842–851.
30. Parks E.L., Geha P.Y., Baliki M.N. et al. Brain activity for chronic knee osteoarthritis: 
Dissociating evoked pain from spontaneous pain // Eur J Pain. 2011. Vol. 15. P.843.
31.  Hochman  J.R.,  French  M.R.,  Bermingham  S.L.,  Hawker  G.A.  The  nerve  of 
osteoarthritis pain // Arthritis Care Res. (Hoboken). 2010. Vol. 62. P.1019–1023. DOI: 
10.1002/acr.20142.
32.  Dimitroulas  T.,  Duate  R.V.,  Behura  A.  et  al.  Neuropathic  pain  in  osteoarthritis: 
a review of pathophysiological mechanisms and implications for treatment // Semin. 
Arthritis Rheumatol. 2014. Vol. 44. P.145–154. DOI: 10.1016/j.semarthrit.2014.05.011.
33.  Туровская  Е.Ф.,  Алексеева  Л.И.,  Филатова  Е.Г.  Современные  представления 
о патогенетических механизмах боли при остеоартрозе // Научно-практическая 
ревматология. 2014. №4(52). С.438–444 [Turovskaya E.F., Alekseeva L.I., Filatova E.G. 
Sovremenny`e predstavleniya o patogeneticheskix mexanizmax boli pri osteoartroze // 
Nauchno-prakticheskaya revmatologiya. 2014. №4(52). S.438–444 (in Russian)].
34.  Chappell  A.S.,  Dessaiah  D.,  Liu-Seifert  H.  et  al.  A  double-blind,  randomized, 
placebo-controlled study of the efficacy and safety of duloxetine for the treatment of 
chronic pain due to osteoarthritis of the knee // Pain Pract. 2011. Vol. 11. P.33–41.

86

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиКлинические аспекты применения  
гиалуроновой кислоты при патологии 
вращательной манжеты плеча

Профессор П.А. Шестерня, Д.В. Юрин

ФГБОУ ВО КрасГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого Минздрава России, Красноярск

РЕЗЮМЕ
Боль в области плечевого сустава является одной из наиболее частых причин обращения за медицинской помощью. 
Клиницисту  необходимо  выделять  наиболее  частые  формы  поражения  плеча:  тендиниты/миозиты  мышц  враща-
тельной манжеты, импиджмент-синдром, адгезивный капсулит, бурсит. Опыт применения гиалуронатов у этой 
категории больных весьма ограничен, клинические рекомендации и общепринятые подходы в лечении отсутствуют.
Цель  исследования:  оценить  эффективность  и  безопасность  внутрисуставного  применения  гиалуроната  натрия 
при патологии вращательной манжеты плечевого сустава.
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ 27 больных (11 мужчин и 16 женщин) с верифицированным диагно-
зом «импиджмент-синдром плеча». Пациенты, имевшие артрит плечевого сустава или предшествующую травму, разрыв 
вращательной манжеты или адгезивный капсулит, исключались. Средний возраст составил 52,8±10,5 года. Все пациенты 
получали 3 внутрисуставные инъекции 2 мл 1% гиалуроната натрия в плечевой сустав еженедельно: 1-я группа — в виде 
монотерапии, 2-я группа получала дополнительно однократно инъекцию бетаметазона 7 мг/1 мл в субакромиальную 
сумку. В течение 2,5 мес. наблюдения оценивались: боль по визуальной аналоговой шкале (ВАШ, мм); объем активных дви-
жений в суставе (градусы), потребность в нестероидных противовоспалительных препаратах (НПВП).
Результаты исследования: исходно у пациентов 2-й группы интенсивность боли была выше (84,3±8,6) в сравнении 
с 1-й группой — 71,2±10,2 (р=0,004) и меньше объем активных движений — 79,5±8,2 и 88,5±11,8 соответственно 
(р=0,059). Обе лечебные стратегии были высокоэффективны. В обеих группах не было различий через 6 и 10 нед.: боль 
по ВАШ — 24,6±7,6 и 18,1±8,9 (р=0,194), 18,2±8,2 и 15,6±8,5 (р=0,527); объем движений — 128,3±16,4 и 139,2±9,2 
(р=0,059), 142,6±16,0 и 145,2±8,7 (р=0,527) соответственно. На фоне лечения гиалуроновой кислотой (ГК) отказа-
лись полностью от лечения или снизили дозировку НПВП 4 (22,2%) и 12 (66,7%) пациентов соответственно.
Заключение: внутрисуставное введение препаратов ГК — эффективный и безопасный метод в комплексном лечении 
патологии вращательной манжеты плеча. Составляющей применения ГК является отсутствие метаболических эф-
фектов, что чрезвычайно важно для коморбидных пациентов.
Ключевые  слова:  гиалуроновая  кислота,  гиалуронат,  вращательная  манжета,  импиджмент-синдром,  плечо, 
Ферматрон.
Для цитирования: Шестерня П.А., Юрин Д.В. Клинические аспекты применения гиалуроновой кислоты при патологии 
вращательной манжеты плеча // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 87–90.

ABSTRACT
Clinical aspects in the treatment of rotator cuff disorders with hyaluronic acid
P.A. Shesternya, D.V. Yurin

Krasnoyarsk State Medical University named after Prof. V.F. Voino-Yasenetsky, Krasnoyarsk

Pain in the shoulder region is one of the most common causes of health encounter. The clinician needs to identify the most 
common forms of shoulder lesions: tendinitis/myositis of the rotator cuff muscles, impingement-syndrome, adhesive capsulitis, 
bursitis. Experience with the use of hyaluronates in this category of patients is quite limited, clinical recommendations and 
generally accepted approaches to treatment are lacking.
Aim: to evaluate the efficacy and safety of intra-articular injections of sodium hyaluronate in the rotator cuff disorders.
Patients and Methods: a retrospective analysis of 27 patients (11 men and 16 women) with verified diagnosis impingement-
syndrome of the shoulder. Patients who had arthritis of the shoulder joint or previous injury, rotator cuff tear or adhesive 
capsulitis  were  excluded.  The  average  age  was  52.8±10.5  years.  All  patients  received  three  intra-articular  injections  of 
2 ml —1% sodium hyaluronate in the shoulder joint weekly: group 1 — monotherapy, group 2 — advanced single injection of 
betamethasone 7 mg/1 ml in the subacromial bursa. Within 2.5 months follow-up pain on a visual analogue scale (VAS); the 
active range of motion (ROM) and requirement of non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) were assessed.
Results: initially patients of group 2 had higher pain intensity in comparison with group 1 — 84.3±8.6 vs 71.2±10.2 (p=0.004) 
and lower ROM — 79.5±8.2 vs 88.5±11.8 (p=0.059), respectively. Both treatment strategies were high effective. Groups 1 
and 2 did not differ after 6 and 10 weeks: pain scale were 24.6±7.6 vs 18.1±8.9 (p=0,194) and 18.2±8.2 vs 15.6±8.5 (p=0,527); 
range  of  motion  —  128.3±16.4  vs  139.2±9.2  (p=0.059)  and  142.6±16.0  vs  145.2±8.7  (p=0.527),  respectively.  There  were 
4 (22.2%) patients refused and 12 (66.7%) reduced dosage of NSAID in the group 1, received injection of hyaluronate only.

87

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиConclusion: intra-articular administration of sodium hyaluronate is an effective and safe treatment strategy of the rotator cuff 
disorders. An important component of the hyaluronate application is the lack of metabolic effects, which is extremely important 
for comorbid patients.
Key words: hyaluronic acid, hyaluronate, rotator cuff, impingement-syndrome, shoulder, Fermathron.
For citation: Shesternya P.A., Yurin D.V. Clinical aspects in the treatment of rotator cuff disorders with hyaluronic acid // RMJ. 
2018. № 12(II). P. 87–90.

ВВедение

Эффективность  препаратов  гиалуроновой  кислоты 
(ГК)  в  лечении  остеоартрита  коленного  сустава  доказана, 
достаточно  конкретно  определена  их  роль  в  обновлен-
ном  алгоритме  ведения  больных  с  данной  патологией  — 
ESCEO, 2016 [1] . Однако, несмотря на широкое использо-
вание ГК в клинической практике, до настоящего времени 
очень многие вопросы остаются нерешенными . За послед-
ние два десятилетия в значительной мере изменилась кон-
цепция  вязко-эластической  защиты  (viscosupplementation 
concept),  основывавшейся  на  физико-химических  свой-
ствах  ГК  в  поддержании  гомеостаза  при  ее  внутрисустав-
ном введении . В последующем было убедительно доказано, 
что противовоспалительный и структурно-модифицирую-
щий эффекты являются более значимыми в отдаленных ре-
зультатах лечения с применением ГК [2, 3] .

Положительное влияние ГК на широкий спектр биоло-
гических  процессов  послужило  основанием  для  исполь-
зования  ГК  не  только  внутрисуставно  (преимуществен-
но  в  крупные  суставы),  но  и  околосухожильно .  Механизм 
действия в этом случае, конечно же, не может быть объяс-
нен механической «смазкой» . Вероятно, экзогенный гиалу-
ронат или продукты его биодеградации усиливают синтез 
протеогликанов,  составляющих  основу  скользящей  вы-
стилки перитендона, и тем самым улучшают биомеханиче-
ские свойства сухожилия [4] . Рациональность применения 
экзогенной ГК в лечении различной патологии мягких тка-
ней активно обсуждается медицинским сообществом .

Боль в области плечевого сустава является одной из наи-
более частых причин обращения за медицинской помощью . 
Эта  чрезвычайно  неоднородная  группа  пациентов  пред-
ставляет для врача-травматолога/ревматолога существен-
ную  проблему  дифференциальной  диагностики  и  выбора 
лечебной  стратегии .  Не  более  5%  от  числа  обратившихся 
имеют  остеоартрит  плечевого  сустава,  у  подавляюще-
го  большинства  отмечается  патология  мягких  тканей  [5] . 
От общего числа пациентов с жалобой на боль в плече 36% 
составляют пациенты с импиджмент-синдромом плеча [6] .
Использовавшийся длительное время термин «периар-
трит», предложенный S . Duplay в 1872 г . и объединявший 
патологию  различных  анатомических  образований  в  об-
ласти  плеча,  абсолютно  неприемлем,  поскольку  является 
не  чем  иным,  как  «мусорной  корзиной»  [7] .  Клиницисту 
необходимо выделять наиболее частые формы поражения 
плеча: тендиниты/миозиты мышц вращательной манжеты, 
импиджмент-синдром, адгезивный капсулит, бурсит .

Опыт применения гиалуронатов у этой категории боль-
ных весьма ограничен, клинические рекомендации и обще-
принятые подходы в лечении отсутствуют . Оценка эффек-
тивности лечения лимитируется несколькими чрезвычайно 
важными  аспектами:  верификацией  диагноза  (поражение 
конкретного анатомического образования); способом при-
менения  —  в  плечевой  сустав,  субакромиальную  сумку, 
околосухожильно;  использованием  визуализации  инъек-

ции  (ультразвукового  (УЗ)  контроля);  высоким  уровнем 
плацебо-эффекта процедуры .

Накопленный  опыт  позволяет  несколько  сузить  воз-
можные  показания  для  использования  ГК  при  патологии 
плечевого  сустава .  В  частности,  нецелесообразность  при-
менения  ГК  при  адгезивном  капсулите  плечевого  сустава 
убедительно  продемонстрирована  в  метаанализе  четы-
рех рандомизированных клинических исследований, вклю-
чавших в общей сложности 273 больных [8] . В то же время 
при поражении вращательной манжеты использование ГК 
патогенетически обосновано [9] . В работах in vitro выявле-
но влияние ГК на процессы пролиферации, апоптоза, экс-
прессии  коллагена  I/III  типа,  ингибирование  провоспали-
тельных цитокинов и простагландина Е2 [10, 11] .

Целью  нашего  исследования  был  ретроспективный 
анализ эффективности и безопасности применения гиалу-
роната внутрисуставно при патологии вращательной ман-
жеты плечевого сустава .

Материал и Методы

Проведен  ретроспективный  анализ  больных  с  диагно-
зом  «импиджмент-синдром  плеча»,  получавших  лечение 
в «Профессорской клинике» КрасГМУ им . проф . В .Ф . Войно- 
Ясенецкого  в  период  2014–2017  гг .  Критериями  исклю-
чения  были:  артрит  плечевого  сустава  в  анамнезе;  пред-
шествующая  травма;  наличие  признаков  разрыва  вра-
щательной  манжеты;  адгезивный  капсулит  плеча .  Были 
проанализированы данные 27 пациентов в возрасте от 36 
до 77 лет (табл . 1) .

Средний  возраст  пациентов  составил  52,8±10,5  года, 
среди больных превалировали женщины (59,3%), что согла-
суется с данными других работ . Обращает на себя внимание 
высокая коморбидность: каждый четвертый пациент стра-
дал сахарным диабетом (25,9%) и ишемической болезнью 
сердца  (22,2%),  чуть  менее  половины  —  гипертониче-

Таблица 1. Характеристика больных

Параметр
Количество, абс. (%)

Возраст, М±σ, лет
Сахарный диабет, абс. (%)

Гипертоническая болезнь,
абс. (%)

Избыточная масса тела 
(ИМТ ≥25), абс. (%)
Ожирение (ИМТ ≥30), абс. 
(%)

Ишемическая болезнь 
сердца, абс. (%)

Мужчины Женщины
16 (59,3)
11 (40,7)

Всего
27 (100)

48,4±9,1

55,7±10,6

52,8±10,5

1 (9,1)

6 (37,5)

7 (25,9)

4 (36,4)

8 (50,0)

12 (44,4)

6 (54,6)

11 (68,9)

17 (62,9)

3 (27,3)

6 (37,6)

9 (33,3)

2 (18,2)

4 (25,0)

2 (22,2)

Боль по ВАШ, М±σ, мм
Примечание. ИМТ — индекс массы тела

78,4±11,6

73,7±11,3

75,6±11,4

88

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьим
м

 
,

 

 

Ш
А
В
о
п
и
л
о
б
 
а
к
и
м
а
н
и
Д

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

84,3

71,2

52,0

38,4

34,6

26,9

24,6

18,1

18,2

15,6

Исходно
(p=0,04)

1-я неделя
(p=0,04)
ГК (n=18)

2-я неделя
(p=0,015)

6-я неделя
(p=0,194)

10-я неделя
(p=0,527)

ГК+ГКС (n=9)

160

140

120

100

80

60

40

20

0

ы
с
у
д
а
р
г
 
,
е
и
н
е
д
е
в
т
о
 
е
о
н
в
и
т
к
А

139,2

142,6 145,2

130,2

128,3

113,7

112,3

97,4

88,5

79,5

Исходно
(p=0,059)

1-я неделя
(p=0,015)
ГК (n=18)

2-я неделя
(p=0,006)

6-я неделя
(p=0,059)

10-я неделя
(p=0,527)

ГК+ГКС (n=9)

Рис. 1. Динамика боли в группах исследования 
на фоне терапии 

Рис. 2. Объем движений в плечевом суставе (активное 
отведение во фронтальной плоскости) в группах 
исследования на фоне терапии

ской  болезнью  (44,4%),  две  трети  —  имели  избыточ-
ную массу тела (62,9%) .

Верификация  диагноза  осуществлялась  с  помощью 
физикального обследования с проведением функциональ-
ных  тестов  (болезненной  дуги  Дауборна,  Нира,  Хоукинса, 
резистивных активных движений), УЗ-исследования плече-
вого сустава (Vivid S5, GE), при необходимости — магнит-
но-резонансной томографии (BRIVO MR355, GE) .

Курс лечения включал 3 еженедельные инъекции 2 мл 
1%  гиалуроната  натрия  (Ферматрон™)  в  плечевой  сустав 
под  УЗ-контролем  21G  (0,8×40  мм),  использование  не-
стероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП) 
топически  и  системно,  ежедневный  комплекс  лечебной 
физкультуры,  часть  пациентов  по  показаниям  получала 
однократно  в  первый  день  лечения  инъекцию  бетамета-
зона 7 мг/1 мл в субакромиальную или поддельтовидную 
сумку .

У  всех  пациентов  исходно,  на  фоне  лечения  (через  
1  и  2  нед .)  и  через  1  и  2  мес .  после  завершения  лечения  
(6 и 10 нед .) оценивались: интенсивность боли по визуальной 
аналоговой шкале (ВАШ) 0–100 мм; объем активных движе-
ний в плечевом суставе (отведение во фронтальной плоско-
сти) с использованием гониометра; потребность в НПВП .

Статистическая обработка полученных данных выпол-
нялась при помощи программы SPSS, версия 21 .0 . Описа-
тельная статистика результатов исследования представле-
на для качественных признаков в виде процентных долей, 
для  количественных  —  в  виде  средних  арифметических 
(М)  и  стандартных  отклонений  (σ) .  Значимость  различий 
качественных  признаков  в  группах  наблюдения  оценива-
ли при помощи непараметрического критерия χ2 Пирсона 
с поправкой на непрерывность . При частоте встречаемости 
признака  5  и  менее  раз  использовался  точный  критерий 
Фишера . Для оценки значимости статистических различий 
по количественным признакам проводили сравнение групп 
по  непараметрическому  ранговому  критерию  Манна  — 
Уитни . Различия во всех случаях оценивали как статистиче-
ски значимые при р<0,05 .

результаты исследоВания

С  учетом  цели  проведенного  анализа  все  пациен-
ты  были  разделены  на  две  группы:  1-я  группа  получала 
курс  внутрисуставных  инъекций  ГК;  2-я  —  в  первый  день 
курса ГК дополнительно получила инъекцию глюкокорти-

костероида  (ГКС)  в  субакромиальную  или  поддельтовид-
ную  сумку .  В  остальном  пациенты  обеих  групп  получали 
стандартное  лечение,  описанное  выше .  Исходно  больные 
2-й  группы  имели  более  высокие  значения  боли  по  ВАШ 
(84,3±8,6) в сравнении с 1-й группой (71,2±10,2) (р=0,004) . 
Совершенно ожидаемо во 2-й группе после инъекции ГКС 
отмечалось выраженное и быстрое снижение интенсивно-
сти боли . Однако через месяц после завершения курса вну-
трисуставных инъекций ГК (через 6 нед . от начала лечения) 
статистически  значимых  различий  между  группами  уже 
не было . Сопоставимыми группы между собой оставались 
и через 2 мес . после завершения лечения (рис . 1) . При этом 
в  обеих  группах  снижение  боли  было  статистически  зна-
чимым . Категорически важным обстоятельством является 
наличие у пациента клинически значимых сопутствующих 
заболеваний  (сахарного  диабета,  гипертонической  болез-
ни,  ишемической  болезни  сердца) .  Лишь  трое  коморбид-
ных пациентов получали инъекцию ГКС .

Объем  активных  движений,  лимитированных  болью 
(угол отведения плеча во фронтальной плоскости в граду-
сах), был ниже во 2-й группе (79,5±8,2), чем в 1-й группе 
(88,5±11,8), однако различия были на уровне статистиче-
ской значимости (р=0,059) . Динамика подвижности в по-
раженном  суставе  коррелировала  с  болью .  У  пациентов, 
получивших  инъекцию  ГКС,  отмечалась  быстрая  положи-
тельная динамика уже через неделю . Однако через 6 нед . 
после  начала  лечения  статистически  значимые  разли-
чия  между  группами  нивелировались,  а  еще  через  ме-
сяц результаты были идентичными (рис . 2) .

Потребность  в  пероральном  приеме  НПВП  является 
важной  составляющей  оценки  эффективности  лечения . 
В целом в течение периода наблюдения 24 из 27 пациентов 
отказались полностью от приема НПВП (6) или снизили су-
точную дозировку (18) . Среди больных, получавших только 
курс  внутрисуставных  инъекций  ГК,  количество  отказав-
шихся и снизивших суточную дозировку НПВП составило 
4 (22,2%) и 12 (66,7%) соответственно .

Нежелательных  реакций,  в  т .  ч .  постинъекционных, 

не зарегистрировано .

обсуждение

Наиболее  полный  анализ  более  чем  двух  десятков  ле-
чебных  стратегий,  предложенных  для  лечения  импид-
жмент-синдрома  плеча,  проведенный  по  строгим  пра-

89

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьивилам  проведения  метаанализов  PRISMA,  опубликован 
Dong  W .  et  al .  (2016) .  Общее  количество  больных,  вклю-
ченных в 33 рандомизированных клинических исследова-
ния,  составило  2300 .  Среди  неоперативных  стратегий  ле-
чения были представлены как широко распространенные: 
кинезо-,  лазеро-  и  магнитотерапия,  инъекции  ГК  и  ГКС, 
обогащенной  тромбоцитами  плазмы,  НПВП,  ударно-вол-
новая терапия, так и менее значимые: акупунктура, ману-
альная  терапия  и  др .  В  работе  убедительно  доказана  гла-
венствующая  роль  лечебной  физкультуры,  а  инъекции  ГК 
должны  рассматриваться  в  качестве  дополнения  к  про-
граммам физической реабилитации [12] .

При этом специальные комплексы упражнений для пле-
чевого пояса значительно эффективней традиционной ле-
чебной  физкультуры .  Локальные  инъекции  ГКС  являются 
своеобразной  скорой  помощью,  оказывая  быстрый  про-
тивовоспалительный  эффект,  но  не  улучшая  отдаленных 
исходов  [13] .  При  этом  в  обоих  метаанализах  говорится 
о невысокой статистической мощности доказательств в от-
ношении  большинства  используемых  лечебных  методик 
и необходимости индивидуального подхода в лечении каж-
дого пациента .

Именно  метаболическая  «инертность»  ГК  должна  учи-
тываться при наличии у пациента клинически значимой со-
путствующей патологии . Так, в работе Micu M .C . et al . (2016) 
был  продемонстрирован  сопоставимый  эффект  в  сниже-
нии  боли  и  увеличении  объема  движений  в  плечевом  су-
ставе от курса инъекций ГК в сравнении с ГКС через 2 мес . 
Ожидаемо  эффект  ГКС  был  более  быстрым,  но  в  течение 
пяти  дней  после  введения  бетаметазона  в  поддельтовид-
ную  бурсу  у  пациентов  отмечались  пиковый  подъем  АД 
и гипергликемия [14] . По нашему мнению, применение ГК 
обладает  несомненными  преимуществами  у  больных  ги-
пертонической болезнью, сахарным диабетом, глаукомой, 
имеющих  тяжелые  формы  ишемической  болезни  сердца 
и сердечной недостаточности .

Другим чрезвычайно важным аспектом является моле-
кулярная масса ГК . Согласно современной концепции гиа-
луронаты с невысокой молекулярной массой имеют преи-
мущества в плане структурно-модифицирующего эффекта 
(стимуляции синтеза эндогенной ГК) перед высокомолеку-
лярными  и,  особенно,  сшитыми  ГК .  В  работе  Osti  L .  et  al . 
(2015)  препараты  ГК  с  молекулярной  массой  (500–730, 
1000, 1600 и 2200 кДа) оказывали сопоставимое влияние 
на процессы пролиферации, апоптоза, экспрессии коллаге-
на I/III типа в культуре теноцитов [10] .

Нами  найдено  единственное  опубликованное  ис-
следование  препарата  Ферматрон™,  посвященное  дан-
ной  тематике .  Исследование  выполнено  у  пациентов 
с  патологией  вращательной  манжеты  с  рандомизацией 
и плацебо-контролем: 20 больных еженедельно получили 
3 инъекции 20 мг (2 мл) гиалуроната в субакромиальную 
сумку  и  20  пациентов  —  инъекции  0,9%  раствора  NaCl 
в том же режиме [15] . В течение 3-х недель наблюдения 
у  больных,  получавших  ГК,  статистически  значимое  сни-
жение  интенсивности  боли  отмечалось  после  первой  же 
инъекции  и  продолжалось  в  течение  всего  периода  на-
блюдения . Пост инъекционных реакций, как и в нашей ра-
боте, выявлено не было .

заключение

Поиск  оптимального  использования  ГК  в  лечении  раз-
личных  заболеваний  костно-мышечной  системы  продол-
жается .  Ограничением  представленной  работы  являются 
небольшое  количество  наблюдений  и  ретроспективный 
анализ  полученных  данных .  Внутрисуставное  введение 
препаратов ГК — эффективный и безопасный метод в ком-
плексном лечении патологии вращательной манжеты пле-
ча . Важной составляющей применения ГК является отсут-
ствие  метаболических  эффектов,  что  чрезвычайно  важно 
для коморбидных пациентов .

Литература
1. Bruyere O., Cooper C., Pelletier J.P. et al. A consensus statement on the European 
Society for Clinical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis (ESCEO) 
algorithm for the management of knee osteoarthritis — from evidence-based medicine 
to  the  real-life  setting  //  Semin  Arthritis  Rheum.  2016.  Vol.45(4  Suppl).  S.3–11. 
DOI:10.1016/j.semarthrit.2015.11.010.
2. Олюнин Ю.А. Внутрисуставные инъекции лекарственных препаратов в ком-
плексном  лечении  ревматических  заболеваний  //  Современная  ревматология. 
2015. Т.9(1). С.78–83 [Olyunin Yu.A. Vnutrisustavnye in`ekcii lekarstvennyx preparatov 
v kompleksnom lechenii revmaticheskix zabolevanij // Sovremennaya Revmatologiya. 
2015. Vol.9(1). P.78–83 (in Russian)]. DOI:10.14412/1996-7012-2015-1-78-83.
3. Теплякова О.В. О месте препаратов гиалуроновой кислоты у пациентов с раз-
ными фенотипами остеоартрита коленных суставов // Современная ревматоло-
гия. 2016. Т.10(4). С. 92–96 [Teplyakova O.V. O meste preparatov gialuronovoj kisloty` 
u  pacientov  s  razny`mi  fenotipami  osteoartrita  kolenny`x  sustavov  //  Sovremennaya 
Revmatologiya. 2016. Vol.10(4). P.92–96 (in Russian)]. DOI: 10.14412/1996-7012-2016-
4-92-96.
4.  Каратеев  А.Е.,  Каратеев  Д.Е.,  Ермакова  Ю.А.  «Малая  ревматология»:  неси-
стемная  ревматическая  патология  околосуставных  мягких  тканей  верхней  ко-
нечности.  Часть  2.  Медикаментозные  и  немедикаментозные  методы  лечения  // 
Современная  ревматология.  2015.  Т.9(3).  С.33–42  [Karateev  A.E.,  Karateev  D.E., 
Ermakova  Yu.A.  «Malaya  revmatologiya»:  nesistemnaya  revmaticheskaya  patologiya 
okolosustavnyx  myagkix  tkanej  verxnej  konechnosti.  Chast`  2.  Medikamentoznye 
i nemedikamentoznye metody lecheniya // Sovremennaya Revmatologiya Journal. 2015. 
Vol.9(3). P.33–42 (in Russian)]. DOI:10.14412/1996-7012-2015-3-33-42.
5. Thomas M., Bidwai A., Rangan A. et al. Glenohumeral osteoarthritis // Shoulder and 
Elbow. 2016. Vol.8(3). P.203–214. DOI:10.1177/1758573216644183.
6. Juel N.G., Natvig B. Shoulder diagnoses in secondary care, a one year cohort // BMC 
Musculoskelet Disord. 2014. Vol.15. P.89. DOI: 10.1186/1471-2474-15-89.
7. Хитров Н.А. Параартикулярные ткани: варианты поражения и их лечение // 
РМЖ.  2017.  Т.25(3).  С.177-184  [Khitrov  N.A.  Paraartikulyarnye  tkani:  varianty 
porazheniya i ix lechenie // RMJ. 2017. Vol. 25(3). P.177–184 (in Russian)].
8.  Lee  L.C.,  Lieu  F.K.,  Lee  H.L.,  Tung  T.H.  Effectiveness  of  hyaluronic  acid 
administration  in  treating  adhesive  capsulitis  of  the  shoulder:  a  systematic  review 
of  randomized  controlled  trials  //  BioMed  Research  International.  2015.  Vol.2015. 
DOI:10.1155/2015/314120.
9.  Tajana  M.S.,  Murena  L.,  Valli  F.  et  al.  Correlations  between  biochemical  markers 
in the synovial fluid and severity of rotator cuff disease // Musculoskelet Surg. 2009. 
Vol.93(Suppl 1). P.41. DOI:10.1007/s12306-009-0004-8.
10.  Osti  L.,  Berardocco  M.,  Di  Giacomo  V.  et  al.  Hyaluronic  acid  increases  tendon 
derived cell viability and collagen type I expression in vitro: comparative study of four 
different  hyaluronic  acid  preparations  by  molecular  weight  //  BMC  Musculoskeletal 
Disorders. 2015. Vol.16. P.284. DOI:10.1186/s12891-015-0735-7.
11. Mitsui Y., Gotoh M., Nakama K. et al. Hyaluronic acid inhibits mRNA expression 
of proinflammatory cytokines and cyclooxygenase-2/prostaglandin E2 production via 
CD44 in interleukin-1-stimulated subacromial synovial fibroblasts from patients with 
rotator cuff disease // J Orthop Res. 2008. Vol.26. P.1032–1037. DOI:10.1002/jor.20558.
12. Dong W., Goost H., Lin X.B. et al. Treatments for shoulder impingement syndrome. 
A PRISMA systematic review and network meta-analysis // Medicine. 2015. Vol. 94(10). 
P.e510. DOI:10.1097/MD.0000000000000510.
13. Steuri R., Sattelmayer M., Elsig S. et al. Effectiveness of conservative interventions 
including exercise, manual therapy and medical management in adults with shoulder 
impingement: a systematic review and meta-analysis of RCTs // British Journal of Sports 
Medicine. 2017. Vol.51(18). P.1340–1347. DOI:10.1136/bjsports-2016-096515.
14. Micu М.С., Salca А., Dogaru G.B. Corticosteroid versus viscosupplementation agents 
periarticular shoulder injection-short term efficacy and security profile — pilot study // 
Balneo Researh Journal. 2016. Vol. 7(1). P.17–22. DOI:10.12680/balneo.2016.115.
15. Moghtaderi A., Sajadiyeh S., Khosrawi S., Dehghan F., Bateni V. Effect of subacromial 
sodium hyaluronate injection on rotator cuff disease: a double-blind placebo-controlled 
clinical trial // Advanced Biomedical Research. 2013. Vol. 2(4). P.1–5. DOI:10.4103/2277-
9175.122517.

90

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОригинальные статьиИммунологические исследования 
в ревматологической клинике. Путь длиной в семь 
десятилетий

К.м.н. М.В. Головизнин1, д.м.н. В.Т. Тимофеев2, Н.С. Лахонина1, к.м.н. Ю.Р. Булдакова1

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
С  момента  появления  «неинфекционной  иммунологии»  системные  заболевания  соединительной  ткани  стали  важ-
ной моделью в изучении иммунных нарушений, а иммунологические методы лабораторной диагностики вошли в кли-
ническую медицину. Именно в ревматологии зародилось понятие «иммуномодулирующая терапия». В то же время 
взрывное развитие иммунологии привело к значительным диспропорциям в морфофункциональном подходе к болезни 
и крену в сторону исследования иммунной периферии (иммунных клеток и их продуктов) в ущерб изучению централь-
ных органов иммунитета (в данном случае тимусу). При этом фундаментальная иммунология все громче говорит 
о ведущей роли вилочковой железы и процессов, происходящих в ней, в патогенезе иммунопатологии взрослых, вклю-
чающей в себя аутоиммунную патологию. За последние 30–40 лет клиническая иммунология три раза полностью 
обновляла комплекс исследовательских методик и диагностических подходов, что значительно усложняло контакт 
между иммунологами и клиницистами. Появление таргетной терапии с применением генно-инженерных биологиче-
ских препаратов в ревматологии вновь актуализирует применение иммунологических методов в клинике и ставит 
новые задачи перед иммунологами и клиницистами.
Ключевые слова: иммунная система, ревматология, аутоантитела, тимус, таргетная терапия, иммунограмма.
Для  цитирования:  Головизнин  М.В.,  Тимофеев  В.Т.,  Лахонина  Н.С.,  Булдакова  Ю.Р.  Иммунологические  исследования 
в ревматологической клинике. Путь длиной в семь десятилетий // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 92–98.

ABSTRACT
The immunological studies in rheumatology. Seven-decade journey
M.V. Goloviznin1, V.T. Timofeev2, N.S. Lakhonina1, Yu.R. Buldakova1

1 Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Since the formation «non-infectious immunology», systemic connective tissue diseases became an important model for immune 
disorders study and laboratory immunological methods were included in clinical rheumatology practice. Rheumatology was 
the place of the origin of «immunomodulating therapy» concept. At the same time, the «explosive development” of immunology 
last decades led to significant disproportions in the morphofunctional approach to the disease and produced the «declination» 
towards the immune periphery (immune cells and their products) and some disregard of central organs of immunity (thymus). 
Over the past 30–40 years, clinical immunology three times has completely updated the complex of research methods and 
approaches. Such situation greatly complicated the contact between immunologists and clinicians. The emergence of «targeted» 
therapy with genetically engineered biological means in rheumatology again actualizes the use of immunological methods in 
the clinic and poses new challenges to immunologists and clinicians.
Key words: immune system, rheumatology, autoantibodies, thymus, targeted therapy, immunogram.
For  citation:  Goloviznin  M.V.,  Timofeev  V.T.,  Lakhonina  N.S.,  Buldakova  Yu.R.  The  immunological  studies  in  rheumatology. 
Seven-decade journey // RMJ. 2018. № 12(II). P. 92–98.

ВВедение

В  1948  г .  Гарри  Роуз  и  соавт .  опубликовали  результа-
ты исследований, показавшие, что сыворотка крови боль-
ных  ревматоидным  артритом  (РА)  вызывает  значимую 
агглютинацию  сенсибилизированных  эритроцитов  ба-
рана  по  сравнению  с  несенсибилизированными .  Тем  са-
мым было подтверждено предположение, сделанное ранее 
Э .  Ваалером,  о  наличии  в  сыворотке  крови  ревматоидно-
го  фактора  —  белкового  агглютинина,  как  впоследствии 
оказалось,  антитела  класса  IgM,  тропного  к  иммуногло-

булину  G,  экспрессированному  на  эритроцитах  [1] .  Кли-
нико-диагностическое  и  патогенетическое  значение  реак-
ции Ваалера — Роуза было по-настоящему оценено лишь 
на  рубеже  1950–1960-х  гг .,  когда  «нутриционная  теория» 
патогенеза заболеваний соединительной ткани (ЗСТ) стала 
уступать место теориям аутоиммунитета и системного вос-
паления .  Вместе  с  тем  открытие  ревматоидного  фактора 
стало одной из тропинок, по которым в клиническую меди-
цину пришла «неинфекционная иммунология», давшая на-
чало учению о трансплантации, аллергии, аутоиммунитете, 

92

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыиммуноонкологии  и  т .  д .  Системные  ЗСТ  стали  наиболее 
изучаемой моделью в клинической иммунологии, во мно-
гом  обусловили  ее  беспрецедентную  динамику  и  выход 
на  лидирующие  позиции  современной  медицины .  Вместе 
с  тем  такое  взрывное  развитие  медицинской  иммуноло-
гии  имело  и  оборотную  сторону  в  виде  накопления  дис-
пропорций  и  перекосов  морфофункционального  подхода 
к  изучению  иммунной  системы,  таких,  например,  как  ра-
стущий разрыв между клиникой и лабораторными иссле-
дованиями, о котором мы скажем далее .

аутоантитела В лабораторной диагностике зст

Более 50 лет назад иммунологические методы в ревмато-
логии позволили идентифицировать целый спектр различных 
аутоантител,  сформулировать  само  понятие  аутоиммуните-
та и очертить круг аутоиммунных заболеваний (АИЗ) . Позже 
наблюдение  за  механизмами  аутоантителогенеза  поставило 
на повестку дня тестирование клеточного иммунитета . Обна-
ружение в сыворотке крови больных ЗСТ аутоантител различ-
ной специфичности имеет порой решающее диагностическое 
значение для подтверждения нозологической формы, опре-

Таблица 1. Диагностическое и патогенетическое значение аутоантител

Аутоантитела

Аутоантитела к двухцепочечной ДНК 
(анти-ds-ДНК)

Аутоантитела к одноцепочечной ДНК 
(анти-ss-ДНК)
Аутоантитела к экстрагируемому 
ядерному антигену Sm

Аутоантитела к гистонам 

Антитела к нуклеосомам

Антитела к рибосомальным белкам Р 

Антитела к антигенам митохондрий 
АМА-2

Антитела к рибонуклеопротеиду

Антитела к центромерам

Антитела к цитоплазматическому 
антигену Jo-1 (к гистидин-тРНК-син-
тетазе)
Аутоантитела к нативному ядерному 
антигену SS-A 

Аутоантитела к Ro-52 
Аутоантитела к SS-В

Аутоантитела к Scl-70

Аутоантитела к Pm-Scl

Ревматоидный фактор (РФ)

Антитела к циклическому цитрулино-
вому пептиду (анти-ЦЦП)

Диагностическое и патогенетическое значение

Являются наиболее специфичным маркером для СКВ. При эффективной терапии титр этих антител значительно 
снижается. С помощью ИФА у здоровых лиц анти-ds-ДНК выявляются в 2,5% случаев, при СКВ — в 40–70%,  
при лекарственной волчанке не выявляются, а при РА, ЮРА, системной склеродермии, болезни Шегрена определя-
ются в 4–17% случаев 
Неспецифичны по отношению к определенным заболеваниям, присутствуя в организме при СКВ, заболеваниях 
соединительной ткани, ревматоидном артрите, склеродермии и синдроме Шегрена
Встречаются в 10–30% случаев при СКВ. Негативные результаты не исключают наличия СКВ. Клиническими 
признаками, связанными с присутствием Sm-антител, являются агрессивное течение заболевания, поражение ЦНС, 
волчаночные психозы и относительная сохранность функции почек
Представляют собой одну из разновидностей антинуклеарных антител и определяются в основном при СКВ,  
являясь ее ранними маркерами. Выявляются у 80% больных СКВ, а также у больных первичным билиарным  
циррозом, РА (в 15–50%) и склеродермией. Часто определяются у пациентов с лекарственной красной волчанкой 
после приема таких лекарств, как гидралазин и прокаинамид. Однако у таких больных отсутствуют антитела  
к ds-ДНК
Обнаруживаются при СКВ со специфичностью, близкой к 100%. Нередко свидетельствуют о поражении почек 
(люпус-нефрите)
Специфичны для СКВ. Встречаются у 10–20% больных с СКВ. Они взаимодействуют с фосфоропротеинами рибосом 
и встречаются преимущественно у больных СКВ с поражением центральной нервной системы, почек и печени.  
Их обнаружение специфично для СКВ, протекающей с волчаночным психозом
Антитела к антигенам митохондрий М-2, расположенным на внутренней мембране органеллы. Характерны 
для первичного билиарного цирроза печени. Также могут быть обнаружены при других заболеваниях печени (30%) 
и при прогрессирующем системном склерозе (7–25%)
Выявляются у 100% больных со смешанным заболеванием соединительной ткани (синдромом Шарпа) и почти 
у половины больных СКВ. Титр антител коррелирует с клинической активностью заболевания
Обнаруживаются при ограниченной форме склеродермии, при CREST-синдроме (кальциноз, синдром Рейно, эзофа-
гит, телеангиоэктазии) у 70–90% пациентов. Их наличие указывает на благоприятный прогноз заболевания, низкую 
вероятность поражения внутренних органов

Обнаруживаются у 25–35% больных дерматомиозитом. Часто связаны с системными проявлениями: легочным 
фиброзом и синдромом Рейно

Наиболее часто определяются у пациентов с синдромом Шегрена (40–80% случаев), при СКВ (30–40%) и при первич-
ном билиарном циррозе (20%), практически в 100% случаев красной волчанки у новорожденных. Обычно встречаются 
в популяции больных СКВ с выраженной симптоматикой фотосенситивных кожных проявлений
Выявляются при различных аутоиммунных заболеваниях, но наиболее характерны для СКВ и синдрома Шегрена 
Находят почти исключительно у женщин (29:1) при синдроме Шегрена (40–80%), но также при диссеминированной 
красной волчанке (10–20%). При синдроме Шегрена в основном встречается комбинация антител к SS-A и SS-B
Антисклеродермальные антитела (антитела к топоизомеразе) вывляются при диффузной и, реже, при ограниченной 
форме системной склеродермии, CREST-синдроме. Они высокоспецифичны для склеродермии и являются плохим 
прогностическим признаком относительно развития легочного фиброза 
Обнаруживаются у 50–70% пациентов с комбинацией симптомов полимиозита, дерматомиозита и склеродермии. 
Распространенность составляет 3% при склеродермии (диффузная форма) и 8% при дерматомиозите и полимио-
зите 
Определяется у 75–80% больных ревматоидным артритом, кроме того, обнаруживается при синдроме Шегрена, 
склеродермии, дерматомиозите, гипергаммаглобулинемиях, В-клеточных лимфопролиферативных заболеваниях. 
По своей природе ревматоидный фактор — это антитела против Fc-фрагментов IgG. Чаще (до 90% случаев) эти 
антитела относятся к IgM, но встречаются и IgG-, IgA- и IgE-антитела
Показано, что антитела к линейному синтетическому пептиду, содержащему необычную аминокислоту цитрулин, 
присутствуют в 79% сывороток от больных РА со специфичностью для РА 97% и обнаруживаются на очень ранней 
стадии РА. Кроме того, тест позволяет дифференцировать эрозивную и неэрозивную формы РА. У анти-ЦЦП-поло-
жительных пациентов отмечается большая степень повреждения хряща по сравнению с анти- ЦЦП-отрицательными 
пациентами. Прогностическая ценность метода возрастает, если его используют в комбинации с РФ. Этот тест 
позволяет дифференцировать РА с другими заболеваниями соединительной ткани

Примечание. ИФА — иммуноферментный анализ, СКВ — системная красная волчанка, РА — ревматоидный артрит, ЮРА — ювенильный ревматоидный 
артрит, ЦНС — центральная нервная система

93

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыделения активности воспаления и оценки прогноза болезни . 
Ауто антитела  направлены  против  аутоантигенов  —  нор-
мальных  компонентов  клеток  и  тканей,  которые  могут  ло-
кализоваться  внутриклеточно,  на  клеточной  поверхности 
или экстрацеллюлярно . Наиболее обширная группа АИЗ ас-
социируется с аутоантителами к внутриклеточным аутоанти-
генам, субстратом которых являются ядра клеток, ферменты 
цитоплазмы,  рибосомы,  ферменты  цитохрома  Р450,  мито-
хондрии, лизосомы . Ауто антитела к внутриклеточным компо-
нентам ядра клетки определяются как антинуклеарные анти-
тела . Они не обладают органоспецифичностью и направлены 
против антигенов ядер клеток, представленных во всех тканях 
и органах . Различные аутоантитела при АИЗ реагируют с раз-
ными структурами ядра клетки, что характеризует специфи-
ку этих аутоантител и определяет их применение в качестве 
диагностических  маркеров .  Одновременная  идентификация 
аутоантител к ядерным и цитоплазматическим антигенам по-
зволяет проводить дифференциальную диагностику аутоим-
мунной патологии (табл . 1) .

Хотя  аутоантитела  характеризуют  системную  аутоим-
мунную реакцию организма в целом и чаще всего не явля-
ются строго специфичными для одного конкретного ЗСТ, их 
наличие позволяет провести дифференциальную диагности-
ку в первую очередь с системными воспалительными забо-
леваниями инфекционной природы . Открытие аутоантител 
стимулировало  углубление  изучения  иммунных  реакций 
в клинике и поставило на повестку дня понятие базисной им-
муномодулирующей  терапии,  которая  зародилась  именно 
в ревматологии как метод лечения ЗСТ . Пути развития им-
муномодулирующей терапии в ревматологии имели немало 
парадоксов, проб и ошибок . Такие антиревматоидные моди-
фицирующие течение болезни препараты, как делагил, суль-
фасалазин, пеницилламин, внедренные в клинику в середине 
ХХ  в .,  изначально  считались  этиотропными  на  основании 
устаревших и отвергнутых ныне представлений об инфекци-
онной (бактериальной или паразитарной) природе РА . Тем 
не менее они продемонстрировали значимый клинический 
эффект  и  снижение  уровня  аутоантител  на  фоне  терапии . 
В  то  же  самое  время  «научно  обоснованное»  с  теоретиче-
ской точки зрения применение гормонов тимуса в ревмато-
логической  клинике  на  практике  оказалось  намного  менее 

успешным . Наконец, последние полтора десятилетия озна-
меновались  появлением  избирательной  (таргетной)  имму-
нотерапии, о которой речь пойдет ниже .

тиМус В реВМатологической клинике. орган, 
который долгое ВреМя не заМечали

Установление центральной роли тимуса в становлении 
клеточной системы иммунитета в середине прошлого века 
пробудило большой интерес к вилочковой железе со сторо-
ны врачей разных специальностей, включая ревматологов . 
Уже  в  1970–1980-е  гг .  появилась  возможность  сгруппи-
ровать целый ряд заболеваний и синдромов, при которых 
обнаруживались те или иные морфологические изменения 
в вилочковой железе (табл . 2) . Как оказалось, аутоиммун-
ные и ревматические болезни занимают в этой группе одно 
из ведущих мест .

Если в педиатрической практике «клиническая тимоло-
гия» стала формироваться в рамках проблемы первичных 
иммунодефицитов, то у взрослых, как видно из таблицы 2, 
на первый план выступила тимомегалия и опухоли тимуса 
(тимомы) . Тимомы взрослых не менее чем в 40% случаев 
сочетаются с АИЗ, из которых на первом месте стоит тяже-
лая миастения — неврологическое АИЗ, связанное с выра-
боткой аутоантител к холинорецепторам . Примерно у 30% 
больных тимомой выявляется миастения, у 23% — РА в со-
четании с синдромом Шегрена или без него . СКВ, кожные 
аутоиммунные  и  аутовоспалительные  болезни  (пузырчат-
ка, пемфигоид, красный плоский лишай, кожно-слизистый 
кандидоз) выявляются примерно у 20% больных тимомой, 
гипогаммаглобулинемия — у 6% . Неспецифический язвен-
ный колит и болезнь Крона в сочетании с тимомой пред-
ставлены  в  литературных  публикациях  в  виде  описания 
клинических  случаев .  Вышеуказанные  данные  позволя-
ют  утверждать,  что  системные  ЗСТ  при  тимомах  нередко 
проявляются  в  виде  «микстов»  —  сочетаний  нескольких 
аутоиммунных синдромов . Напротив, прицельное морфо-
логическое исследование тимуса при АИЗ почти всегда вы-
являло те или иные отклонения от нормы .

В  этой  связи  логично  полагать,  что  для  морфофунк-
циональной  оценки  тимуса  in  vivo  необходим  комплекс-
ный  подход,  который,  наряду  с  лабораторным  тестирова-

Таблица 2. Тимус-ассоциированные заболевания и синдромы

Патоморфология тимуса

Врожденная гипоплазия

Инволюция  
тимуса

возрастная

акцидентальная

Ассоциированные заболевания и синдромы

Первичные иммунодефициты: ретикулярная дизгенезия, синдром Ди Джорджи, синдром Луи-Бар, синдром 
Незелоффа и др.

Иммунодефицит, связанный со старением

Приобретенный иммунодефицит, связанный со стрессом, инфекцией, токсическим или радиационным воздей-
ствием 

Тимомегалия

Тимико-лимфатический статус, недостаточность коры надпочечников

тимома (с минимальной 
атипией эпителиальных 
клеток или без таковой)

Гипергаммаглобулинемическая пурпура, миастения, ревматоидный артрит, кожно-слизистый кандидоз, пем-
фигоид, СКВ, синдром Гуда

Опухоль

рак (с выраженной атипи-
ей эпителиальных клеток)

Дерматомиозит, неспецифический язвенный колит, миастения, идиопатическая тромбоцитопения, апластиче-
ская и пернициозная анемия, лейкемия

киста тимуса

Саркоидоз, лимфогранулематоз, болезнь Шегрена

Атрофия паренхимы тимуса с расширени-
ем внутридолькового периваскулярного 
пространства или без такового

Эндокринные заболевания (евнухоидизм, болезнь Адиссона, болезнь Кушинга, гипертиреоз, акромегалия)

Системные и локальные аутоиммунные заболевания (дерматомиозит, склеродермия, СКВ, РА, болезнь Хаши-
мото, болезнь Бехчета, болезнь Шегрена, болезнь Уиппла, аутоиммунная гемолитическая анемия) 

Примечание. СКВ — системная красная волчанка, РА — ревматоидный артрит

94

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорынием  функции  Т-клеток  и  уровня  тимических  гормонов, 
включил  бы  ультразвуковые  исследования,  компьютер-
ную  томографию,  магнитно-резонансную  томографию, 
медиастиноскопию  с  биопсией,  радионуклидное  скани-
рование  тимуса  с  помощью  изотопов  галлия  и  технеция . 
Однако до настоящего времени этот комплексный подход 
к патологии тимуса так и не вышел за пределы онкогема-
тологии . Это связано, во-первых, с анатомическими труд-
ностями  визуализации  (а  также  физикальных  методов 
исследования)  неувеличенного  тимуса  у  взрослых  лиц, 
включая  подростков,  во-вторых,  с  утвердившимся  мне-
нием,  что  вилочковая  железа  в  постпубертатном  периоде 
подвергается  инволюции  и  в  возрасте  40–45  лет  полно-
стью замещается жировой тканью, что не всегда и необя-
зательно  сопровождается  патологией .  В-третьих,  при  на-
личии явной иммунопатологии, например системных АИЗ, 
одни морфологи на вскрытии видели уменьшение тимуса, 
другие — его гиперплазию . Иммунологи же долго не мог-
ли  прийти  к  согласию  относительно  того,  что  первично, 
что вторично — является тимус пусковым фактором АИЗ 
или же их мишенью (аутоиммунный тимит) . Затянувшие-
ся дискуссии и неопределенность их результата привели 
к тому, что на практике тимус словно перестали замечать. 
Даже в детской кардиохирургии до недавнего времени пол-
ная или частичная тимэктомия во время операции прово-
дилась с чисто тактической целью — обеспечить оптималь-
ный  доступ  к  камерам  сердца .  Что  касается  клинической 
иммунологии АИЗ, то изучение Т-клеточного иммунитета 
сводилось  к  тестированию  все  возрастающего  пула  объ-
ектов  иммунной  периферии  —  популяций  Т-лимфоцитов 
крови  и  иммунотропных  молекул,  секретируемых  этими 
клетками .  Таким  образом,  если,  например,  в  неврологии 
и  эндокринологии  изучение  центральных  и  перифериче-
ских органов, а также связи между ними проходит доста-
точно  пропорционально,  то  в  клинической  иммунологии 
сложился очередной парадокс в виде гигантского перекоса 
в сторону изучения периферийных феноменов и явной не-
дооценки функции центра, в данном случае — тимуса . При 
этом  фундаментальная  иммунология  все  громче  говорит 
о  ведущей  роли  вилочковой  железы  и  процессов,  проис-
ходящих  в  ней,  в  патогенезе  иммунопатологии  взрослых, 
включающей в себя аутоиммунную патологию .

Взаимопонимание между морфологами, иммунологами 
и клиницистами стало намечаться только в последние годы . 
Так,  исследования,  проведенные  на  большом  аутопсий-
ном материале, показали, что тимус сохраняет свою функ-
циональную активность и у взрослого человека, а его пол-
ная инволюция происходит только в глубокой старости . Те 
дегенеративные  изменения  в  тимусе,  которые  морфологи 
выявляли у умерших больных, оказались ранней (акциден-
тальной)  инволюцией  тимуса  —  следствием  сопутствую-
щих заболеваний .

Патоморфологи пришли также к выводу, что гиперпла-
зия тимуса при АИЗ имеет место не за счет истинного уве-
личения паренхимы органа, а за счет расширения внутри-
дольковых  периваскулярных  пространств  и  накопления 
в  них  лимфоидных  фолликулов .  Эти  феномены  не  пред-
ставляют собой аутоиммунного тимита и не являются спе-
цифичными для АИЗ . Периваскулярные пространства ти-
муса отделены от истинной паренхимы тимических долек 
непрерывной мембраной, и процессы, происходящие в них, 
не затрагивают непосредственно саму вилочковую желе-
зу . Что касается истинной паренхимы тимуса, то при всех 

исследованных  системных  или  органо специфичных  АИЗ 
в  ней  не  отмечалось  признаков  воспаления,  а  была  вы-
явлена  очаговая  атрофия  разной  степени  выраженности . 
Особенно тяжелая атрофия отмечалась при СКВ . Возник-
новение  очагов  атрофии  в  тимусе  может  не  совпадать 
по  времени  с  манифестацией  АИЗ  или  значительно  опе-
режать ее [2] .

какиМ образоМ атрофические процессы 
В тиМусе Могут Влиять на генез аиз?

Ответить  на  этот  вопрос  стало  возможным  в  связи 
с установлением стадий процесса созревания Т-клеток . По-
казано,  что  созревание  Т-лимфоцитов  в  тимусе  проходит 
в  два  больших  этапа .  Во-первых,  в  ходе  положительной 
селекции  в  кортикальном  слое  тимуса  незрелые  проти-
моциты,  прилипая  к  эпителиальным  клеткам  коры  тиму-
са,  экспрессируют  свой  главный  Т-клеточный  рецептор . 
Во-вторых, созревшие тимоциты переходят в медуллярную 
зону  тимуса  и  претерпевают  отрицательную  селекцию, 
в  ходе  которой  Т-клоны,  имеющие  высокоаутореактив-
ные  рецепторы,  удаляются  путем  апоптоза .  Таким  обра-
зом, в норме в периферическую кровь проникают Т-лим-
фоциты,  имеющие  как  бы  среднюю  по  выраженности 
аутореактивность, которая недостаточна для аутоагрессии, 
но  способна  обеспечить  кооперацию  с  другими  клетками 
иммунной  системы,  необходимую  для  иммунного  ответа . 
Наконец,  именно  в  тимусе  созревает  популяция  Т-регу-
ляторных клеток, которые на данном этапе развитя науки 
считаются  супрессорами  иммунного  ответа .  Было  также 
показано,  что  инволюция  и  атрофия  тимуса  не  приводят 
к  полному  прекращению  развития  Т-клеток .  Т-клеточная 
селекция  может  происходить  и  на  периферии,  в  тканях, 
генетически родственных тимусу (кожа, другие виды эпи-
телия) . Хотя такое Т-клеточное развитие не является пол-
ноценным и происходит в гораздо более медленном темпе, 
оно в какой-то мере компенсирует недостаток тимической 
дифференцировки .

В связи с вышесказанным можно сделать предположе-
ние, что очаговая атрофия тимического эпителия в корти-
кальной  или  медуллярной  зоне  вилочковой  железы  ведет 
к прекращению или извращению отдельных этапов Т-кле-
точного созревания . Несозревшие Т-клетки, возможно, по-
падают на периферию . В этих условиях роль стимуляторов 
созревания Т-лимфоцитов могут брать на себя другие тка-
ни . Большая часть антигенов тимуса, обеспечивающих со-
зревание  Т-лимфоцитов,  может  выявляться  и  на  пери-
ферии .  Так,  особенностью  аутоиммунного  воспаления 
является аномальная экспрессия на периферических клет-
ках  иммунотропных  белков  —  HLA-антигенов  II  класса 
(на синовиоцитах суставов больных РА, на кератиноцитах 
кожи  при  псориазе,  на  клетках  тубулярного  эпителия  по-
чек  при  СКВ) .  Эти  белки  в  норме  присутствуют  только 
на клетках иммунной системы и, в частности, опосредуют 
созревание  тимоцитов  в  тимусе .  Подобный  феномен  (не 
получивший  до  настоящего  времени  убедительного  объ-
яснения)  нехарактерен  для  «банальных»  воспалительных 
процессов  бактериальной  природы  [3] .  Если  вышесказан-
ное верно, то процессы периферического Т-клеточного он-
тогенеза, происходящие вне гемато-тимического барьера, 
должны  приводить  к  повреждению  окружающих  тканей 
вследствие  выброса  разнообразных  цитокинов  и  адгезив-
ных  межклеточных  взаимодействий .  Более  того,  ауторе-
активные  Т-клоны  с  необычным,  «незрелым»  фенотипом 

95

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыобнаружены  в  очагах  аутоиммунного  воспаления  при  РА, 
СКВ, псориазе, неспецифическом язвенном колите и дру-
гих АИЗ . Вирусная теория происхождения АИЗ до сих пор 
обсуждается в научной литературе . Сказанное выше позво-
ляет  по-иному  взглянуть  на  проблему  асептического  вос-
паления тимуса (вирусного тимита), последствия которого 
(в  виде  очаговой  атрофии  коры  или  мозгового  вещества) 
можно  рассматривать  как  своеобразный  мостик  к  АИЗ, 
даже  если  между  вирусной  инфекцией  тимуса  и  манифе-
стацией АИЗ имеется большой временной промежуток .

исследоВание клеточного иММунитета 
В клинической практике.  
иММунологический сизифоВ труд и поиск Выхода 
из этой ситуации

Анатомо-физиологический разрыв между иммунологи-
ческим центром и периферией не преодолен до настоящего 
времени . В практической иммунологии изучение Т- и В-кле-
точного иммунитета большей частью сводится к тестиро-
ванию все возрастающего пула объектов иммунной пери-
ферии — популяций Т-лимфоцитов циркулирующей крови, 
составляющих около 5% от общего пула лимфоцитов, а так-
же  цитокинов,  хемокинов,  медиаторов  внутриклеточного 
сигнала  и  других  молекул,  секретируемых  этими  клетка-
ми .  Тем  не  менее  хотя  периферическая  кровь  в  конкрет-
ный момент времени содержит небольшой процент клеток 
лимфоцитарного  пула,  их  исследование  имеет  большое 
клиническое  значение .  Кровь  является  средством  транзи-
та иммунокомпетентных клеток (ИКК) между иммунными 
органами и очагами воспаления . В связи с этим мы вправе 
ожидать, что в состоянии транзита находятся наиболее ак-
тивные компоненты иммунной системы .

Известно, что до 80% иммунных клеток человека нахо-
дятся в лимфоидных железах кишечника, но в клинике под-
ходы к изучению иммунной системы кишечника до сих пор 
не  выработаны  даже  при  таких  болезнях,  как  неспецифи-
ческий язвенный колит и болезнь Крона . Мембранные ре-
цепторы  ИКК  объединены  в  настоящее  время  в  систему 
«кластеров  дифференцировки»  (антигенов  CD),  которых 
насчитывается  около  трех  сотен,  притом  что  эта  систе-
ма регулярно пополняется вновь открытыми молекулами . 
По  образному  выражению  видного  российского  иммуно-
лога проф . И .Г . Козлова, «система CD-антигенов, с которой 
сталкивается теперь каждый иммунолог, пока не дождалась 
своего Менделеева . Она пополнялась, пополняется и будет 
пополняться; искать в ней какую-то систему можно весьма 
относительно .  Этот  хаос  на  самом  деле  может  наступить, 
до него осталось не так далеко . В соответствии с правилами 
комбинаторики утверждается, что количество клеток в на-
шем организме значительно меньше, чем количество воз-
можных комбинаций их поверхностных рецепторов…» [4] . 
Данная ситуация прежде всего проявляется в крайне высо-
кой  вариабельности  показателей  клеточного  иммунитета 
в  норме .  Разбросы  этих  данных  у  здоровых  доноров  ока-
зались  настолько  значительны,  что  позволило  некоторым 
исследователям  трактовать  «иммунологическую  норму» 
как сугубо индивидуальный феномен для каждого конкрет-
ного человека [5] .

Сложность  интерпретации  лабораторных  данных 
в клинической иммунологии связана еще и с тем, что она 
за  последние  40–50  лет  несколько  раз  практически  пол-
ностью  обновляла  комплекс  исследовательских  методик . 
На  смену  морфологическим  способам  оценки  иммунных 

клеток, которые практиковались в 1960-х гг ., пришли ме-
тодики  розеткообразования,  основанные  на  анализе  «ро-
зеток» — ассоциатов между лимфоцитарными популяция-
ми  и  различными  видами  эритроцитов  (барана,  человека, 
мыши) . В 1980–1990-е гг . на смену им пришли методы из-
учения мембранных клеточных рецепторов с помощью мо-
ноклональных  антител,  основанные  вначале  на  иммуно-
флуоресценции, затем на проточной цитометрии . При этом 
данные  большого  количества  научных  и  практических 
исследований,  полученные  на  каждом  из  предшествую-
щих этапов, в связи с «недостаточной научностью», малой 
сопоставимостью с данными, полученными на новом эта-
пе,  как  бы  забывались,  и  процесс  накопления  информа-
ции начинался, по сути, с чистого листа . Так происходило 
и в нашей стране, и в мировой практике . Этот сизифов труд 
лабораторной иммунологии на деле явился большим пре-
пятствием  для  адаптации  иммунологических  методик 
в клинике, в частности в ревматологии, порождая диагно-
стический  нигилизм .  Этот  последний  в  конце  прошлого 
века  поставил  под  сомнение  целесообразность  примене-
ния тестов для исследования клеточного иммунитета в кли-
нической  практике  за  исключением  ситуаций,  связанных 
с первичными и вторичными иммунодефицитами (включая 
ВИЧ-инфекцию), при которых иммунологические измене-
ния должны быть заведомо очень грубыми .

Настоятельная  необходимость  лабораторной  иммуно-
диагностики  в  клинической  практике  была  вновь  постав-
лена  на  повестку  дня,  опять-таки  в  ревматологической 
клинике  уже  в  наши  дни,  в  связи  с  внедрением  терапии 
ЗСТ  генно-инженерными  биологическими  препаратами 
(ГИБП),  к  которым,  в  частности,  относятся  моноклональ-
ные  антитела  к  В-клеточным  рецепторам  (ритуксимаб), 
к цитокинам, таким как фактор некроза опухолей, интер-
лейкин-6 и др . (инфликсимаб, адалимумаб) . Терапия ГИБП, 
казалось, воплотила в жизнь чаяния нескольких поколений 
клинических  иммунологов  о  целевом  (точечном,  таргет-
ном) воздействии на иммунную систему, при котором эф-
фект лечения был бы узко направлен на ее патологическое 
звено, не затрагивая нормальные компоненты . Однако ока-
залось,  что  ГИБП,  особенно  при  повторных  применениях, 
отнюдь  не  лишены  серьезных  побочных  эффектов,  среди 
которых  выделяется  манифестация  туберкулезного  про-
цесса, другие инфекционные осложнения, а также опухоли 
и  аутоиммунные  синдромы .  Данная  ситуация  явила  еще 
один медицинский парадокс: внедрение лечебных методик 
в  практику  нередко  опережает  фундаментальные  иссле-
дования,  направленные  на  всестороннее  изучение  немед-
ленных и отдаленных последствий этих методов . Действи-
тельно, этиология системных ЗСТ, несмотря на гигантский 
прогресс биомедицины, остается неизвестной, а патогенез 
изучен  лишь  фрагментарно .  В  связи  с  этим  исследовате-
ли  и  клиницисты  лишены  возможности  прогнозировать 
и  предусмотреть  все  последствия  подавления  синтеза 
определенных  цитокинов  или  клеточных  популяций  им-
мунной системы .

Сказанное  выше  позволяет  сформулировать  один 
существенный  вывод:  даже  если  терапия  ГИБП  являет-
ся  таргетной,  узконаправленной  на  патологическое  звено 
иммунной  системы,  то  метод  оценки  ее  иммунотропного 
эффекта должен быть комплексным, чтобы предотвратить 
как  можно  большее  число  нежелательных  побочных  эф-
фектов,  связанных  с  воздействием  на  иммунную  систему . 
Нам представляется целесообразным воспроизвести ниже 

96

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыРазвитие

клинической

картины

Максимальное

развитие процесса

Криз

Окончание
клинических
проявлений

Реконвалесценция

Показатель

иммунограммы

Латентный

период

Продрома

Лейкоциты, 109/л

Нейтрофилы, %

Сдвиг влево
ядер нейтрофилов

Эозинофилы, %

Моноциты, %

Лимфоциты, %

Т-лимфоциты, %

В-лимфоциты

Нулевые клетки

Т-супрессоры, %

Рис. 1. Динамика показателей клеточного иммунитета при остром воспалительном процессе [5]

несколько  правил  и  подходов  к  анализу  иммунограммы 
периферической  крови  при  острых  и  хронических  вос-
палительных  процессах,  выработанных  К .А .  Лебедевым 
и  И .Д .  Понякиной  в  начале  1990-х  гг .  [5] .  Важно,  что  эти 
правила  были  сформулированы  в  «переходный  период», 
когда  методы  розеткообразования  в  клинической  имму-
нологии  уступали  место  технологиям  определения  кле-
точных  рецепторов  с  помощью  моноклональных  антител, 
поэтому правила учитывают как старые, так и новые мето-
дики . Они вполне актуальны для оценки иммунной систе-
мы больных ЗСТ .
Правило 1. Комплексный анализ иммунограммы более ин-
формативен, чем оценка каждого показателя в отдель-
ности .

Правило  2.  Полноценный  анализ  иммунограммы  возмо-
жен лишь в комплексе с оценкой клинической картины 
у данного пациента . Иммунограмма даже при наличии 
самых  резких  сдвигов  не  может  дать  окончательного 
ответа  при  диагностике  или  прогнозировании  течения 
заболевания без глубокого сопоставления ее с клиниче-
ской картиной заболевания у данного больного . Поэто-
му необходим обязательный совместный анализ имму-
нограммы врачом-лаборантом и врачом-клиницистом, 
ведущим больного (т . е . необходимо восстановление тех 
принципов,  которые  были  обязательными  для  анализа 
картины крови до 1940-х гг . во всех отечественных кли-
никах) .

Правило 3. Реальную информацию в иммунограмме несут 
лишь сильные сдвиги показателей . Это зависит от уров-
ня показателя: чем значение показателя ниже, тем силь-
нее должна быть интенсивность его изменения .

Правило 4. Анализ иммунограммы в динамике всегда более 
информативен как в диагностическом, так и в прогно-
стическом отношении, нежели однократно полученная 
иммунограмма .

Правило  5.  В  подавляющем  большинстве  случаев  анализ 
иммунограммы  дает  возможность  делать  ориентиро-
вочные,  а  не  безусловные  выводы  диагностического 
и прогностического характера .

Правило 6. В заключении, составляемом на основании ана-
лиза  иммунограммы,  ведущим  является  наличие  ярко 
выраженных  клинических  симптомов .  И  напротив,  от-
сутствие  сдвигов  иммунограммы,  например  при  нали-
чии  клинической  картины  воспалительного  процесса, 
должно трактоваться как атипичность реакции иммун-
ной системы и отягощающий признак течения процесса .
Правило 7. Для диагностической и прогностической оцен-
ки иммунограммы важнейшее значение имеют индиви-
дуальные показатели нормы данного пациента .
Можно  констатировать,  что  эти  правила  прежде  всего 
призывают к восстановлению тесного сотрудничества кли-
ницистов и врачей-иммунологов, работающих в лаборато-
риях .  К  сожалению,  развитие  специализации  в  медицине 
привело к тому, что нередко врачи лабораторной диагно-
стики утрачивают навыки работы с пациентом и элементы 
клинического  мышления,  а  клиницисты,  не  имея  возмож-
ности следить за возрастающим валом иммунологических 
публикаций,  не  обладают  необходимым  уровнем  знаний 
современной иммунологии .

иММунограММа периферической кроВи 
В соВреМенной реВМатологической клинике

Если  приведенные  выше  правила  применить  к  усло-
виям  ревматологической  клиники,  точнее,  к  больным  си-
стемными  ЗСТ,  то  показатели  гуморального  иммунитета 
(прежде всего аутоантитела) можно использовать для ди-
агностики  и  дифференциальной  диагностики,  в  то  время 
как факторы клеточного иммунитета более целесообразно 
применять  для  оценки  динамики  воспаления  и  контроля 
за  проводимой  иммунотропной  терапией .  На  рисунке  1 

97

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыпредставлена динамика основных показателей клеточного 
иммунитета при остром воспалительном процессе . В рев-
матологичекой клинике в эту группу нозологий могут вхо-
дить  острая  ревматическая  лихорадка,  болезнь  Кавасаки 
и другие аутовоспалительные синдромы .

Как  видно  из  рисунка,  разнонаправленные  колебания 
показателей  клеточного  иммунитета,  во-первых,  зависят 
от  клинической  фазы  воспаления,  во-вторых,  отража-
ют различную роль иммунных клеток на разных его эта-
пах .  При  хроническом  иммунном  воспалении,  лежащем 
в основе патогенеза ЗСТ, динамика иммунных клеток бу-
дет отличаться от вышеприведенной . Если учитывать бо-
лее  современные  данные  иммунологии  по  субпопуляци-
онному  составу  ИКК  при  системных  аутоиммунных  ЗСТ, 
то эти субпопуляции целесообразно разделить на три ка-
тегории .

1 .  Для  исследования  базовых  показателей  иммунного 
статуса  и  выявления  выраженных  иммунных  нару-
шений  в  соответствии  с  рекомендациями  ВОЗ  це-
лесообразно  определение  молекулярных  маркеров 
CD3, CD4, CD8, CD19, CD16+56, соотношение CD4/
CD8 .  Исследование  позволяет  определить  коли-
чество  основных  популяций  лимфоцитов:  Т-клет-
ки — CD3, В-клетки — CD19, натуральные киллеры 
(NK)  —  CD3-CD16+CD  56+,  субпопуляции  Т-лим-
фоцитов (Т-хелперы CD3+CD4+, Т-цитотоксические 
CD3+CD8+ и их соотношение) . Эти клетки представ-
ляют собой каркас иммунной системы, нормальные 
значения  которых  стандартизированы .  Их  суще-
ственное отклонение от нормы сочетается с клини-
кой тяжелой иммунопатологии, прежде всего имму-
нодефицитных состояний [6] .

2 .  Активированные  лимфоциты  с  фенотипом  CD69+, 
CD3+HLA-DR+,  CD8+CD38+,  CD19+CD38+ .  Тест 
отражает  функциональное  состояние  активирован-
ных Т- и В-лимфоцитов и рекомендован для контро-
ля течения заболевания и контроля иммунотерапии 
при  воспалительных  заболеваниях .  Уровень  этих 
клеток  повышен  при  хронических  аутоиммунных 
и аутовоспалительных синдромах .
«минорные» 

3 .  Так 

называемые 

субпопуляции, 
уровень  которых  в  норме  колеблется  в  преде-
лах  1–3%  [7] .  Среди  них  встречаются  Т-клетки 
с  необычным  «тимоцитарным»  фенотипом  CD3+ 
CD4- CD8- . Эти Т-клетки, имеющие особый анти-
генраспознающий  рецептор  (ТкР  гамма/дельта), 
принадлежат  к  лимфоцитам  врожденного  имму-
нитета, которые могут находиться в активирован-
ном состоянии длительное время и таким образом 
поддерживать хроническое иммунное воспаление . 
Хотя их процент от общего лимфоцитарного пула 
невелик  (1–2%),  у  некоторых  больных  РА,  имею-
щих внесуставные проявления и высокий титр рев-
матоидного  фактора,  их  содержание  в  крови  мо-
жет возрастать в несколько раз, достигая 10 и даже 
20% . Содержание зрелых Т-лимфоцитов при этом 
снижается .

И наконец, нужно сказать, что в последнее время им-
мунологи  создали  действенные  лабораторные  методы 
оценки функции тимуса in vivo, связанные с определени-

ем  фенотипа  и  генетических  маркеров  Т-клеток,  недав-
но  покинувших  вилочковую  железу,  —  «недавних  тими-
ческих  эмигрантов»  [8] .  Эти  клетки  также  принадлежат 
к  «минорным»  Т-клеточным  субпопуляциям  и  имеют 
особый  рецепторный  фенотип  (CD4+CD31+),  а  также 
высокий  уровень  Т-рецепторных  эксцизионных  колец 
(ТРЭК) — эписомальных фрагментов ДНК, образующихся 
при реаранжировке генов альфа-цепи Т-клеточного рецеп-
тора . Эти кольца определяются с помощью полимеразной 
цепной реакции . Высокое содержание ТРЭК свойственно 
лишь  «недавним  тимическим  эмигрантам» .  У  младенцев, 
детей и подростков уровень ТРЭК в лимфоцитах высок [9] . 
Это  послужило  основанием  для  использования  ТРЭК 
при оценке результатов неонатальной тимэктомии . Одна-
ко факты свидетельствуют, что у здоровых взрослых лиц, 
включая  пожилых,  уровень  ТРЭК  в  лимфоцитах  крови 
поддается определению, хотя он в несколько раз меньше, 
чем у детей . Таким образом, сохранность или нарушение 
процессов  созревания  Т-лимфоцитов  в  тимусе  при  си-
стемных ЗСТ могут быть действенно подтверждены у че-
ловека in vivo с помощью лабораторных методик . На наш 
взгляд,  это  создает  условия  для  восстановления  морфо-
функционального принципа оценки работы иммунной си-
стемы в целом .

Литература
1.  Rose  H.M.,  Ragan  C.  Differential  agglutination  of  normal  and  sensitized  sheep 
erythrocytes by sera of patients with rheumatoid arthritis // Proceedings of the Society 
for Experimental Biology and Medicine. 1948. Vol. 68(1). P.1–6.
2. Харченко В.П., Саркисов Д.С., Ветшев П.С. и др. Болезни вилочковой железы. 
М. 1998. С.115–118 [Xarchenko V.P., Sarkisov D.S., Vetshev P.S i dr. Bolezni vilochkovoj 
zhelezy. M. 1998. S.115–118 (in Russian)].
3. Головизнин М.В. «Перифериализация» процессов Т-клеточной селекции Т-лим-
фоцитов  как  причина  развития  аутоиммунных  заболеваний  //  Иммунология. 
1993. №5. С.4–8 [Goloviznin M.V. «Periferializaciya» processov T-kletochnoj selekcii 
T-limfocitov kak prichina razvitiya autoimmunnyx zabolevanij // Immunologiya. 1993. 
№5. S.4–8 (in Russian)].
4. Козлов И.Г. CD-маркеры. Узнай лицо в толпе. Проточная цитометрия. [Элек-
тронный  ресурс].  URL:  https://internist.ru/video/detail/26316/  (дата  обращения: 
01.10.2018)  [Kozlov  I.G.  CD-markery.  Uznaj  liczo  v  tolpe.  Protochnaya  citometriya. 
[Elektronnyj resurs]. URL: https://internist.ru/video/detail/26316/ (data obrashheniya: 
01.10.2018) (in Russian)].
5. Лебедев К.А., Понякина И.Д. Иммунограмма в клинической практике. М.: Нау-
ка. 1990. 224 с. [Lebedev K.A., Ponyakina I.D. Immunogramma v klinicheskoj praktike. 
M.: Nauka. 1990. 224 s. (in Russian)].
6. Хайдуков С.В., Байдун Л.А., Зурочка А.В., Тотолян А.А. Стандартизованная 
технология. Исcледование субпопуляционного состава лимфоцитов перифери-
ческой  крови  с  применением  проточных  цитофлюориметров-анализаторов  // 
Медицинская иммунология. 2012. Т.14(3). С.255–268 [Xajdukov S.V., Bajdun L.A., 
Zurochka  A.V.,  Totolyan  A.A.  Standartizovannaya 
texnologiya.  Iscledovanie 
subpopulyacionnogo  sostava 
limfocitov  perifericheskoj  krovi  s  primeneniem 
protochnyx  citoflyuorimetrov-analizatorov  //  Medicinskaya  immunologiya.  2012. 
T.14(3). S.255–268 (in Russian)].
7. Хайдуков С.В., Зурочка А.В., Тотолян А.А., Черешнев В.А. Основные и малые 
популяции лимфоцитов периферической крови человека и их нормативные зна-
чения (методом многоцветного цитометрического анализа) // Медицинская им-
мунология. 2009. №11 (2–3). С.227–238 [Xajdukov S.V., Zurochka A.V., Totolyan A.A., 
Chereshnev  V.A.  Osnovnye  i  malye  populyacii  limfocitov  perifericheskoj  krovi 
cheloveka i ix normativnye znacheniya (metodom mnogoczvetnogo citometricheskogo 
analiza) // Medicinskaya immunologiya. 2009. №11(2–3). S.227–238 (in Russian)].
8.  Ярилин  А.А.,  Донецкова  А.Д.  Т-клетки  —  недавние  эмигранты  из  тимуса  // 
Иммунология. 2012. Т.33(6). С.326–334 [Yarilin A.A., Doneczkova A.D. T-kletki — 
nedavnie emigranty iz timusa // Immunologiya. 2012. T.33(6). S.326–334 (in Russian)].
9.  Донецкова  А.Д.,  Шарова  Н.И.,  Никонова  М.Ф.  и  др.  Динамика  перестройки 
генов  Т-клеточного  рецептора  и  эмиграции  Т-лимфоцитов  из  тимуса  в  период 
пострадиационного восстановления // Радиационная биология. Радиоэкология. 
2013. Т.53(6). С.575–582 [Doneczkova A.D., Sharova N.I., Nikonova M.F. i dr. Dinamika 
perestrojki genov T-kletochnogo receptora i emigracii T-limfocitov iz timusa v period 
postradiacionnogo vosstanovleniya // Radiacionnaya biologiya. Radioe`kologiya. 2013. 
T.53(6). S.575–582 (in Russian)].

98

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыПринципы ведения пациентов 
с глюкокортикоидным остеопорозом

К.м.н. И.Б. Башкова1, профессор И.В. Мадянов1,2

1 ФГБОУ ВО «ЧГУ им. И.Н. Ульянова», Чебоксары
2 БУ «РКБ» Минздрава Чувашии, Чебоксары

РЕЗЮМЕ
Остеопороз (ОП) и связанные с ним переломы костей — одно из серьезных осложнений терапии пероральными глю-
кокортикоидами (ГК). ГК оказывают прямое действие на клетки костной ткани. Потеря костной массы наиболее 
выражена в первые 3–6 мес. от начала приема ГК, в дальнейшем ее снижение замедляется, но продолжается в те-
чение всего периода гормональной терапии. Снижение минеральной плотности кости (МПК) неминуемо ведет к по-
вышенному риску остеопоротических переломов. В статье отражены современные подходы к предупреждению и ле-
чению глюкокортикоидного ОП. Представлены критерии выявления среди пациентов, получающих ГК, лиц высокого 
риска развития глюкокортикоидного ОП с целью своевременного и адекватного проведения первичной профилактики 
остео поротических переломов. Препаратами первой линии терапии являются бисфосфонаты и терипаратид. Учи-
тывая, что ГК способствуют нарушению метаболизма витамина D, в частности снижению процессов гидроксили-
рования  кальциферола,  делается  акцент  на  целесообразность  использования  в  комплексном  лечении  ОП  активных 
метаболитов витамина D, среди которых предпочтение отдается альфакальцидолу. Показано, что альфакальцидол 
продемонстрировал свою эффективность в качестве терапии при глюкокортикоидном ОП.
Ключевые слова: глюкокортикоиды, глюкокортикоидный остеопороз, переломы, витамин D, активные метаболиты 
витамина D, альфакальцидол.
Для цитирования: Башкова И.Б., Мадянов И.В. Принципы ведения пациентов с глюкокортикоидным остеопорозом //  
РМЖ. 2018. № 12(II). С. 99–102.

ABSTRACT
Principles of management of patients with glucocorticoid osteoporosis
I.B. Bashkova1, I.V. Madyanov1,2

1 Ulyanov Chuvash State University, Cheboksary
2 Republican Clinical Hospital, Cheboksary

Osteoporosis (OP) and related bone fractures are one of the serious complications of oral glucocorticoid (GC) therapy. GCs have 
a direct effect on bone tissue cells. The loss of bone mass is most pronounced in the first 3–6 months from the start of the GC 
regimen, in the future its decline occurs more slowly, but it continues during the entire period of hormonal therapy. A decrease in 
bone mineral density inevitably leads to an increased risk of osteoporotic fractures. The article reflects the modern approaches 
to the prevention and treatment of glucocorticoid OP. Detection criteria among patients receiving GCs, persons with a high risk 
of developing glucocorticoid OP are presented for the purpose of timely and adequate primary prevention of osteoporotic frac-
tures. The first-line drugs are bisphosphonates and teriparatide. Considering that GSs contribute to the metabolic disturbance 
of vitamin D, in particular, to the reduction of calciferol hydroxylation processes, an emphasis is placed on the expediency of 
using active vitamin D metabolites in a comprehensive treatment of OP, where the preference is given to alfacalcidol. It has been 
shown that alfacalcidol has demonstrated its effectiveness as a therapy of glucocorticoid OP.
Key words: glucocorticoids, glucocorticoid osteoporosis, fractures, vitamin D, active metabolites of vitamin D, alfacalcidol.
For citation: Bashkova I.B., Madyanov I.V. Principles of management of patients with glucocorticoid osteoporosis // RMJ. 2018. 
№ 12(II). P. 99–102.

В 2018 г .  исполнилось  70  лет  успешному  применению 

глюкокортикоидов  (ГК)  в  ревматологической  прак-
тике . Мощное противовоспалительное действие, спо-
собствующее достижению в относительно короткие сроки 
значимых клинических результатов, обеспечили этим пре-
паратам популярность при лечении многих ревматических 
заболеваний .

Вместе с тем многочисленные наблюдения за пациента-
ми, находящимися на терапии ГК, показывают, что их исполь-

зование, особенно в больших дозах и/или в течение длитель- 
ного  периода,  в  большинстве  случаев  сопровождается  су-
щественным риском серьезных побочных эффектов, в част-
ности  вторичного  (глюкокортикоидного)  остеопороза  (ОП) 
и ассоциированных с ним патологических переломов [1–3] .
ГК оказывают прямое действие на клетки костной тка-
ни .  Причем  преобладание  процессов  остеокластогенеза 
над  остеобластогенезом,  уменьшение  образования  ор-
ганического  матрикса  кости  наблюдаются  уже  в  нача-

99

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыОбзоры

Ревматология

ле  курса  терапии  ГК  [4] .  Потеря  костной  массы  наибо-
лее  выражена  в  первые  3–6  мес .  от  начала  приема  ГК, 
в  дальнейшем  она  снижается  медленнее,  но  продолжа-
ется в течение всего периода гормональной терапии [5] . 
Снижение МПК неминуемо ведет к повышенному риску 
остеопоротических  переломов .  Так,  в  ряде  исследова-
ний было показано, что остеопоротические переломы раз-
виваются  у  каждого  пятого  пациента,  принимающего 
пероральные  ГК  на  протяжении  года,  а  через  5–10  лет 
непрерывной  терапии  ГК  доля  пациентов  с  патологи-
ческими  переломами  возрастает  до  50%  [6] .  Увеличе-
ние риска переломов на фоне длительного перорально-
го  приема  ГК  наблюдается  во  всех  возрастных  группах 
и  не  имеет  гендерных  различий  [7] .  Примечателен  тот 
факт, что переломы, ассоциированные с глюкокортико-
идным ОП, случаются при более высоких значениях МПК, 
нежели переломы при постменопаузальном ОП .

Переломы костей скелета могут иметь различную лока-
лизацию — позвонки, проксимальный отдел бедренной ко-
сти, кости предплечья, ребра, диафизы длинных трубчатых 
костей,  однако  наиболее  высок  риск  остеопоротических 

переломов позвонков, которые чаще всего протекают бес-
симптомно и выявляются при целенаправленном рентгено-
графическом исследовании [8, 9] .

Нет  абсолютно  безопасной  дозы  ГК,  тем  не  менее 
определенная  зависимость  между  риском  переломов 
и  дозой  ГК  существует .  К  примеру,  относительный  риск 
компрессионных  переломов  тел  позвонков  повышается 
в 1,5 раза при приеме ГК в суточной дозе менее 2,5 мг/сут, 
в 2,59 раза — при дозе от 2,5 до 7,5 мг/сут, в 5,18 раза — 
при дозе 7,5 мг/сут и более [8, 10] .

Быстрая  потеря  костной  массы,  увеличение  риска 
переломов  костей  уже  на  ранних  сроках  лечения  дик-
туют  необходимость  выявления  среди  пациентов,  по-
лучающих  ГК,  лиц  высокого  риска  развития  глюкокор-
тикоидного  ОП  с  целью  своевременного  и  адекватного 
проведения  первичной  профилактики  остеопоротиче-
ских  переломов .  При  планировании  длительной  (3  мес . 
и  более)  терапии  ГК  хорошим  подспорьем  в  определе-
нии групп высокого риска переломов служит обследова-
ние пациентов в соответствии с рекомендациями, пред-
ставленными в таблице 1 .

Таблица 1. Оценка анамнестических, клинических и инструментальных данных для определения риска развития ОП
Клинико-анамнестические данные
Наличие сопутствующих заболеваний

Учитываются заболевания, наличие которых сопряжено с развитием вторичного ОП

Наличие переломов в анамнезе

Учитываются локализация и уровень травмы

Семейный анамнез ОП и переломов проксималь-
ного отдела бедра у родителей

Отягощенная наследственность рассматривается как самостоятельный фактор риска ОП

Наличие вредных привычек

Ранняя менопауза у женщин

Суточная доза пероральных ГК

Табакокурение и злоупотребление алкоголем 

Прекращение менструаций в возрасте до 45 лет

Доза ГК ≥7,5 мг/сут в преднизолоновом эквиваленте является показанием для назначения антиостеопо-
ротического лечения

Длительность приема ГК

Прием ГК на протяжении 3 мес. и более

Суточное потребление кальция 
с продуктами питания
Данные физикального осмотра
Измерение роста и массы тела

Выявление признаков, указывающих 
на высокую вероятность компрессионных 
переломов позвонков
Риск падений
Проведение теста «Встань и иди» 
(встать со стула, пройти 3 м и вернуться обратно)
10-летний абсолютный риск переломов

Оценка 10-летнего абсолютного риска переломов 

Лабораторные данные
Биохимический анализ крови

Протеинограмма
Инструментальные данные
Рентгенография грудного и поясничного отделов 
позвоночника в боковой проекции

Двуэнергетическая рентгеновская абсорбциоме-
трия поясничного отдела позвоночника и прокси-
мального отдела бедра

Суточное потребление кальция (мг) = кальций из молочных продуктов (мг) + 350 мг кальция (среднее 
потребление кальция с другими продуктами питания)

Индекс массы тела менее 20 кг/м2 или вес менее 57 кг рассматриваются как фактор риска ОП 

– Снижение роста на 2 см и более за 1–3 года или на 4 см и более по сравнению с возрастом в 25 лет;
– выраженный грудной кифоз (расстояние «затылок – стена» более 5 см);
– расстояние между нижними ребрами и крылом подвздошной кости составляет ширину 2 пальцев и менее

В норме время, затрачиваемое на выполнение теста, составляет менее 10 с

Применяется только у мужчин 50 лет и старше и у женщин в постменопаузе начиная с 40 лет.
На основании определения 10-летнего абсолютного риска основных остеопоротических переломов 
оценивается порог вмешательства1

Определение уровня кальция, фосфора, креатинина и активности щелочной фосфатазы в крови

По показаниям (у пациентов с переломами тел позвонков)

Рекомендуется к выполнению для выявления остеопоротических деформаций позвонков, а также 
для дифференциальной диагностики с другими заболеваниями костной ткани

По возможности должна проводиться всем больным, которым планируется или уже проводится дли-
тельная терапия ГК

1 Доступно: http://www.osteoporoz.ru/content/view/891/113

100

 РМЖ, 2018 № 12 ( I

I )

Ревматология

Обзоры

У пациентов, принимающих пероральные ГК, основани-
ем для подозрения на глюкокортикоидный ОП является на-
личие в анамнезе низкоэнергетического перелома, а также 
снижение Т-критерия более чем на 1,5 стандартного откло-
нения (у мужчин 50 лет и старше и у женщин в постменопа-
узе) при измерении МПК .

При  отсутствии  указаний  в  анамнезе  на  перенесенный 
низкоэнергетический перелом, а также при недоступности 
остеоденситометрии у женщин в постменопаузе и мужчин 
в  возрасте  50  лет  и  старше  проводится  расчет  10-летней 
вероятности  переломов  по  FRAX  с  учетом  поправочно-
го  коэффициента .  Так,  при  приеме  пациентами  ГК  в  дозе 
7,5 мг/сут и более в преднизолоновом эквиваленте попра-
вочный  коэффициент  для  10-летнего  абсолютного  риска 
(АР)  основных  остеопоротических  переломов  составляет 
1,15,  для  АР  переломов  проксимального  отдела  бедра  — 
1,2 . В случае приема суточной дозы ГК 2,5–7,5 мг риск со-
ответствует рассчитанному по FRAX [11] .

Если  пересечение  параметров  возраста  и  10-летнего 
АР  основных  остеопоротических  переломов  приходится 
на «красную зону» (т . е . выше порога вмешательства), диа-
гностируют вероятный ОП [12] .

Дозу  пероральных  ГК  в  процессе  лечения  следует  ре-
гулярно пересматривать . Необходимо стремиться к мини-
мальным эффективным дозам и по возможности снижать 
их вплоть до полной отмены .

В  целях  снижения  последствий  отрицательного  влия-
ния  ГК  на  кость  рекомендуются  увеличение  потребления 
продуктов,  богатых  кальцием  и  витамином  D,  поддержа-
ние  нормальной  массы  тела,  регулярное  выполнение  фи-
зических упражнений, отказ от вредных привычек . Важно 

оптимизировать потребление кальция (1200–1500 мг/сут) 
и  витамина  D  (800–1000  МЕ/сут) .  Желаемый  уровень 
25 (ОН) D в сыворотке крови должен быть не ниже 20 нг/мл 
(50  нмоль/л),  оптимальный  уровень  —  не  ниже  30  нг/мл 
(75 нмоль/л) [12] .

При  высоком  риске  падений  требуется  принятие  мер, 
направленных на его снижение . Они могут включать кор-
рекцию зрения, оптимизацию домашней обстановки с це-
лью  уменьшения  вероятности  получения  травм .  Важно 
обучить  пациента  правильному  стереотипу  движений, 
пользованию  тростью,  рекомендовать  ношение  устойчи-
вой обуви на низком каблуке, регулярное выполнение фи-
зических  упражнений,  направленных  на  улучшение  коор-
динации движений и тренировку равновесия .

Показанием  для  назначения  противоостеопоротиче-
ской  терапии  женщинам  детородного  возраста  и  мужчи-
нам моложе 50 лет, которым планируется или проводится 
длительная (≥3 мес .) терапия ГК, является наличие низко-
энергетических переломов в анамнезе . В остальных случаях 
у этой категории пациентов решение вопроса о назначении 
патогенетической терапии носит индивидуальный характер 
на  основании  данных  МПК  (Z-критерий  ≤2,0  стандартных 
отклонений) с учетом всех факторов риска .

Женщинам  в  постменопаузе  и  мужчинам  в  возрасте 
50  лет  и  старше,  которым  планируется  или  проводится 
длительная (≥3 мес .) терапия ГК, обязательное назначение 
противоостеопоротической терапии показано в случае вы-
явления хотя бы одного из нижеперечисленных критериев:
 – возраст 70 лет и старше (уровень доказательности А);
 – низкоэнергетические 
анамнезе 
или на фоне приема ГК (уровень доказательности А);

переломы 

в 

 РМЖ, 2018 № 12 ( I

I )

101

 – прием высоких доз ГК (≥7,5 мг/сут в преднизолоно-

вом эквиваленте) (уровень доказательности D);

 – при  измерении  МПК  Т-критерий  ≤1,5  стандартного 

отклонения (уровень доказательности В);

 – высокий 10-летний АР переломов по FRAX, превы-
шающий порог вмешательства (уровень доказатель-
ности D) [3] .

В лечении пациентов с глюкокортикоидным ОП препа-
ратами  первой  линии  являются  бисфосфонаты  и  терипа-
ратид . Противоостеопоротические препараты назначаются 
как с целью профилактики развития, так и с целью лечения 
уже имеющегося ОП .

Для  лечения  глюкокортикоидного  ОП  используют-
ся  те  же  режимы  дозирования  препаратов,  что  и  при 
пост менопаузальном  ОП .  Рекомендуется  еженедельный 
пероральный прием алендроната в дозе 70 мг/нед или ри-
зедроновой кислоты 35 мг/нед, или однократное в год вну-
тривенное  инфузионное  введение  золедроновой  кислоты 
(5  мг/год) .  Для  пероральных  бисфосфонатов  продолжи-
тельность терапии составляет 5 лет, для парентеральных — 
3 года (в случае если непрерывное лечение системными ГК 
сохраняется все эти годы) .

При  ежедневном  подкожном  введении  терипаратида 
в дозе 20 мкг/сут максимальная непрерывная длительность 
лечения составляет 24 мес .

Наряду с прямым влиянием ГК на клетки костной ткани 
препараты также снижают абсорбцию кальция в кишечни-
ке и его реабсорбцию в канальцах почек, повышают экскре-
цию  кальция  с  мочой .  Совокупность  описанных  механиз-
мов  приводит  к  развитию  вторичного  гиперпаратиреоза, 
что еще в большей степени усиливает костную резорбцию . 
Кроме  того,  было  показано,  что  ГК  снижают  продукцию 
остеопротегерина  и  увеличивают  образование  RANK-ли-
ганда  [13] .  Подавление  ГК  секреции  половых  гормонов 
(эстрогена у женщин и тестостерона у мужчин) также спо-
собствует усилению костной резорбции . В супрафизиоло-
гических концентрациях ГК подавляют экспрессию рецеп-
торов к витамину D (VDR — vitamin D-receptor) в органах 
и тканях, тем самым ухудшая нервно-мышечную проводи-
мость и приводя к повышенному риску падений [14] . Все 
перечисленное служит основанием для включения в ком-
плекс лечебных мероприятий при глюкокортикоидном ОП 
препаратов кальция и витамина D .

Что  касается  витамина  D,  то  он  может  приниматься 
как  в  нативной,  так  и  в  активированных  формах .  Допол-
нительным аргументом в пользу использования последних 
служит то, что ГК через снижение процессов гидроксили-
рования кальциферола способны снизить образование ак-
тивных метаболитов витамина D .

Из активных метаболитов витамина D при лечении глю-
кокортикоидного ОП, судя по литературным данным [15–
19], более предпочтительным является альфакальцидол — 
1α(ОН)D3 .

При  попадании  в  организм  альфакальцидол  прохо-
дит  этап  гидроксилирования  в  печени  под  воздействием 
25-гидроксилазы  и  превращается  в  другой  активный  ме-
таболит — D-гормон или кальцитриол (1α,25(ОН)2D3) . Свя-
зывание  кальцитриола  с  VDR  в  органах-мишенях,  прежде 
всего в кишечнике, почках, костях, паращитовидных желе-
зах, приводит к повышению абсорбции кальция и фосфора 
в  кишечнике,  увеличению  реабсорбции  кальция  в  почках, 
подавлению костной резорбции и стимулированию косте-
образования, что сопровождается повышением МПК .

Одним из преимуществ использования альфакальцидо-
ла по сравнению с кальцитриолом является то, что при его 
применении  наблюдается  меньший  риск  развития  гипер-
кальциемии, обусловленный тем, что, попадая в кишечник 
и всасываясь в кровь в неактивной форме, альфакальцидол 
не  приводит  к  резкому  повышению  содержания  кальция 
в крови, в отличие от кальцитриола [17, 18] .

Альфакальцидол  используется  в  лечении  первичного 
и вторичного ОП, а также у больных с хроническими забо-
леваниями  почек,  у  которых  нарушено  1α-гидроксилиро-
вание витамина D3 .

Альфакальцидол  продемонстрировал  свою  эффектив-
ность в качестве монотерапии при глюкокортикоидном ОП . 
Так, в 3-летнем исследовании J .D . Ringe et al . было показано, 
что прием 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция в сут-
ки был более эффективен, чем прием 1000 МЕ витамина D3 
и  500  мг  кальция  пациентами,  длительно  принимавшими 
системные ГК . Достоверно больший прирост МПК как в по-
ясничном  отделе  позвоночника,  так  и  в  шейке  бедренной 
кости наблюдался в группе больных, принимавших альфа-
кальцидол, по сравнению с пациентами, в лечении которых 
использовался  нативный  витамин  D  (+2,4%  против  -0,8% 
(р<0,0001) и +1,2% против +0,8% (р<0,006) соответственно) . 
Снижение риска переломов позвонков и вневертебральных 
переломов  оказалось  существенно  выше  в  группе  пациен-
тов,  принимавших  альфакальцидол  [15],  схожие  результа-
ты были показаны и в ряде других исследований [16, 20] .

Как известно, одной из причин возникновения перело-
мов при ОП являются падения . Показано, что на фоне при-
менения альфакальцидола у пожилых пациентов с возраст-
ным  снижением  клиренса  креатинина  (менее  65  мл/мин) 
число  больных,  подверженных  падениям,  сокращалось 
на 74% (р=0,019) . Кроме того, альфакальцидол по сравне-
нию с нативным витамином D в большей степени оказывает 
позитивное влияние на увеличение мышечной массы и мы-
шечной  силы,  что,  в  свою  очередь,  способствует  улучше-
нию нервно-мышечной проводимости [21–23] .

Начинать  лечение  альфакальцидолом  рекомендуется 
с минимальной дозы (0,25–0,5 мкг/сут), контролируя 1 раз 
в неделю содержание кальция и фосфора в плазме крови . 
Дозу препарата можно повышать на 0,5 мкг/сут до стаби-
лизации биохимических показателей .

Лечение  ОП  должно  продолжаться  столько,  сколько 
длится терапия ГК . При отмене пероральных ГК возможно 
прекращение лечения противоостеопоротическими препа-
ратами  [12] .  После  отмены  ГК  возможны  спонтанное  по-
вышение МПК, снижение риска переломов, однако не до-
стигающее популяционного уровня [1, 7], что необходимо 
учитывать при ведении больных, имеющих в анамнезе глю-
кокортикоидную терапию .

Литература
1. Van Staa T.P., Leufkens H.G., Cooper C. The epidemiology of corticosteroid-induced 
osteoporosis: a meta-analysis // Osteoporos Int. 2002. Vol. 10. P. 777–787. DOI: 10.1007/
s001980200108.
2.  Торопцова Н.В. Обзор  клинических  рекомендаций  Американской  коллегии 
ревматологов (ACR) по профилактике и лечению глюкокортикоидного остеопо-
роза // Научно-практическая ревматология. 2018. № 56 (2). С. 144–151 [Toropcova 
N.V. Obzor klinicheskih rekomendacij Amerikanskoj kollegii revmatologov (ACR) po 
profilaktike i lecheniyu glyukokortikoidnogo osteoporoza // Nauchno-prakticheskaya 
revmatologiya. 2018. № 56 (2). S.144–151 (in Russian)].
3. Остеопороз: руководство для врачей / под ред. О.М. Лесняк. М.: ГЭОТАР-Ме-
диа, 2016. 464 с. [Osteoporoz: rukovodstvo dlya vrachej / pod red. O.M. Lesnyak. M.: 
GEHOTAR-Media, 2016. 464 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

102

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияОбзорыОптиконевромиелит (синдром Девика) — 
редкий вариант поражения нервной системы 
при системной красной волчанке

Е.С. Виноградова1, к.м.н. П.И. Новиков2, д.м.н. С.В. Моисеев1,2

1 Факультет фундаментальной медицины МГУ, Москва
2 Клиника нефрологии, внутренних и профессиональных болезней им. Е.М. Тареева  
  УКБ № 3, Первый МГМУ им. И.М. Сеченова, Минздрава России  
  (Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Оптиконевромиелит, или синдром Девика — это воспалительное демиелинизирующее заболевание центральной 
нервной системы, поражающее преимущественно зрительный нерв и спинной мозг. В 50–70% случаев определя-
ется ассоциация с системными заболеваниями соединительной ткани, такими как системная красная волчанка, 
болезнь Шегрена и др. В этом случае остается открытым вопрос о вторичном характере болезни. Клиническая 
картина характеризуется сочетанием синдромов оптического неврита и продольно-поперечного миелита. Для 
диагностики используются визуализирующие методы, такие как оптическая когерентная томография, метод 
вызванных потенциалов, магнитно-резонансная томография. В настоящее время ключевым методом постанов-
ки верного диагноза является обнаружение специфического серологического маркера — антител к аквапорину-4 
(NMO-IgG), титр которых коррелирует с активностью заболевания и помогает проведению дифференциальной 
диагностики.  Выявление  синдрома  Девика  в  сочетании  с  ревматическими  заболеваниями  определяет  тактику 
более  активного  иммуносупрессивного  лечения.  В  статье  приводится  описание  клинического  случая  молодой 
пациентки  с  системной  красной  волчанкой  и  синдромом  Девика.  Прогноз  и  тяжесть  заболевания  определяло 
наличие оптиконевромиелита. В качестве индукционной терапии использовались сверхвысокие дозы глюкокор-
тикоидов,  циклофосфамид  с  заменой  на  азатиоприн  в  качестве  поддерживающего  лечения  с  положительным 
клинико-лабораторным ответом.
Ключевые слова: оптиконевромиелит, синдром Девика, аутоиммунная патология, системная красная волчанка, ан-
титела к аквапорину-4, аквапорин-ассоциированные синдромы, демиелинизирующие заболевания центральной нерв-
ной системы.
Для цитирования: Виноградова Е.С., Новиков П.И., Моисеев С.В. Оптиконевромиелит (синдром Девика) — редкий вари-
ант поражения нервной системы при системной красной волчанке // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 103–106.

ABSTRACT
Neuromyelitics optica (Devic’s syndrome) is a rare variant of the nervous system impairment  
in systemic lupus erythematosus
E.S. Vinogradova1, P.I. Novikov2, S.V. Moiseev1,2

1 Faculty of Fundamental Medicine of the Moscow State University, Moscow
2 Tareev Clinic of Nephrology, Internal and Occupational Diseases, University Clinical Hospital No.3,  
  Sechenov University, Moscow

Neuromyelitics optica or Devic’s syndrome is an inflammatory demyelinating disease of the central nervous system, affecting 
mainly the optic nerve and spinal cord. In 50–70% of cases, association with systemic diseases of the connective tissue, such 
as systemic lupus erythematosus, Sjogren disease, and others, is determined. In this case, the question of the secondary nature 
of the disease remains open. The clinical picture is characterized by a combination of optic neuritis syndromes and/or longi-
tudinal-transverse myelitis. Imaging methods are used for diagnostics, such as optical coherence tomography, event-related 
potentials method, magnetic resonance imaging. At present, the key method of making the correct diagnosis is the detection of 
a specific serological marker — antibodies to aquaporin-4 (NMO-IgG), the titer of which correlates with disease activity and 
helps the differential diagnosis. Detection of Devic’s syndrome in combination with rheumatic diseases determines the tactics 
of more active immunosuppressive treatment. The article describes the clinical case of a young patient with systemic lupus ery-
thematosus and Devic’s syndrome. The prognosis and severity of the disease determined the presence of neuromyelitics optica. 
As induction therapy, ultrahigh doses of glucocorticosteroids, cyclophosphamide replaced with azathioprine as a supportive 
treatment with a positive clinical and laboratory response were used.
Key  words:  neuromyelitics  optica,  Devic’s  syndrome,  autoimmune  pathology,  systemic  lupus  erythematosus,  antibodies  to 
aquaporin-4, aquaporin-associated syndromes, demyelinating diseases of the central nervous system.
For citation: Vinogradova E.S., Novikov P.I., Moiseev S.V. Neuromyelitics optica (Devic’s syndrome) is a rare variant of the 
nervous system impairment in systemic lupus erythematosus // RMJ. 2018. № 12(II). P. 103–106.

103

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборОптиконевромиелит  (ОМ)  относится  к  группе  воспа-

лительных  демиелинизирующих  заболеваний  цен-
тральной  нервной  системы  (ЦНС)  и  является  вто-
рым по частоте после рассеянного склероза . При ОМ очаги 
воспаления  и  повреждения  миелина  затрагивают  почти 
исключительно оптический нерв и спинной мозг (попереч-
ный миелит на уровне грудных, реже — шейных сегментов) . 
ОМ  чаще  встречается  у  лиц  африканского  и  азиатского 
происхождения .  Распространенность  ОМ  среди  европео-
идов  составляет  0,3–4,4  человека  на  100  000  населения . 
Возраст  дебюта  варьирует  со  снижением  заболеваемости 
после 50 лет . Женщины болеют гораздо чаще (85% случа-
ев), чем мужчины . Довольно часто ОМ (50–70%) сочетается 
с  другими  аутоиммунными  заболеваниями  —  синдромом 
Шегрена, системной красной волчанкой (СКВ), аутоиммун-
ным тиреоидитом и др . [1] .

В 1894 г . E . Devic и его ученик F . Gault предложили выделить 
ОМ в отдельную нозологическую форму, при которой очаги 
воспаления и повреждения миелина затрагивали главным об-
разом оптический нерв и спинной мозг (попе речный миелит 
на уровне грудных, реже — шейных сегментов) [2] . В 2004 г . 
V . Lennon et al . была доказана аутоиммун ная природа болез-
ни путем обнаружения сывороточных аутоантител NMO-IgG 
(neuromyelitis optica — Immunoglobulin G) . В настоящее вре-
мя  ОМ  —  единственное  демиелинизирующее  заболевание, 
при котором выявлен специфический биомаркер . В основе 
патогенеза заболевания лежит селективная связь NMO-IgG 
с аквапорином-4, одним из основных белков водных каналов 
ЦНС, локализующихся в ножках астроцитов, образующих ге-
матоэнцефалический барьер (ГЭБ) . Наибольшая концентра-
ция аквапорина-4 в ЦНС отмечена в сером веществе спинно-
го мозга, гипоталамусе, перивентрикулярных областях . Это 
приводит  к  развитию  воспалительной  реакции,  активации 
системы  комплемента,  повышенной  продукции  воспали-
тельных  цитокинов  (интерлейкинов  ИЛ-17,  ИЛ-8,  грануло-
цитарного  колониестимулирующего  фактора) .  Нарушение 
клеточных механизмов транспорта воды, повреждение ГЭБ 
и  активная  инфильтрация  периваскулярного  пространства 
нейтрофилами  и  эозинофилами  способствуют  развитию 
демиелинизации, сосудистой гиперплазии с гиалинизацией 
стенок капилляров, некрозу олигодендроцитов и нейронов 

С3, С4

NK-лимфоцит

В-лимфоцит

АТ к АП-4

Рецептор к АП-4

Демиелинизация

Гранулоцитарный КСФ
ИЛ-8
ИЛ-17

Нейтрофилы
Эозинофилы
Макрофаги

Гибель астроцитов,
олигодендроцитов
Воспалительная реакция

Рис. 1. Механизм развития аутоиммунной воспалитель-
ной реак ции в клетках гематоэнцефалического барьера 
при оптиконевромиелите Девика.
Примечание: С3, С4 – компоненты системы комплемента, АТ – анти­
тела, АП­4 – аквапорин­4, КСФ –  колониестимулирующий фактор

104

Таблица 1. Особенности клинических проявлений оптико-
невро миелита Девика

Поражение зрительного нерва

Продольно-поперечный миелит

Позитивные зрительные феномены:  
мерцающие огни, пятна или линии

Острое развитие симметричных  
грубых двигательных, чувствитель-
ных и сфинктерных нарушений

Болевой синдром в области орбит

Симптом Лермитта

Квадрантная или битемпоральная ге-
мианопсия, периферические ско-
томы, утрата цветочувствительности

Радикулярные боли, пароксизмаль-
ные тонические мышечные спазмы

При офтальмоскопии: стушеван-
ность, отек, бледность дисков 
зрительных нервов

В 77–88% случаев после атаки мие-
лита наблюдается частичное восста-
новление двигательных функций

В 80% случаев поражение предше-
ствует миелиту

В 80% случаев миелит локализует-
ся в грудном отделе

и  образованию  специфических  полостей  как  в  белом,  так 
и в сером веществе спинного мозга (рис . 1) . Описанные осо-
бенности морфологических изменений в спинном мозге мо-
гут  напоминать  аутоиммунное  воспаление,  протекающее 
по типу васкулита [3] .

Клиническая  картина  характеризуется 

сочетанием 
синдромов  оптического  неврита  и  продольно-попереч-
ного  миелита  (табл .  1) .  Типичными  симптомами  миелита 
выступают  мышечная  слабость,  спастичность,  дискоорди-
нация, атаксия, симптом Лермитта (ощущение удара током 
при сгибании шеи), задержка мочи, вегетативная дисфунк-
ция, возможны расстройства ниже уровня поражения спин-
ного мозга . Поражения зрительных нервов и спинного мозга 
в некоторых случаях возникают одновременно, но чаще — 
с  интервалом,  который  может  составлять  месяцы,  годы 
и  даже  десятилетия .  Симптоматика  нарастает  в  течение 
нескольких дней, а регрессирует неделями и месяцами, за-
частую с сохранением остаточного неврологического дефи-
цита . В настоящее время допускается, что ОМ может иметь 
как монофазный, так и ремиттирующий тип течения [4] .

Для  диагностики  оптического  неврита  используются 
оптическая  когерентная  томография  (показывает  истон-
чение  ретинальных  волокон),  вызванные  потенциалы  (за-
медление  проведения  по  данным  зрительных  вызванных 
потенциалов  вплоть  до  полного  отсутствия  ответа),  маг-
нитно-резонансная томография (МРТ) (в острую фазу мо-
жет наблюдаться отечность зрительного нерва и накопле-
ние им контрастного вещества) .

МРТ спинного мозга, выполненная в острую фазу миели-
та, позволяет выявить обширный непрерывный очаг пораже-
ния спинного мозга, который распространяется по длинни-
ку более чем на 3 позвоночных сегмента, однако отсутствие 
очага или короткие очаги (менее 2 сегментов) могут опреде-
ляться в периоды ремиссий или в отдаленные периоды забо-
левания, когда формируется атрофия спинного мозга .

При МРТ головного мозга на начальных стадиях забо-
левания нормальная картина наблюдается у 55–84% паци-
ентов  с  ОМ,  однако  возможно  появление  очагов  в  белом 
веществе  при  развитии  заболевания  (рис .  2)  [5] .  Цере-
бральные очаги по своей локализации имеют предрасполо-
женность к тем участкам головного мозга, где отмечается 
высокий уровень иммунореактивности к аквапорину-4 (ги-
поталамус, ствол головного мозга, III и IV желудочки) [6] .

Ключевым методом диагностики является обнаружение 
серологического маркера — антител к аквапорину-4 (NMO-

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборРис. 2. МРТ головного (A-D) и спинного (E, F) мозга: A, B, E — острая фаза воспаления; C, D, F — ремиссия [5]

IgG),  чувствительность  75%,  специфичность  85–99% .  Уро-
вень  антител  к  аквапорину-4  коррелирует  с  активностью 
заболевания и снижается при иммуносупрессивной терапии 
и остается низким в течение ремиссии . Показана корреля-
ция титра антител с тяжестью зрительных нарушений [3] .

Прогноз  заболевания  серьезный,  вплоть  до  инвалиди-
зации и летального исхода . При своевременной и адекват-
ной терапии возможно достижение длительных ремиссий, 
пятилетняя выживаемость при ОМ повышается с 68 до 91% .
В  настоящее  время  общепринятого  стандарта  лечения 
синдрома Девика нет . Одним из вариантов лечения является 
применение  препаратов,  частично  блокирующих  В-клетки, 
таких как ритуксимаб . Для лечения атаки миелита и оптиче-
ского неврита применяют высокие дозы кортикостероидов . 
Наряду с этим эффективно использование и плазмафереза . 
Эффективность превентивной иммуномодулирующей тера-
пии у пациентов с ОМ формально не изучена . Терапией вы-
бора считают комбинацию преднизолона и азатиоприна [7] .

клиническое наблюдение

Приводим собственное клиническое наблюдение боль-
ной  оптиконевромиелитом  Девика,  ассоциированным 
с СКВ (см . рис . 3) .

Больная К ., 28 лет, домохозяйка .
В  течение  2013–2014  гг .  в  связи  с  эпизодами  субфе-
брилитета,  одышкой,  персистирующими  рентгенологи-
ческими  признаками  нижнедолевой  инфильтрации  слева, 
устойчивыми  к  антибактериальной  терапии  широкого 
спектра,  наблюдалась  и  получала  противотуберкулезную 
химиотерапию в противотуберкулезном диспансере Хаба-
ровска .  Результаты  многочисленных  бактериологических 
исследований,  полимеразно-цепной  реакции,  бронхо- 
альвеолярного лаважа и кожных туберкулиновых проб (ди-
аскин-тест)  были  отрицательными  на  протяжении  всего 

периода  наблюдения .  В  августе  2014  г .  —  левосторонний 
плеврит, перикардит, лейкоцитопения до 2,3×109/л, повы-
шение маркеров острофазового воспаления (скорость осе-
дания эритроцитов (СОЭ) 52–64 мм/ч, содержание С-реак-
тивного  белка  (СРБ)  3,5N),  впервые  выявлены  антитела 
к нативной ДНК . В ноябре 2014 г . возникли жалобы на го-
ловные боли, боли при пальпации и движении, ограничение 
подвижности в шейном отделе позвоночника, боли в верх-
нем плечевом поясе, артриты мелких суставов кистей рук . 
В январе 2015 г . при обследовании: ревматоидный фактор 
(РФ)+,  антитела  к  нативной  ДНК  10N,  лейкоцитопения 
2,6×109/л,  СОЭ  55  мм/ч,  СРБ  4N .  Состояние  расценено 
как ревматоидный артрит, проводилась пульс-терапия глю-
кокортикоидами,  далее  назначен  преднизолон  10  мг/сут, 
метотрексат 10 мг/нед . с положительным эффектом . В фев-
рале 2015 г . самостоятельно прекратила прием глюкокор-
тикоидов и метотрексата, на фоне чего отметила внезапное 
выпадение нижней половины поля зрения, а затем полную 
потерю зрения на левый глаз . В марте 2015 г . при МРТ-ис-
следовании головного мозга патологии не выявлено .

В апреле 2015 г . была госпитализирована с диагнозом 
«энцефалопатия  неясной  этиологии» .  Объективно:  созна-
ние  нарушено  до  степени  заторможенности,  ригидность 
затылочных  мышц,  координационные  пробы  не  выполня-
ет, нарушение функции тазовых органов (задержка мочи) . 
МРТ головного мозга: в белом веществе лобных, теменных, 
височных долей выявлены множественные очаги изменен-
ного МР-сигнала (гиперинтенсивные в режиме Т2 и FLAIR, 
изо- и гипоинтенсивные в режиме Т1), полигональной фор-
мы с нечеткими и неровными контурами, сливного харак-
тера,  размерами  от  0,3  до  3,0  см .  При  постконтрастном 
исследовании:  2  супратенториальных  очага  (в  левой  лоб-
ной доле), минимально накапливающих контраст в виде не-
больших очагов на периферии . МРТ шейного, поясничного 
отделов  спинного  мозга:  множественные  интрамедулляр-

105

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборЖенщина, 28 лет

Одышка

Суставной синдром

2014 г.

XI

I

VIII
37,2 °С

IV
37,1 °С

2015 г.
VIII

XII

37,5 °С

2016 г.
XII

III
36,6 °С

Головные боли, нарушение памяти

Потеря зрения

Нарушение тазовых функций

СОЭ (мм/ч) / СРБ
Лейкоциты, 109/л

Иммунология

OS полная

OD частичная

64 / 3,6N

2,3

АТ к ДНК+

55 / 4N

2,6

РФ+

АТ к ДНК++

N

АТ к аквапорину-4

+++

Инструментальные методы

Плеврит,
перикардит

МРТ: очаговое
поражение ГМ и СМ

Диагноз

Терапия

Пневмония?
МТБ?

РА?

Энцефалит?

СКВ

АБ широкого
спектра

МТХ, мг/нед.

10

ПЗ 500 мг №3

ПЗ 3,0 г + ЦФА 1,0 г
Плазмаферез № 3

N
3,2

АТ к ДНК+

С3, С4

МРТ ГМ: положительная
динамика очагов

СКВ, оптикомиелит

Азатиоприн, мг/сут
150

ПЗ, мг/сут

10

20

30

15

Рис. 3. Картина развития оптиконевромиелита Девика, ассоциированного с СКВ.
Примечание: ГМ – головной мозг, СМ – спинной мозг, РФ – ревматоидный фактор, РА – ревматоидный артрит, МТХ – метотрексат, ПЗ – преднизолон

ные  зоны  гиперинтенсивного  характера  протяженностью 
5–13  мм .  Анализ  ликвора:  цитоз  12/мм3  (нейтрофилы  5, 
лимфоциты 7), глюкоза 2,8 ммоль/л, общий белок 0,8 г/л . 
В лейкоцитарной формуле: лейкопения, лимфопения, зна-
чительный моноцитоз . Антитела к вирусу Эпштейна — Барр 
IgM, антитела к Herpes simplex IgM, антитела к кардиолипи-
нам не обнаружены . Проведена пульс-терапия метилпред-
низолоном, далее назначен преднизолон в дозе 20 мг/сут 
с  положительным  эффектом  в  виде  постепенного  вос-
становления  памяти,  функции  тазовых  органов .  В  августе 
2015 г . на фоне отмены глюкокортикоидов отметила сни-
жение  остроты  зрения  справа,  снижение  чувствительно-
сти нижних конечностей, головные боли, возникли артри-
ты  мелких  суставов  кистей  рук .  Осмотр  окулиста:  полная 
атрофия  зрительного  нерва  слева,  нисходящая  частичная 
атрофия справа, миопия средней степени . Антитела к аква-
порину-4 (NMO) выявлены в высоком титре 1:320 (N<1:10) . 
Впервые установлен диагноз системной красной волчанки, 
двустороннего  оптикомиелита .  Возобновлена  активная 
иммуносупрессивная терапия: выполнено 3 сеанса плазма-
фереза,  проведена  комбинированная  пульс-терапия  глю-
кокортикоидами  и  циклофосфамидом  (по  1000  мг/мес .), 
назначен преднизолон в дозе 30 мг/сут . В декабре 2015 г . 
по данным МРТ головного мозга с контрастным усилением 
отмечена  положительная  динамика  очагового  поражения 
на фоне иммуносупрессивной терапии . С марта 2016 г . пере-
ведена на поддерживающее лечение, циклофосфамид был 
заменен на азатиоприн в дозе 150 мг/сут, доза преднизоло-
на постепенно снижена до 15 мг/сут . В декабре 2016 г . впер-
вые госпитализирована в клинику им . Е .М . Тареева . Учиты-
вая  клинико-анамнестические  данные  о  полисерозитах, 
артритах  мелких  суставов  кистей  рук,  демиелинизирую-
щем  очаговом  поражении  центральной  нервной  системы, 
а также лейкопению, гипокомплементемию, выявление ан-
тител к нативной ДНК в диагностически значимых титрах, 
положительную  динамку  состояния  на  фоне  проводимой 
иммуносупрессивной терапии, диагноз системной красной 

волчанки сомнений не вызывает (SLE SLICC 4 клинических 
и  2  иммунологических  критерия) .  Особенностью  данного 
случая  является  развитие  двустороннего  оптиконевроми-
елита,  NMO-IgG-ассоциированного,  осложнившегося  пол-
ной  потерей  зрения  слева .  По  результатам  проведенного 
обследования данных за активность системного заболева-
ния не выявлено, иммунологические тесты в норме . Ввиду 
наличия  инвалидизирующего  и  потенциально  жизнеугро-
жающего  поражения  ЦНС  рекомендованы:  продолжение 
иммуносупрессивной  терапии  азатиоприном  в  прежней 
дозе — 150 мг/сут, постепенное медленное снижение дозы 
преднизолона  по  1,25  мг/мес .  до  10  мг/сут,  динамиче-
ский МР-контроль очаговых изменений головного и спин-
ного мозга, наблюдение ревматолога, невролога, окулиста . 
Ввиду  ремиттирующего  течения  заболевания  строго  про-
тивопоказана самостоятельная отмена препаратов .

Таким образом, представленное наблюдение демонстри-
рует редкий вариант поражения ЦНС при системной красной 
волчанке .  Остается  открытым  вопрос,  следует  ли  рассма-
тривать развитие ОМ в качестве самостоятельной нозологи-
ческой формы или как проявление основного заболевания, 
в нашем случае системной красной волчанки . С одной сторо-
ны, наличие специфических антител (NMO-IgG) и возможное 
ухудшение течения ОМ вне контекста системных проявлений 
являются  аргументами  в  пользу  нозологической  самостоя-
тельности этой патологии . С другой стороны, эффективность 
контроля  активности  основного  заболевания  и  проявлений 
ОМ,  совпадение  периодов  обострения  ОМ  с  системными 
проявлениями,  однонаправленные  изменения  иммунологи-
ческих маркеров ОМ и СКВ позволяют трактовать ОМ у на-
шей пациентки как вторичный . Важно, что определение титра 
NMO-IgG помогает контролировать активность болезни . Так, 
уровень антител к аквапорину-4 снижается и остается низ-
ким в течение ремиссии . Хороший ответ на лечение позволя-
ет рассчитывать на длительный контроль активности при со-
хранении приверженности терапии .
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

106

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборСистемный амилоидоз, ассоциированный 
с множественной миеломой:  
клиническое наблюдение

К.м.н. А.И. Загребнева1,2, профессор Н.Г. Потешкина2, Д.И. Кузнеченко1, В.В. Бабак3

1 ГБУЗ ГКБ № 52 ДЗМ, Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
3 ФГБНУ НИИР им. В.А. Насоновой, Москва

РЕЗЮМЕ
Амилоидоз — группа заболеваний, характеризующихся отложением в органах и тканях особого белка фибриллярной 
структуры — амилоида. Клиническая картина амилоидоза многообразна, клиника зависит от вовлечения в патологи-
ческий процесс того или иного органа, а определяющим в выборе лечебной тактики является установление причины 
его развития. В статье представлено клиническое наблюдение амилоидоза, ассоциированного с множественной мие-
ломой. Особенностями данного клинического случая являются не верифицированная изначально нозологическая форма 
поражения сердца с ведущим синдромом сердечной недостаточности, рецидивирующее течение плеврита и отсут-
ствие  поражения  почек  в  условиях  доказанного  амилоидоза.  Диагностика  вторичного  AL-амилоидоза  при  множе-
ственной миеломе крайне затруднительна и основана на проведении гистологического и иммуногистохимического 
исследований костного мозга, секреции белка Бенс-Джонса λ. Наиболее эффективным методом лечения у пациентов 
молодого возраста являются протоколы терапии множественной миеломы (курсы VCD) для больных — кандидатов 
на аутологичную трансплантацию гемопоэтических стволовых клеток (ауто-ТГСК) с ее последующим выполнением.
Ключевые слова: AL-амилоидоз, множественная миелома, поражение сердца при амилоидозе, сердечная недостаточность.
Для цитирования: Загребнева А.И., Потешкина Н.Г., Кузнеченко Д.И., Бабак В.В. Системный амилоидоз, ассоциирован-
ный с множественной миеломой: клиническое наблюдение // РМЖ. 2018. № 12(II). С. 107–109.

ABSTRACT
Systemic amyloidosis associated with multiple myeloma: clinical observation
A.I. Zagrebneva1,2, N.G. Poteshkina2, D.I. Kuznechenko1, V.V. Babak3

1 City Clinical Hospital, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
3 Nasonova Research Institute of Rheumatology, Moscow

An amyloidosis is a group of diseases characterized by the deposition in the organs and tissues of a particular protein of the 
amyloid fibrillar structure. The clinical picture of amyloidosis is diverse, the clinic depends on the involvement of a particular 
organ in the pathological process, and the determining factor in the choice of treatment tactics is to establish the cause of 
its  development.  The  article  presents  a  clinical  case  of  amyloidosis  associated  with  multiple  myeloma.  The  features  of  this 
clinical case are presented as an initially uncertified nosological form of heart disease with the leading syndrome of cardiac 
insufficiency, a relapsing course of pleurisy and an absence of kidney damage under conditions of proven amyloidosis. Diagnosis 
of secondary AL-amyloidosis in multiple myeloma is challenging and is based on histological and immunohistochemical studies 
of the bone marrow, secretion of Bens-Jones λ-protein. The most effective treatment method in young patients is the protocols 
for the therapy of multiple myeloma (VCD courses) for patients-candidates for autologous transplantation of hematopoietic 
stem cells (auto-THSC) with its subsequent implementation.
Key words: AL-amyloidosis, multiple myeloma, heart disease in amyloidosis, cardiac insufficiency.
For citation: Zagrebneva A.I., Poteshkina N.G., Kuznechenko D.I., Babak V.V. Systemic amyloidosis associated with multiple 
myeloma: clinical observation // RMJ. 2018. № 12(II). P. 107–109.

Амилоидоз  —  группа  заболеваний,  для  которых  об-

щим  признаком  является  отложение  в  органах 
и  тканях  отсутствующего  в  норме  особого  бел-
ка  фибриллярной  структуры,  названного  амилоидом . 
Клиническая  картина  первичного  амилоидоза  много-
образна  и  определяется  преимущественным  вовлече-
нием  в  патологический  процесс  тех  или  иных  органов  —  
сердца,  почек,  нервной  системы,  желудочно-кишечно-
го  тракта,  печени  и  др .  Первыми  симптомами  являются 

слабость и потеря веса, но на этой стадии, до появления 
органных  симптомов,  диагноз  устанавливается  крайне 
редко .

Среди  системных  амилоидозов  выделяют:  АА,  AL, 
ATTR, Ab2M-диализный амилоидоз . Одной из возможных 
причин  развития  AL-амилоидоза  является  множествен-
ная  миелома,  при  которой  аномальные  клоны  плазмати-
ческих клеток костного мозга продуцируют амилоидоген-
ные иммуноглобулины .

107

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборУ больных с первичным амилоидозом содержание плаз-
матических  клеток  в  костном  мозге  повышено  до  5–10%  
(в норме их менее 4%, при миеломной болезни — более 12%) .  
Плазматические клетки продуцируют определенный изотип 
легких цепей иммуноглобулинов, преобладающий при им-
муногистохимическом окрашивании . Свободные монокло-
нальные легкие цепи преобладающего лямбда- или (реже) 
каппа-изотипа определяются в крови и в моче, но содержа-
ние их ниже, чем при миеломной болезни .

Рассматриваемый 

сопряжен 
с  трудностью  верификации  как  миеломной  болезни  (ос-
новной нозологии), так и сопряженного с ней амилоидоза .

клинический 

случай 

Больная М.,  50  лет,  поступила  с  жалобами  на  общую 
слабость,  резкое  снижение  толерантности  к  физическим 
нагрузкам, снижение веса на 10 кг за последний год . Кроме 
этого, отмечала резкое снижение диуреза, одышку при ми-
нимальной физической нагрузке, отеки нижних конечностей .
Из анамнеза: считает себя больной с 2011 г ., когда пере-
несла ОРВИ, которая сопровождалась осиплостью голоса, 
вплоть до афонии . По данным обследования у оторинола-
рингологов, а также при диагностической ларинго- и брон-
хоскопии патологии не выявлено . С конца декабря 2014 г . 
у пациентки появились отеки нижних конечностей, сниже-
ние толерантности к физическим нагрузкам (ранее вела ак-
тивный образ жизни — посещение бассейна, еженедельные 
лыжные марафоны по 20 км в зимнее время) .

В  январе  2015 г .  дебютировала  одышка  при  минималь-
ной  физической  нагрузке .  По  данным  эхокардиографии 
(Эхо-КГ)  заподозрена  кардиомиопатия  (обсуждалась  гипер-
трофическая  кардиомиопатия  (ГКМП)  без  обструкции  вы-
носящего тракта) . В это же время при рентгенографии орга-
нов грудной клетки выявлена внутригрудная лимфаденопатия . 
Выполнена  торакотомия  с  биопсией  средней  доли  легкого, 
лимфатических узлов средостения и плевры . Первичное мор-
фологическое  заключение:  саркоидоз  лимфатических  узлов 
средостения . Проводилась терапия глюкокортикостероидами 
(ГКС) (триамцинолон 12 мг/сут) . На фоне терапии в течение 
1 мес . отмечалась отрицательная динамика: прогрессирова-
ние одышки, нарастание слабости, правостороннего гидрото-
ракса до уровня IV ребра, выполнено дренирование плевраль-
ной полости ввиду его рецидивирующего течения . Увеличение 
дозы триамцинолона до 32 мг/сут оказалось неэффективным: 
сохранялся  рецидивирующий  плеврит  справа,  отмечалось 
усиление отеков нижних конечностей, одышки . ГКС были по-
степенно отменены .

Через  год  пациентке  выполнена  повторная  торакоско-
пия  с  биопсией  париетальной  плевры,  получено  заключе-
ние:  гранулематозное  поражение  плевры  (очаговое  скопле-
ние гранулематозных клеток в легких, продуктивный плеврит 
с гранулемами в плевре и атипией мезотелия) . В дифферен-
циальном ряду обсуждались саркоидоз и туберкулез . Атипич-
ных клеток не выявлено . Результаты биопсии пересмотрены 
в НИИ пульмонологии, и убедительных данных за саркоидоз 
не получено . Туберкулез исключен фтизиатрами .

В  связи  с  прогрессированием  признаков  и  симптомов 
сердечной  недостаточности  и  определением  уровня  NT-
pro-BNP  380  пг/мл  у  пациентки  с  подозрением  на  ГКМП 
(по данным ранее проведенной Эхо-КГ), для верификации 
окончательного  диагноза,  выполнены  коронароангиогра-
фия  (КАГ)  и  магнитно-резонансная  томография  (МРТ) 
сердца с контрастированием . По результатам КАГ исключен 
коронарный атеросклероз . Характер накопления контраст-
ного препарата в области межжелудочковой перегородки, 

108

по данным МРТ сердца, мог соответствовать как воспали-
тельным изменениям, так и гипертрофической кардиомио- 
патии .  Обращал  на  себя  внимание  тот  факт,  что  по  дан-
ным  компьютерной  томографии  (КТ)  органов  грудной 
и  брюшной  полости  и  забрюшинного  пространства  с  кон-
трастированием было выявлено образование правой почки 
19×14×24 мм с накоплением контрастного препарата . Не ис-
ключался злокачественный генез данного образования .

Характер изменений в сердце как по данным Эхо-КГ, так 
и по данным МРТ не исключал поражения сердца в рамках 
амилоидоза . Выполнена биопсия десны . Окраска на амило-
ид положительная .

Параллельно  пациентке  проводилась  симптоматиче-
ская терапия (неоднократные плевральные пункции и дре-
нирование  плевральной  полости)  с  кратковременным 
положительным  эффектом .  По  данным  цитологического 
исследования  плевральной  жидкости  был  выявлен  реак-
тивно-геморрагический выпот с выраженной лимфоидной 
инфильтрацией  и  присутствием  клеток  мезотелия .  Мико-
бактерий туберкулеза не найдено .

Основной  диагноз:  Амилоидоз  с  преимущественным 
поражением  сердца .  ГКМП  без  обструкции  выносяще-
го тракта левого желудочка .

Осложнения:  хроническая  сердечная  недостаточность 
II  Б,  III  ФК .  Гидроперикард .  Рецидивирующий  правосто-
ронний  гидроторакс .  Пункция  и  дренирование  правой 
плевральной полости .

Сопутствующий  диагноз:  Объемное  образование  пра-

вой почки .

Для окончательной верификации диагноза пациентка го-
спитализирована в ревматологическое отделение ГКБ № 52 . 
При поступлении состояние больной средней тяжести, кож-
ный  покров  обычной  окраски  и  влажности,  повышенной 
плотности (не собирается в складку) . Высыпаний нет . В пра-
вой половине грудной клетки на уровне пятого межреберья 
по  заднеподмышечной  линии  гранулирующая  рана,  зажи-
вающая  вторичным  натяжением .  Периферические  лимфа-
тические узлы не увеличены . Пастозность голеней . Темпе-
ратура тела в норме . В легких выслушивается везикулярное 
дыхание,  хрипов  нет,  ослабление  дыхания  над  нижними  
отделами справа . Частота дыхательных движений 17 в ми-
нуту .  Тоны  сердца  приглушены,  ритм  правильный .  Корот-
кий  систолический  шум  на  верхушке .  Частота  сердечных  
сокращений  96  уд ./мин .  Артериальное  давление  сидя 
90/60  мм  рт .  ст .  Живот  мягкий,  при  пальпации  безболез-
ненный .  Печень  не  выступает  из-под  края  реберной  дуги 
(ординаты Курлова 7×9×10 см), селезенка не пальпируется . 
Стул регулярный . Мочеиспускание свободное, безболезнен-
ное . Патологии суставов не выявлено .

В лабораторных данных: общий анализ крови без пато-
логии,  в  биохимическом  анализе  крови  обращали  на  себя 
внимание гипопротеинемия 62,0–62,9–55,5 г/л, повышение 
уровня лактатдегидрогеназы (ЛДГ) 276 Ед/л (норма до 248), 
С-реактивного белка в 2 раза . Протеинурия 0,2–0,7–0,1 г/л . 
Ревматоидный фактор, антинейтрофильные цитоплазмати-
ческие антитела, антинуклеарный фактор, антитела к н-ДНК, 
криоглобулин, компоненты комплемента С3, С4 в норме . От-
мечалось снижение уровня иммуноглобулинов А и М . Элек-
трофорез белковых фракций сыворотки крови: М-градиент 
не выявлен . Гормоны щитовидной железы в норме .

Кровь  на  онкомаркеры:  Са  125  42,2  (норма  до  35),  
СА 15–3, СА 19–9, раковоэмбриональный, альфа-фетопроте-
ин, антиген СА 72–4 — норма . Диаскин-тест отрицательный .

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборИнструментальные данные:
 w Эхо-КГ:  симметричная  гипертрофия  левого  желу-
дочка  с  рестриктивным  типом  диастолического  наполне-
ния,  умеренная  дилатация  предсердий,  умеренная  легоч-
ная  гипертензия,  следы  жидкости  в  полости  перикарда . 
Фракция выброса 65% .

 w Рентгенография  органов  грудной  клетки:  признаки 
двустороннего гидроторакса, справа частично осумкован-
ного на фоне двусторонней нижнедолевой плевропневмо-
нии . Признаки перициссурита .

 w КТ  органов  грудной  клетки  с  контрастированием: 
частично  осумкованный  выпот  справа  с  правосторонним 
перициссуритом,  признаки  эмпиемы  плевры  загрудинной 
локализации . Выраженные ретикулярные изменения в ниж-
ней доле правого легкого — в дифференциальном ряду — 
канцероматоз, менее вероятно — лимфангит . Малый лево-
сторонний плевральный выпот .

 w МРТ почек с контрастированием: картина экстрапа-
ренхиматозного  гиперваскулярного  объемного  образова-
ния правой почки (паранефрального пространства?) .

 w Сцинтиграфия с Тс 99m: картина амилоидоза сердца .
Диагностический поиск и проведение дифференциаль-
ной диагностики амилоидоза как первичного, так и вторич-
ного в рамках паранеопластического процесса (образова-
ние  почки),  системного  и  гематологического  заболевания 
предопределили выполнение биопсии образования почки, 
биопсии кожи и трепанобиопсии .

По  данным  биопсии  кожи:  дерма  с  очаговой  скудной 
лимфогистиоцитарной  инфильтрацией  с  единичными  эо-
зинофилами, окраска на амилоид отрицательная .

При  биопсии  почек:  трудность  верификации  окон-
чательного  диагноза  заключалась  в  том,  что  на  одном 
и  том  же  гистологическом  материале  при  пересмотре 
специалистами интерпретация была неоднозначной . Диф-
ференциальный диагноз необходимо было проводить меж-
ду  гломусангиомой,  параганглиомой  и  ангиомиолипомой . 
В ткани почки реакция на амилоид отрицательная, а в опу-
холевой ткани окраска на амилоид — положительная .

Иммуногистохимия  биоптата  почки  в  62  ГКБ:  ангио-
миолипома  почки .  Выполнен  пересмотр  готовых  гисто-
логических  препаратов  и  блоков  биопсии  лимфатических 
узлов,  плевры,  легкого  в  Гематологическом  научном  цен-
тре,  по  заключению  которого  морфологическую  карти-
ну  трудно  дифференцировать  между  гранулематозным 
воспалением  и  саркоидоподобной  реакцией,  рекомендо-
вано исключить туберкулезную этиологию . Пересмотр го-
товых  гистологических  препаратов  и  блоков  биопсии  поч-
ки в ГНЦ РАН: в ткани почки данных в пользу амилоидоза 
не обнаружено . При гистохимическом исследовании с визу-
ализацией в поляризованном свете в стенках сосудов ангио-
миолипомы  выявлены  признаки  первичного  амилоидоза, 
ассоциированного с множественной миеломой .

Принципиально  важно  отметить,  что  при  трепано-
биопсии заболевание крови не выявлено, однако при выпол-
нении  иммунохимического  анализа  белков  крови  и  мочи 
выявлена  следовая  моноклональная  М  λ,  секреция  бел-
ка  Бенс-Джонса  λ  (в  сыворотке  по  данным  количествен-
ного  определения  свободных  легких  цепей  —  645  мг/л, 
в моче — следовое количество) . Кроме того, на фоне вос-
палительной  диспротеинемии  выявлена  следовая  оли-
гоклональная  гаммапатия  G-класса .  Иммунодефицита 
нет .  Повышено  содержание  β2-микроглобулина .  Измене-
ния трактовались гематологом как моноклональная гамма-

патия неясного значения, что не являлось окончательным 
диагнозом и не позволяло инициировать химиотерапию .

Только  иммуногистохимическое  исследование  трепа-
нобиоптата  позволило  сформулировать  окончательный 
диагноз: Иммунофенотип соответствует субстрату множе-
ственной миеломы lambda +, с реанжировкой гена ССND1 . 
Отложение амилоида не обнаружено .

Особенность данного клинического наблюдения в том, 
что у пациентки с ведущим синдромом сердечной недоста-
точности и не верифицированной изначально нозологиче-
ской  формой  поражения  сердца  окончательный  диагноз 
возможен был только после иммуногистохимического ис-
следования  трепанобиоптата .  Присутствовали  синдромы, 
присущие  как  амилоидозу,  так  и  паранеопластическому 
синдрому .

обсуждение

Пациентка госпитализирована с клинической картиной 
сердечной  недостаточности  и  ранее  выявленным  амило-
идозом по гистологии десны, что при исключении других 
причин  хронической  сердечной  недостаточности  делало 
наиболее  вероятным  диагнозом  системный  амилоидоз, 
однако  отсутствовали  клинические  признаки  поражения 
почек,  периферической  нервной  системы,  не  проводи-
лось  типирование  амилоидоза .  В  то  же  время  имел  ме-
сто  рецидивирующий  плеврит,  дебютировавший  после 
назначения  средних  доз  ГКС,  гистологически  квалифи-
цированный  как  гранулематозный  с  клетками  Лангханса . 
Исключались  саркоидоз,  туберкулез,  системное  забо-
левание  соединительной  ткани .  Во  время  госпитализа-
ции течение заболевания осложнилось эмпиемой плевры, 
что  потребовало  массивной  антибактериальной  терапии 
и  отсрочило  морфологическую  верификацию  новообра-
зования правой почки . Кроме того, по первичному заклю-
чению  гистологии  трепанобиопсии  данных  за  заболева-
ние крови не получено, однако иммунохимический анализ 
крови и мочи выявил моно- и олигоклональную секрецию 
легких  цепей,  что  рассматривалось  как  косвенное  под-
тверждение  AL-амилоидоза  и  трактовалось  гематологом 
как IgM MLDUS — моноклональное лимфопролифератив-
ное заболевание неясного значения .

Трудность  представляла  морфологическая  верифи-
кация  новообразования  правой  почки  —  нефрэктомия 
или  резекция  правой  почки  носила  крайне  высокий  ане-
стезиологический риск . Биопсия под контролем КТ и уль-
тразвукового  исследования  образования  правой  почки 
потребовала повторных пересмотров с последующей диа-
гностикой доброкачественного характера опухоли . 

Таким образом, диагноз множественной миеломы, ассо-
циированной с амилоидозом, установлен на основании ги-
стологического и иммуногистохимического исследований, 
секреции белка Бенс-Джонса λ .

Учитывая  возраст  пациентки,  наличие  системного 
AL-амилоидоза  с  преимущественным  поражением  серд-
ца,  в  качестве  терапии  выбора  должны  рассматриваться 
протоколы терапии множественной миеломы (курсы VCD) 
для больных — кандидатов на аутологичную транспланта-
цию  гемопоэтических  стволовых  клеток  (ауто-ТГСК)  с  ее 
последующим выполнением .

Начат курс химиотерапии . Продолжена синдромная те-
рапия  сердечной  недостаточности .  Пациентка  консульти-
рована в НИИ трансплантологии и включена в лист ожида-
ния для пересадки сердца .

109

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборКлинический случай лихорадки денге, 
осложненной вторичной тромбоцитопенией

К.м.н. И.В. Сергеева

ФГБОУ ВО КрасГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого Минздрава России, Красноярск

РЕЗЮМЕ
В статье представлен клинический случай тяжелого течения геморрагической лихорадки денге, сопровождающей-
ся суставным синдромом, осложненной вторичной тромбоцитопенией, у молодого мужчины 26 лет, вернувшегося 
из поездки по Таиланду. Приведенный клинический случай представляет профессиональный интерес для врачей различ-
ных специальностей, поскольку лихорадка денге является нехарактерным заболеванием для жителей Российской Фе-
дерации, особенно Сибирского региона. Течение болезни было осложнено вторичной тромбоцитопенией и суставным 
синдромом. Следует отметить, что суставной синдром у больного протекал с выраженным симметричным болевым 
синдромом, припухлостью и скованностью в течение 15 мин в утреннее время на фоне выраженного интоксикацион-
ного синдрома, при этом данные ультразвукового исследования суставов патологии не выявили. Трудности в диагно-
стике лихорадки денге обусловлены отсутствием каких-либо патогномоничных симптомов заболевания в начальном 
периоде болезни. Своевременная лабораторная диагностика, основанная на выявлении иммуноглобулинов классов M 
и G к вирусу денге, не только помогает провести дифференциальный диагноз с другими геморрагическими лихорадка-
ми, но и спасти жизнь пациенту. Врачи поликлинической службы и стационаров должны с настороженностью отно-
ситься к пациентам с лихорадочным синдромом и большее внимание уделять данным эпидемиологического анамнеза.
Ключевые слова: лихорадка денге, туристы, Юго-Восточная Азия, тромбоцитопения, клиника, осложнение, диагно-
стика, лечение.
Для цитирования: Сергеева И.В. Клинический случай лихорадки денге, осложненной вторичной тромбоцитопенией //  
РМЖ. 2018. № 12(II). С. 110–112.

ABSTRACT
Clinical case of dengue fever, complicated by secondary thrombocytopenia
I.V. Sergeeva

Voyno-Yasenetsk Krasnoyarsk State Medical University, Krasnoyarsk

The article presents a clinical case of severe dengue hemorrhagic fever, accompanied by articular syndrome, complicated by secondary 
thrombocytopenia in a 26-year-old young man who returned from a holiday in Thailand. The above clinical case is of professional 
interest for physicians of various specialties, since dengue fever is not a typical disease for residents of the Russian Federation, 
especially the Siberian region. The course of the disease was complicated by secondary thrombocytopenia and articular syndrome. 
It should be noted that the patient’s articular syndrome had a pronounced symmetric pain syndrome, swelling and stiffness for 15 
minutes in the morning, against the background of a pronounced intoxication syndrome, however, an ultrasound examination of the 
joints did not reveal any pathology. The absence of any pathognomonic symptoms of the disease in the initial period creates difficulties 
in the diagnosis of dengue fever. Timely laboratory diagnosis, based on identifying immunoglobulins of classes M and G to the dengue 
virus, not only helps to make a differential diagnosis with other hemorrhagic fevers, but also to save the patient’s life. Clinicians and 
physicians of hospitals should be wary of patients with febrile syndrome and pay more attention to the epidemiological history.
Key words: dengue fever, tourists, Southeast Asia, thrombocytopenia, clinic, complication, diagnosis, treatment.
For citation: Sergeeva I.V. Clinical case of dengue fever, complicated by secondary thrombocytopenia // RMJ. 2018. № 12(II).  
P. 110–112.

За  последние  10–15  лет  в  мире  значительно  ухудши-

лась  эпидемиологическая  ситуация  по  заболеваемо-
сти геморрагической лихорадкой денге [1, 2] . По дан-
ным ВОЗ, ежегодно в мире 2,5 млрд человек подвергаются 
риску  заражения  лихорадкой  денге,  50–100  млн  человек 
заболевают, из них у 500 тыс . заболевание протекает в тя-
желой форме, умирают около 20 тыс . человек . Более 70% 
больных  регистрируются  в  Бирме,  Индонезии,  Таиланде 
и  других  странах  Юго-Восточной  Азии  и  западной  части 
Тихого океана [3, 4] .

В  последние  годы  страны  Юго-Восточной  Азии  поль-
зуются  особой  популярностью  у  российских  туристов . 
Завозные случаи лихорадки денге стали регистрировать-

ся в России все чаще . В 2012 г . зафиксировано 63 случая, 
в 2013 г . — 170, в 2014 г . — 105, в 2015 г . — 136, в 2016 г . —  
140, за 11 мес . 2017 г . — 152 случая [5, 6] .

Все это делает актуальным изучение различных аспек-
тов  данного  заболевания  для  врачей  различных  специ-
альностей,  поскольку  дифференциальная  диагностика 
лихорадки неясного генеза всегда вызывает большое коли-
чество вопросов .

клиническое наблюдение

Проведен  анализ  завозного  случая  лихорадки  денге 
с  тяжелым  течением,  осложненной  вторичной  тромбоци-
топенией, у жителя Красноярска .

110

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборБольной Ч.,  26  лет,  госпитализирован  в  3-е  инфекци-
онное  отделение  больницы  скорой  медицинской  помощи 
Красноярска 15 .12 .2017 с жалобами на слабость, недомо-
гание,  повышение  температуры  тела  до  39,5  °C,  сопрово-
ждающееся  ознобами,  заложенностью  носа,  першением 
в горле, кашлем со слизистой мокротой .

Анамнез  заболевания:  заболел  03 .12 .2017,  когда  нача-
ли  беспокоить  слабость,  недомогание,  умеренные  слизи-
стые  выделения  из  носа,  першение  в  горле,  сухой  кашель . 
Самостоятельно  принимал  кагоцел  и  местные  антисепти-
ки,  но  самочувствие  не  улучшилось .  06 .12 .2017  обра-
тился  за  медицинской  помощью  к  врачу  в  отеле  Пхукета, 
выставлен  диагноз  гриппа .  Больной  самостоятельно  стал 
принимать  ципрофлоксацин  по  1  таблетке  (0,5  г)  2  р ./сут 
и  парацетамол  при  повышении  температуры  выше  38  °C . 
На  фоне  проводимой  терапии  самочувствие  улучшилось: 
температура  тела  нормализовалась,  купировались  прояв-
ления слабости и недомогания, сохранялся кашель со скуд-
ной мокротой слизистого характера . Повторно самочувствие 
ухудшилось  14 .12 .2017,  когда  вновь  повысилась  темпера-
тура  тела  до  39,5  °C  с  ознобами,  появились  ноющие  боли 
в мелких суставах кистей и стоп, самостоятельно принимал 
парацетамол, но с кратковременным улучшением . На следу-
ющий  день  (15 .12 .2017) вызвал  бригаду  скорой  медицин-
ской помощи и был доставлен в приемный покой инфекци-
онного корпуса БСМП, осмотрен врачом-инфекционистом, 
проведена  рентгенография  органов  грудной  клетки  и  при-
даточных пазух носа — патологии не выявлено . Госпитали-
зирован в 3-е инфекционное отделение БСМП с диагнозом: 
острая инфекция верхних дыхательных путей, дифференци-
ровать с геморрагической лихорадкой денге .

Эпидемиологический анамнез: с 24 .11 .2017 по 08 .12 .2017 
находился  на  отдыхе  в  Таиланде  (о .  Пхукет) .  Жил  в  отеле, 
питался в ресторане отеля, купался в море, укусы комаров 
отрицает .

Анамнез жизни: бронхиальная астма с детства, терапию 

не получает, последний приступ был в 2013 г .

Объективные данные осмотра при поступлении в стаци-
онар: состояние средней тяжести . Температура тела 39,0 °C . 
Кожа смуглая (загар), лицо, конъюнктивы гиперемированы . В 
зеве гиперемия, гипертрофии миндалин нет . Сыпи нет . Пери-
ферические лимфатические узлы не пальпируются . Отмечает-
ся припухлость и скованность мелких суставов кистей и стоп, 
которая носит симметричный характер . Скованность в суста-
вах продолжается, со слов больного, 2 сут, до 15 мин в утрен-
нее время . Дыхание жесткое, хрипов нет, частота дыхательных 
движений (ЧДД) 19 в минуту . Тоны сердца ясные, ритмичные, 
артериальное давление (АД) 110/70 мм рт . ст ., пульс 110 в ми-
нуту . Язык влажный, обложен белым налетом . Живот не вздут, 
мягкий, безболезненный при пальпации . Печень по краю ре-
берной дуги . Селезенка не увеличена . Дизурии нет .

Общий анализ крови (ОАК) при поступлении: гемогло-
бин  121  г/л,  лейкоциты  12,2×109/л;  нейтрофилы:  палоч-
коядерные  12%,  сегментоядерные  53%;  эозинофилы  2%, 
лимфоциты  23%,  моноциты  10%,  тромбоциты  167×109/л, 
скорость оседания эритроцитов (СОЭ) 7 мм/ч .

Биохимический  анализ  крови  и  общий  анализ  мочи 
при  поступлении  —  без  изменений .  С-реактивный  белок, 
ревматоидный фактор — отрицательный результат .

По данным ультразвукового исследования (УЗИ) суста-

вов кистей и стоп патологии не выявлено .

Лечение:  антибактериальная  терапия  с  первого  дня 
поступления  в  стационар:  цефтриаксон  по  2,0  внутри-

венно  капельно,  противовирусная  терапия:  умифеновир 
по  400  мг  4  р ./сут,  дезинтоксикационная  терапия  глюко-
зо-солевыми  растворами  и  симптоматическая  терапия . 
Для купирования суставного синдрома назначались несте-
роидные  противовоспалительные  препараты:  диклофенак 
по 3 мл в/м 1 р ./сут .

На 4-е сут (19 .12 .2017) стационарного лечения, несмо-
тря  на  проводимую  терапию,  состояние  не  улучшилось: 
сохранялась температура тела до 39 °C, болевой синдром 
в мелких суставах кистей и стоп на фоне лихорадки усилил-
ся, появился дискомфорт в правой ягодичной области . При 
пальпации определялось плотноватой консистенции болез-
ненное образование размером 3×3 см . По данным УЗИ мяг-
ких  тканей  от  19 .12 .2017  диагностировано  объемное  об-
разование  правой  ягодичной  области  (вероятнее  всего, 
абсцедирующий инфильтрат) .

Больной был осмотрен хирургом (19 .12 .2017 в 13:30), 
под местной анестезией проведены вскрытие и дренирова-
ние инфильтрата, получено 5 мл гемолизированной крови .
В  14:00  19 .12 .2017  (через  30  мин  после  вскрытия  ин-
фильтрата) началось массивное кровотечение из послеопе-
рационной раны, что потребовало повторной консультации 
хирурга и ушивания раны с удалением дренажей . Больному 
назначена гемостатическая терапия (этамзилат 12,5% 2 мл 
на 200 мл 0,9% р-ра натрия хлорида), местно — холод .

В 19:00 19 .12 .2017 (через 5 ч после первого оператив-
ного  вмешательства)  кровотечение  из  послеоперацион-
ной раны продолжилось . Больному проведена электроко-
агуляция сосудов .

В ОАК от 19 .12 .2017: отмечается выраженная тромбо-
цитопения  (14×109/л),  при  отсутствии  других  изменений 
(гемоглобин  123  г/л,  лейкоциты  8,0×109/л,  нейтрофилы: 
палочкоядерные  6%,  сегментоядерные  63%;  эозинофилы 
1%, лимфоциты 26%, моноциты 4%, СОЭ 4 мм/ч) .

В  связи  с  неостановившимся  кровотечением  больно-
му были перелиты одногруппная плазма крови, тромбомас-
са, эритровзвесь . Проведен короткий курс парентерально-
го  введения  глюкокортикостероидов  (ГКС)  (дексаметазон 
12 мг/сут на 200 мл 0,9% р-ра натрия хлорида № 5), про-
изведена смена противовирусной терапии на йодофеназон 
по схеме: в первые 2 дня — по 0,3 г (3 таблетки) 3 р ./сут, 
в 3-й и 4-й дни — по 0,2 г (2 таблетки) 3 р ./сут, в последую-
щие 5 дней — по 0,1 г (1 таблетка) 3 р ./сут .

19 .12 .2017 в связи с тяжелым состоянием больной был 
переведен  в  палату  реанимации  и  интенсивной  терапии 
инфекционного  корпуса,  где  провел  3  сут  (с  19 .12 .2017 
по 22 .12 .2017) .

На  5-е  сут  стационарного  лечения  (20 .12 .2017)  тем-
пература  нормализовалась,  кровотечение  остановилось, 
по всей поверхности кожи появилась петехиальная сыпь .

В  ОАК  от  22 .12 .2017:  гемоглобин  95  г/л,  лейкоциты 

10,7×109/л, тромбоциты 94×109/л, СОЭ 10 мм/ч .

Коагулограмма  от  22 .12 .2017:  общий  фибриноген 
2,16 г/л (N 2–4 г/л); международное нормализованное от-
ношение 1,11 (N 0,7–1,2); активированное частичное тром-
бопластиновое  время  41,6  с  (N  30–40  с);  тромбиновое 
время  31,1  с  (N  14–21  с);  протромбиновый  индекс  82% 
(N 85–110%); антитромбин III (АТ III) 120% (N 75,8–125,6%); 
растворимые  фибрин-мономерные  комплексы  4,0  мг/% 
(N  3,55–4,79  ЕД  мг/%) .  Заключение:  коагуляционный  ге-
мостаз смещен в сторону гипокоагуляции . IgE 1534 Ед/мл  
(N 2000–10000 Ед/л) .

Эхокардиография от 22 .12 .2017: патологии нет .

111

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборна 

УЗИ внутренних органов от 22 .12 .2017: патологии нет .
Посевы 

стерильность, 
от 15 .12 .2017 и 19 .12 .2017 роста не дали .

гемокультуру 

крови 

В  ОАК  от  27 .12 .2017:  гемоглобин  107  г/л,  эритро-
циты  3,43×1012/л,  цветовой  показатель  0,94,  лейкоциты 
12,9×109/л,  миелоциты  4%,  метамиелоциты  1%,  палоч-
коядерные  2%,  сегментоядерные  45%,  эозинофилы  6%, 
лимфоциты 33%, моноциты 6%, атипичные мононуклеа-
ры  3%,  тромбоциты  175×109/л,  СОЭ  30  мм/ч .  Примеча-
ние:  анизоцитоз  эритроцитов  +,  полихромазия  эритро-
цитов +, токсическая зернистость нейтрофилов + .

Серологические  исследования  крови  методом  им-
муноферментного  анализа  (ИФА)  на  лихорадку  денге 
от 15 .12 .2017: отрицательно, от 20 .12 .2017 выявлены ан-
титела класса IgM к вирусу денге . Таким образом, диагноз 
лихорадки денге подтвержден методом ИФА от 20 .12 .2017 .
На фоне проводимой терапии состояние больного нор-
мализовалось, болевой синдром в мелких суставах кистей 
и  стоп  купировался,  припухлость  и  скованность  суставов 
не беспокоили .

Диагноз при выписке (29 .12 .2017): Лихорадка денге, тя-
желое течение . Осложнение: вторичная тромбоцитопения . 
Сопутствующие заболевания: гематома правой ягодичной 
области  постинъекционная .  Вскрытие  гематомы .  Крово-
течение из послеоперационной раны, постгеморрагическая 
анемия .

Сроки стационарного лечения — 14 койко-дней, боль-

ной выписан в удовлетворительном состоянии .

заключение

Приведенный  клинический  пример  интересен  тем, 
что анализ картины заболевания у больного Ч ., 26 лет, по-
зволил диагностировать тяжелое течение лихорадки денге, 
осложнившейся  вторичной  тромбоцитопенией,  у  жителя 
Сибири  после  кратковременного  пребывания  в  эндемич-
ном  районе  (Таиланд) .  Следует  отметить,  что  суставной 
синдром  у  больного  протекал  с  выраженным  симметрич-
ным  болевым  синдромом,  припухлостью  и  скованностью 
в течение 15 мин в утреннее время на фоне выраженного 
интоксикационного синдрома, при этом УЗИ суставов па-
тологии не выявило .

Кроме  того,  дополнительные  трудности  в  диагностике 
лихорадки  денге  создает  отсутствие  каких-либо  патогно-
моничных  симптомов  заболевания  в  начальном  перио-
де болезни . В связи с этим врачи поликлинической службы 
и  стационаров  должны  с  настороженностью  относиться 
к  пациентам  с  лихорадочным  синдромом  и  больше  вни-
мания  уделять  данным  эпидемиологического  анамнеза, 
в частности выездам в неблагоприятные по тому или иному 
заболеванию территории .

Приведенный случай развития вторичной тромбоцито-
пении на фоне лихорадки денге свидетельствует о целесо-
образной осторожности ведения больного в период разгара 
инфекционного заболевания при развитии постинъекцион-
ных осложнений .

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Полные тексты статей о ревматических заболеваниях читайте 
в разделе «Ревматология». 
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе «Избранное» 
после регистрации в личном кабинете!

а
м
а
л
к
е
Р

112

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияКлинический разборПравила оформления статей, 
представляемых к публикации в РМЖ
Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем 

направлениям  клинической  медицины,  которые  ранее  не  были  опублико-
ваны либо приняты для публикации в других печатных и/или электронных 
изданиях . Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям 
настоящих правил, подвергаются рецензированию . Статьи, одобренные рецензента-
ми и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов . На коммерче-
ской основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей .

№ 7 . С . 11–23 .

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резю-
ме,  текст,  библиографический  список,  таблицы,  иллюстрации,  подписи  к  иллю-
страциям .

Титульный лист должен содержать:
1 . Название статьи . В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской 
аппаратуры .

2 . Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность .
3 . Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории),  в  котором 

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения .

4 . Фамилия,  имя,  отчество  и  полная  контактная  информация  автора,  ответ-

ственного за связь с редакцией .

Далее информация, описанная в п . 1–4, дублируется на английском языке . В ан-
глийских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный 
статус,  опустив  термины:  федеральное  учреждение,  государственное,  бюджетное, 
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр .) .

5 . Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования, 
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов .

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не ме-
нее  150  слов  для  обзоров  и  быть  структурированным,  т . е .  повторять  заголов-
ки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение .

Резюме к обзору литературы не структурируется .
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  индексиро-
ванию  статьи  в  информационно-поисковых  системах .  Акцент  должен  быть  сделан 
на новые и важные аспекты исследования или наблюдений .

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке .  Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных 
коллег создается общее мнение об уровне работы . Рекомендуется пользоваться ус-
лугами профессиональных переводчиков .

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и науч-
ного жаргона . Для обозначения лекарственных средств нужно использовать между-
народные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно 
на сайте http://grls .rosminzdrav .ru/grls .aspx . При изложении материала рекоменду-
ется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы 
исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература . 
Для  более  четкой  подачи  информации  в  больших  по  объему  статьях  необходимо 
ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела .

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,  шрифт  — 
Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной статьи — до 10 стра-
ниц, обзора литературы — до 15 страниц .

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения 
исследования или наблюдения .

При  описании  материала  и  методов  исследования  следует  изложить,  каким 
образом был осуществлен набор пациентов (в т . ч . в контрольные группы), указать их 
возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы, ап-
паратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все про-
цедуры в деталях . Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-про-
изводителя  можно  привести  в  этом  разделе  в  скобках  после  его  международного 
непатентованного наименования .

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках  в  логической  последовательности,  не  повторять  в  тексте  данные  из  таблиц 
или рисунков . На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте 
статьи . Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов .

При  обсуждении  результатов  выделяют  новые  и  важные  аспекты  данного  ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т . ч . в дальнейших 
исследованиях, а также их ограничения . Результаты исследования критически срав-
нивают с другими исследованиями в данной области .

Заключение  и/или  выводы  работы  нужно  связать  с  целями  исследования, 
при этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами .
Список литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  части  руко-
писи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7 .0 .5 .-2008 .  Источники  в  списке  литературы 
необходимо  указывать  строго  в  порядке  цитирования  и  нумеровать  в  строгом  со-
ответствии  с  их  нумерацией  в  тексте  статьи .  Ссылку  в  тексте  рукописи,  таблицах 
и рисунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках 
(например, [5]) . Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке 
оригинала  (русском),  но  и  быть  транслитерированы .  Англоязычные  источники  пу-
бликуются на языке оригинала .

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты . Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методиче-
ских руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций .

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия,  инициалы  автора .  Название  статьи//Название  журнала .  2001 .  Т .  5, 

Authors Name . Article Title//Journal Title . 2007 . Vol . 5 (7) . P . 21–54 .
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще двух 
авторов,  а  далее  ставить  «и  др .»  (et  al .) .  Если  авторов  всего  4,  то  перечисляют  все 
фамилии .

Ссылку  на  книгу  следует  оформлять  следующим  образом:  имя  автора  (име-
на  авторов),  название  работы,  место  издания,  издательство,  год  издания,  количе-
ство страниц .

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов) . Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), 
помещают в списке по заглавию книги . Через косую черту после заглавия указывают 
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др .» .

Если  описывается  фрагмент  более  крупного  документа  и  имеется  указание 
на конкретный выпуск, том, часть и т . п ., то они следуют после года издания . В конце 
описания — диапазон страниц .

Вид документа (дис ., материалы конф ., энцикл ., сб . ст ., избр . тр . и т . п .) помеща-
ется  после  названия,  отделяясь  двоеточием .  Пробела  перед  двоеточием  нет .  Одно 
слово  не  сокращается  («справочник»,  но  «справ .  пособие»;  «учебник»,  но  «учеб . 
для вузов») .

Электронные публикации, которым международной организацией International 
DOI  Foundation  (http://www .doi .org)  присвоен  цифровой  идентификатор  объек-
та  (Digital  Object  Identifier,  или  doi),  описываются  аналогично  печатным  изданиям, 
с указанием doi без точки после него . В этом случае URL не приводится, поскольку 
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от се-
тевого адреса, который может измениться .

Например:
D’Addato A . V . Secular trends in twinning rates//J Biosocial Sci . 2007 . Vol . 39 (1) . 

P . 147–151 . doi:10 .1017/s0021932006001337 .

Если  такого  цифрового  идентификатора  нет,  то  следует  указывать  обозначе-

ние материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс] .

Электронный  адрес  и  дату  обращения  к  документу  в  сети  Интернет  приводят 

всегда .

Например:
Белоус Н . А . Прагматическая  реализация  коммуникативных  стратегий  в  кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс]//Мир лингвистики и коммуникации: элек-
трон .  научн .  журн .  2006 .  №  4 .  URL:  http://www .tverlingua .by .ru/archive/005/5_3_1 .
htm (дата обращения: 15 .12 .2007) .

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически 
обработанные материалы . Для создания таблиц следует использовать стандартные 
средства MS Word или Excel . Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала 
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте . Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец 
в ней — короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные 
в сносках) . Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в назва-
нии  таблицы .  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для  пред-
ставления вариабельности данных, например, стандартное отклонение или средняя 
ошибка  средней  арифметической .  В  качестве  рекомендуемой  альтернативы  та-
блицам с большим числом данных следует применять графики . Название таблицы 
и  приведенные  сноски  должны  быть  достаточны  для  понимания  представленной 
в таблице информации без чтения текста статьи .

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами 
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла * .tif, * .jpg, *png, *gif; 
разрешение — не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан 
по  краям  изображения;  ширина  рисунка  —  от  70  до  140  мм,  высота  —  не  более 
200 мм .

Диаграммы  и  графики  должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми 
или  цветными .  В  гистограммах  допустимо  чередовать  сплошную  заливку  и  узор 
(штриховка, ромбики и т . п .), в графиках — использовать хорошо различимые марке-
ры и пунктиры . Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимы-
ми . Каждый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, ко-
торая вместе с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной 
для того, чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста 
статьи .

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных 

в редакцию .

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются .
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес: 

postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2018 № 12 (II)РевматологияРеклама

Полные тексты статей по заболеваниям всех 

органов и систем у детей и взрослых.

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

