®

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

№ 21, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Содержание:

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Изжога: современные принципы обследования 
и лечения пациентов                                                                                   1249
И.Г. Пахомова

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Новые возможности патогенетической терапии
синдрома раздраженного кишечника                                                1253
Е.В. Балукова
Применение бактериофагов в клинической практике: 
эпоха Возрождения                                                                                      1258
О.И. Костюкевич
Функциональные расстройства желудочно-кишечного
спазмолитической терапии                                                                      1263
тракта у детей: диагностика и возможности
Е.А. Яблокова, А.В. Горелов
Синдром раздраженного кишечника, ассоциированный
с синдромом избыточного бактериального роста: 
особенности диагностики и лечения                                                   1268
Е.Ю. Плотникова, Ю.В. Захарова, Е.Н. Баранова, 
Т.Ю. Грачева
Опыт применения препарата Эслидин® у пациентов
с неалкогольной жировой болезнью печени в практике
Disease treatment with Eslidin®, «GOLD»)                                           1272
врача амбулаторного звена (Global Observation of Liver 
В.Т. Ивашкин, М.В. Маевская, Е.Н. Широкова, 
М.А. Морозова
Коррекция основных клинических проявлений
гастроэзофагеальной рефлюксной болезни                                    1278
Е.В. Балукова, Ю.П. Успенский
Трудности диагностики аутоиммунного панкреатита.
Современные подходы к лечению                                                              1281
А.В. Охлобыстин
Использование препарата Лавакол для
качественной подготовки кишечника
к колоноскопическому исследованию                                                1287
Т.С. Шиндина, М.Л. Максимов

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Клиническое течение и подходы к терапии хронического
панкреатита у пациентов с сочетанной патологией                    1290
Т.А. Руженцова
Особенности гепатокардиальных взаимоотношений
у пациентов с хронической сердечной недостаточностью
и нарушениями углеводного обмена: возможности
дополнительной терапии                                                                          1293
М.Е. Стаценко, С.В.Туркина, Н.Н. Шилина, 
М.А. Косивцова

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ
Острый гепатит смешанного генеза (фульминантное
течение) у пациента с подострым миокардитом

и хроническим гломерулонефритом                                                  1298

Г.Г. Карнута, Л.А. Панченкова, Т.Е. Юркова

Клинические тесты и задачи                                                                    1303

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 21, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20579

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Изжога: современные принципы
обследования и лечения пациентов
К.м.н. И.Г. Пахомова 

СЗГМУ им. И.И. Мечникова, Санкт-Петербург

Для цитирования. И.Г.Пахомова. Изжога: современные принципы обследования и лечения пациентов // РМЖ. 2015. № 21. С. 1249–1252.

Изжога — одна из наиболее часто встречающихся жа-

лоб  в  клинической  практике,  что  подтверждается
отечественными  популяционными  исследованиями.
Так,  согласно  результатам  исследования  МЭГРЕ  (Мно-
гоцентровое исследование «Эпидемиология Гастроэзо-
фагеальной РЕфлюксной болезни в России», 2006), из-
жога  эпизодически  возникает  у  47,5%  взрослых  рос-
сиян, 1 р./нед. и чаще — у 9% опрошенных [1]. Согласно
определению изжоги (принято и одобрено на VII съезде
Научного общества гастроэнтерологов России в 2007 г.
с  учетом  Генвальских  и  Монреальских  рекомендаций),
под данным симптомом подразумевают чувство жжения
за грудиной и/или под ложечкой, распространяющееся
снизу вверх, индивидуально возникающее в положении
сидя,  стоя,  лежа  или  при  наклонах  туловища  вперед,
иногда  сопровождающееся  ощущением  кислоты  и/или
горечи в глотке и во рту, нередко связанное с чувством
переполнения в эпигастрии, возникающее натощак или
после употребления какого-либо вида твердых или жид-
ких  пищевых  продуктов,  алкогольных  или  неалкоголь-
ных напитков или акта табакокурения. 

Важно  отметить,  что  и  практические  врачи,  и  сами
пациенты порой недооценивают значение изжоги. Дан-
ный симптом либо игнорируется, либо нередко лечится
самостоятельно,  независимо  от  выраженности  про-
явления  изжоги.  Врачи,  в  свою  очередь,  недостаточно
осведомлены об изжоге и заболеваниях, симптомом ко-
торых  она  является,  недооценивают  ее  последствия  и
нерационально проводят лечение [2].

В  основе  патогенеза  изжоги  лежит  патологический
гастроэзофагеальный  рефлюкс  (ГЭР)  (патологически
высокая частота и/или длительность эпизодов заброса
содержимого  желудка  в  пищевод),  которому  способ-
ствует  несостоятельность  запирательного  механизма
кардии (в первую очередь низкое давление нижнего пи-
щеводного сфинктера и грыжа пищеводного отверстия
диафрагмы)  [3].  Результат  его  воздействия  на  слизи-
стую  оболочку  пищевода  (формирование  симптомов,
повреждений) определяется:

–  составом  рефлюктата  (соляная  кислота,  пепсин,
желчные  кислоты,  лизолецитин,  панкреатические  фер-
менты и т. д.); 

–  длительностью  воздействия  (неадекватность  ме-

ханизмов клиренса пищевода);

– собственной резистентностью слизистой. 
Способствует возникновению ГЭР повышение внут-
рибрюшного (например, при ожирении, беременности,
запоре)  и  внутрижелудочного  давления  (желудочный
стаз,  дуоденостаз  функциональной  или  органической
природы).

Важно  отметить,  что  у  части  пациентов  вследствие
нарушений моторной функции желудка пища плохо пе-
ремешивается с его содержимым и формируется «озер-
цо»  кислоты  вблизи  кардии  (так  называемый  «кислот-
ный карман»). Этот механизм играет роль в возникнове-
нии постпрандиальных рефлюксов и изжоги.

Как правило, изжогу считают одним из наиболее ха-
рактерных симптомов гастроэзофагеальной рефлюксной
болезни (ГЭРБ). Эпидемиологические исследования по-

следних лет свидетельствуют об устойчивой тенденции к
более широкому распространению ГЭРБ как в европей-
ских  странах,  так  и  странах  Азии  [4].  Однако  истинный
уровень заболеваемости, по-видимому, еще выше, если
учесть,  что  значительная  часть  больных  длительно  на-
блюдается другими специалистами по поводу внепище-
водных проявлений ГЭРБ. Изжога как ведущий симптом
ГЭРБ выявляется у 20–40% населения развитых стран.

ГЭРБ  –  это  хроническое  рецидивирующее  заболе-
вание, обусловленное нарушением моторно-эвакуатор-
ной  функции  органов  гастроэзофагеальной  зоны  и  ха-
рактеризующееся  спонтанным  или  регулярно  повто-
ряющимся забрасыванием в пищевод желудочного или
дуоденального содержимого, что приводит к поврежде-
нию  дистального  отдела  пищевода  с  развитием  в  нем
функциональных нарушений и/или дистрофических из-
менений  неороговевающего  многослойного  плоского
эпителия, простого (катарального), эрозивного или яз-
венного  эзофагита  (рефлюкс-эзофагита),  а  у  части
больных  со  временем  –  цилиндроклеточной  (желези-
стой) метаплазии (пищевода Баррета) [5].

ГЭРБ подразделяют на неэрозивную (эндоскопиче-
ски  негативную  ГЭРБ  (НЭРБ)  при  наличии  соответ-
ствующих  симптомов  без  выявления  эрозий  при  эндо-
скопическом исследовании) и эрозивную (эндоскопиче-
ски  позитивную  (ЭРБ)  при  наличии  признаков  ГЭРБ  с
выявлением эрозий в пищеводе). Патогенез этих форм
различен, а именно: при эрозивной форме ГЭРБ наблю-
даются  высокая  кислотная  экспозиция  пищевода  и  на-
рушение противорефлюксных механизмов; для больных
НЭРБ необязательна высокая кислотная экспозиция пи-
щевода,  т.  к.  заболевание  может  возникнуть  даже  при
низкой желудочной секреции. Нередко у пациентов от-
мечается  желчный  компонент  рефлюктата  (желчные
кислоты, лизолицетин и др.) в рамках дуоденогастроэ-
зофагеального рефлюкса (ДГЭР). 

НЭРБ  следует  дифференцировать  с  функциональ-
ной  изжогой,  которая  подразумевает  отсутствие  пато-
логического  ГЭР.  Диагностическими  критериями  функ-
циональной изжоги являются: загрудинный дискомфорт
или возникновение боли как минимум в течение 1 дня в
неделю; отсутствие гистопатологической базы наруше-
ния моторики пищевода. Эти критерии должны присут-
ствовать  в  течение  последних  3  мес.  и  начинать  реги-
стрироваться  как  минимум  за  6  мес.  до  установления
диагноза. Необходимо учитывать тот факт, что при функ-
циональной изжоге (по данным суточной рН-метрии) не
наблюдается  классических  признаков  ГЭРБ:  изжога
возникает при отсутствии кислого рефлюкса, что может
быть связано с преобладанием щелочного компонента в
содержимом  рефлюкcата,  нарушениями  перифериче-
ских  механизмов  нервной  регуляции  и  висцерального
восприятия  в  пищеводе,  повышенной  чувствитель-
ностью слизистой оболочки пищевода к кислоте (висце-
ральная чувствительность) [6].

Функциональную изжогу сложно дифференцировать
с  изжогой,  являющейся  проявлением  соматоформного
расстройства,  –  психогенным  заболеванием  с  симпто-
мами, которые ассоциируются с соматическим заболе-

№ 21, 2015

РМЖ

1249

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ванием  при  отсутствии  соответствующих  органических
расстройств. Согласно МКБ-10, варианты соматоформ-
ного расстройства у больных с симптомом изжоги вклю-
чают  соматизированное  расстройство  и  соматоформ-
ную  вегетативную  дисфункцию  верхних  отделов  желу-
дочно-кишечного тракта (ЖКТ). Функциональную изжогу
или  изжогу  как  проявление  соматоформного  заболева-
ния можно предполагать у больного с множественными
жалобами. Если речь идет о соматоформной вегетатив-
ной  дисфункции,  жалобы  вариабельны,  они  меняются,
что приводит к многократным консультированиям. Такие
больные являются «регулярными жалобщиками» и отка-
зываются принимать заключение об отсутствии у них ор-
ганической  патологии  по  данным  объективных  методов
исследования. Наконец, проявление изжоги и иных экви-
валентов ГЭРБ у таких больных сочетается с системны-
ми проявлениями вегетативного дисбаланса.

Типичным для изжоги при ГЭРБ считается усиление ее
при погрешностях в диете, приеме алкоголя, газированных
напитков,  физическом  напряжении,  наклонах  и  в  горизон-
тальном положении. Важно отметить, что интенсивность и
частота изжоги (как дневной, так и ночной) прямо зависят от
показателей индекса массы тела (ИМТ), что соответствует
предрасположенности людей с избыточным весом к ГЭР. В
ряде популяционных европейских исследований продемон-
стрирована корреляционная связь между избыточной мас-
сой тела и появлением симптомов ГЭРБ. В метаанализе 9
эпидемиологических исследований выявлена прямая зави-
симость между выраженностью клинической симптоматики
ГЭРБ и значением ИМТ, особенно для ИMT >30 кг/м2 [7]. При
этом в 6-ти из них зафиксирована достоверная связь между
значением ИМТ и развитием эрозивного эзофагита.

Наряду  с  изжогой  наиболее  характерным  и  диагно-
стически значимым симптомом ГЭРБ является регургита-
ция  (попадание  содержимого  желудка  вследствие  реф-
люкса в ротовую полость или нижнюю часть глотки). Вы-
явление  изжоги  и  регургитации,  беспокоящих  больного
вне зависимости от их частоты и длительности, является
достаточным основанием для постановки диагноза ГЭРБ.
Вместе с тем выраженность и частота изжоги не отражают
ни  наличия,  ни  степени  тяжести  рефлюкс-эзофагита  и
других поражений пищевода. Поэтому каждому вновь об-
ратившемуся больному с изжогой следует провести эндо-
скопическое исследование. Известно, что у большей ча-
сти больных при этом слизистая пищевода макроскопиче-
ски  не  изменена  (эндоскопически  негативная  форма
ГЭРБ). Тем не менее это исследование необходимо про-
вести,  поскольку  эндоскопическая  картина  во  многом
определяет форму заболевания, тактику и продолжитель-
ность лечения. Необходимо также подчеркнуть, что нали-
чие  грыжи  пищеводного  отверстия  диафрагмы  (смеще-
ние  через  пищеводное  отверстие  диафрагмы  в  заднее

Таблица 1. Дифференциальная диагностика

поражений пищевода

(собственная систематизация)

Первичные поражения
пищевода
ГЭРБ
Ахалазия кардии
Диффузный эзофагоспазм
Дивертикулез
Стриктуры пищевода
Пищевод Баррета
Рак пищевода
Ревматоидный артрит 

Вторичные поражения
пищевода
Склеродермия
Ревматоидный артрит 
Системная красная волчанка 
Дерматомиозит
Амилоидоз 
Сахарный диабет 
Хронический алкоголизм 
Микседема

средостение какого-либо органа брюшной полости (абдо-
минальный отдел пищевода, желудок, петли кишечника и
т. д.) может усиливать (изжогу, регургитацию) или допол-
нять (боли за грудиной) клинические проявления ГЭРБ. 

Наличие  изжоги  у  лиц,  перенесших  субтотальную
или  тотальную  резекцию  желудка,  объясняется  забро-
сом  тонкокишечного  содержимого  в  пищевод.  Либо  в
этих  случаях  исключается  воздействие  соляной  кисло-
ты, т. е. кислотного компонента изжоги, усиливающейся
при наклонах вперед и в положении лежа и являющейся
основным симптомом ГЭРБ.

Тем  не  менее  следует  помнить,  что  наряду  с  ГЭРБ
изжога может быть симптомом как первичных, так и вто-
ричных поражений пищевода (табл. 1). 

Среди  первичных  причин  важно  верифицировать
онкологический процесс, среди вторичных – системные
заболевания, сахарный диабет и др. Изжога и дисфагия
являются ведущими симптомами поражения пищевода
склеродермией, что встречается при этом заболевании
в  разной  степени  выраженности  у  большинства  боль-
ных. Мучительная изжога у таких больных часто сопро-
вождается срыгиванием.

Нельзя не отметить и тот факт, что в последние годы
растет  число  работ,  посвященных  поражениям  пищевода
на  фоне  приема  лекарственных  средств,  в  частности  не-
стероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП),
являющихся нередкой и серьезной лекарственной патоло-
гией.  Так,  согласно  данным  ряда  исследователей,  прием
НПВП (включая низкие дозы ацетилсалициловой кислоты)
способен  существенно  (примерно  в  2  раза)  увеличивать
вероятность  развития  пептического  эзофагита  с  риском
образования  язв,  кровотечения  или  формированием
стриктуры [8]. При этом повреждающее действие НПВП в
большей  мере  обусловлено  опосредованным  снижением
эффективности защитных антирефлюксных механизмов и
устойчивости слизистой пищевода к повреждающему дей-
ствию данного класса препаратов. НПВП могут оказывать
влияние  на  моторику  ЖКТ,  вызывая  застой  содержимого
желудка и тем самым провоцируя рефлюкс. Но даже если
существенного  влияния  на  неизмененную  слизистую  пи-
щевода  НПВП  не  оказывают,  при  исходном  наличии  ГЭР
или предпосылок к его появлению они способны потенци-
ровать развитие тяжелого пептического эзофагита. Клини-
чески  НПВП-ассоциированные  повреждения  пищевода
проявляются симптоматикой ГЭРБ (в первую очередь из-
жогой  и  регургитацией),  нередко  выраженной,  особенно
распространены у пациентов пожилого возраста и вызы-
вают существенное беспокойство [9].

В случае подозрения на ГЭРБ ведущим методом об-
следования  является  эндоскопический,  что  позволяет
непосредственно проводить оценку состояния слизистой
оболочки пищевода и осуществлять ее биопсию. Вместе

Больной с изжогой

Эзофагогастродуоденосколия

Тест с ИПП

Стандартная доза, 7 дней

Рефлюкс-эзофагит

Изменений нет

Изжога купирована

Изжога не купирована

Диагноз ГЭРБ

Рефлюкс-мониторинг

Консультация 

гастроэнтеролога

Чувствительность 80% (95% ДИ 66,7–93,3); специфичность 57,1% (95% ДИ 20,5–93,8)

Рис. 1. Применение ИПП в диагностике ГЭРБ [10]

1250

РМЖ

№ 21, 2015

с  тем  врач  может  уже  на  начальном  этапе  диагностики
предположить данный диагноз, используя эмпирический
терапевтический тест препаратами ингибиторов протон-
ной помпы (ИПП) (ИПП-тест; положительный терапевти-
ческий эффект после назначения ИПП указывает на нали-
чие ГЭРБ). Данный подход в некоторых случаях является
информативным  и  недорогим  (рис.  1),  однако  недоста-
точно объективным и специфичным методом, поскольку
врач  не  имеет  при  этом  сведений  о  макроскопической
картине слизистой оболочки, данных гистологических ис-
следований, а также величине рН.

Важно  отметить,  что  первый  прием  ИПП  не  может
привести к полному купированию изжоги, что обуслов-
лено коротким периодом полураспада препаратов (60–
90  мин):  в  1-й  день  приема  блокируются  те  протонные
помпы  обкладочных  клеток,  которые  активны  в  данный
момент,  во  2-й  –  те,  которые  стали  активными  после
приема  первой  дозы,  и  только  на  3-й  день  заблокиро-
ванными  оказываются  примерно  70%  протонных  помп
[11]. В целом прием ИПП должен к 5–7 дню полностью
купировать изжогу и регургитацию.

Наиболее  чувствительным  методом  диагностики
ГЭРБ  является  суточный  рН-мониторинг,  который  при-
меняется  при  эндоскопической  верификации  рефлюк-
са, эндоскопически отрицательном рефлюксе, в случаях
сомнительной  этиологической  роли  рефлюкса  относи-
тельно симптомов (атипичная боль в груди, подозрения
на осложнения со стороны дыхательных путей), т. е. при
внепищеводных проявлениях ГЭРБ.

У  больных  с  пептическими  язвами  двенадцати-
перстной кишки или желудка изжога является типичным
клиническим проявлением на фоне болевого синдрома
и носит сезонный характер. 

Основное  терапевтическое  направление  лечения
ГЭРБ  –  использование  антисекреторной  терапии,  «зо-
лотым  стандартом»  которой,  согласно  Генвальскому
консенсусу, являются ИПП, которые назначаются в стан-
дартных дозах. Если же к 7-му дню терапии нет должно-
го  эффекта  (купирование  изжоги,  регургитации),  не-
обходимо провести дополнительное исследование при-
чин  неэффективности  терапии,  среди  которых  могут
быть  недостаточная  суточная  доза  ИПП  либо  низкая
комплаентность  больного.  В  этой  связи  пациенту  не-
обходимо  разъяснить  правила  лечения  и  сообщить  о
развитии возможных осложнений заболевания. Если же
пациент соблюдает режим и правила назначенной тера-
пии,  но  эффект  недостаточен,  установить  причину  не-
эффективности позволяет суточный рН-мониторинг. Ес-
ли  он  демонстрирует,  что  ИПП  не  обеспечил  достаточ-
ного подавления кислотопродукции желудка, необходи-
мо увеличить дозу препарата или заменить его.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

При лечении ГЭРБ (в первую очередь ЭРБ) использо-
вание ИПП в стандартных терапевтических или, если это
необходимо,  удвоенных  дозах  позволяет  добиваться  за-
живления эрозий и язв в пищеводе практически у всех па-
циентов  в  течение  4–8  нед.  При  этом  поддерживающая
терапия в дальнейшем с ежедневным приемом стандарт-
ной (или половинной) дозы ИПП обеспечивает ремиссию
у более чем 80% пациентов в течение 1 года независимо
от исходной тяжести эзофагита [12]. Сложнее обстоит си-
туация с эндоскопически негативной ГЭРБ, превалирова-
ние которой в структуре ГЭРБ достигает 60–70% и кото-
рая  у  определенной  части  пациентов  не  отвечает  долж-
ным образом на терапию стандартными или даже удвоен-
ными дозами ИПП. Данное обстоятельство часто связано
с отсутствием кислых рефлюксов, наличием нормальных
показателей закисления дистального отдела пищевода у
значительной части пациентов с НЭРБ. Кроме того, ИПП
не способны купировать изжогу или регургитацию быстро
(механизм данного феномена описан выше).

Средствами скорой помощи при изжоге являются ан-
тациды и препараты альгиновой кислоты (альгинаты). При
этом важно отметить, что их фармакокинетика принципи-
ально отличается. В основе действия антацидов лежат хи-
мическая нейтрализация соляной кислоты, участие в ад-
сорбции  пепсина  и  желчных  кислот,  цитопротективное
действие,  которое  связано  с  повышением  содержания
простагландинов в слизистой оболочке желудка, стимуля-
цией  секреции  бикарбонатов,  увеличением  выработки
гликопротеинов желудочной слизи. Они способны предо-
хранять эндотелий капилляров подслизистого слоя от по-
вреждения  ульцерогенными  веществами,  улучшать  про-
цессы регенерации эпителиальных клеток. Разнообразие
антацидов создает определенные трудности при выборе
оптимального  антацидного  препарата  в  клинической
практике. Наилучшими свойствами обладают катионные,
невсасывающиеся антациды местного действия: алюми-
ний- и магнийсодержащие антациды. Важно отметить, что
антацидные  препараты  принимаются  через  30–40  мин
после еды. 

Вместе  с  тем  необходимо  помнить  о  том,  что,  как  и
все  препараты,  невсасывающиеся  антациды  при  дли-
тельном применении способны обусловливать ряд неже-
лательных  эффектов.  Наиболее  частым  побочным  эф-
фектом  алюминийсодержащих  антацидов  является  за-
пор, связанный с угнетением моторики кишечника, реже
отмечаются  нарушение  минерального  костного  обмена,
развитие  нефро-  и  энцефалопатии,  недомогание  и  мы-
шечная слабость, остеомаляция, остеопороз и др. 

Альгинаты при приеме внутрь быстро реагируют с кис-
лотой  в  просвете  желудка,  образуя  альгинатный  гелевый
барьер  на  поверхности  содержимого  желудка,  физически

Таблица. 1. Сравнительная характеристика основных эффектов альгинатов, 

антацидов и антисекреторных препаратов

Лекарственные

средства

Антациды,
содержащие
Al(ОН)3, Mg(OH)2
Антагонисты 
Н2-гистаминовых
рецепторов
ИПП

Альгинаты

Стойкое влияние

на интра-

гастральный рН

Сорбционные

свойства

Обволакивающие

свойства

Антирефлюксное

действие

Гемостатическое

действие

Цитопротекторное

действие

↑

↑↑

↑↑↑

↑

↑

—

—

↑

↑

—

—

↑↑

↑

—

—

↑↑↑

—

—

—

↑

↑

—

—

↑↑

Примечание ↑↑↑ – очень сильно выражено: ↑↑ – сильно выражено; ↑ – выражено; «—» нет влияния

№ 21, 2015

РМЖ

1251

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

препятствующий возникновению ГЭР. По сути, они являют-
ся  в  первую  очередь  антирефлюксными  препаратами
(табл. 2)  (как  известно,  к  основным  патогенетическим
аспектам развития ГЭРБ относится не только роль кислот-
но-пептического  фактора,  но  и  двигательная  дисфункция
пищевода, что проявляется частыми и длительными ГЭР),
применение  которых  приводит  к  значительному  ослабле-
нию  диспептических  (изжоги,  регургитации)  и  болевых
ощущений. 

Одновременно  альгинатам  присущи  также  сорб-
ционные свойства в отношении желчных кислот и лизо-
лецитина, что уменьшает риск развития и прогрессиро-
вания  антрального  рефлюкс-гастрита  и  обеспечивает
протекцию щелочного рефлюкса желудочного содержи-
мого в пищевод. Быстрое наступление эффекта и выра-
женный  антирефлюксный  эффект  позволили  отече-
ственным  ученым  предложить  с  целью  верификации
причин изжоги (и в первую очередь ГЭРБ) применение
альгинатного теста (использования острой фармаколо-
гической пробы с альгинатом в качестве скринингового
теста  в  диагностике  ГЭРБ)  (рис.  2).  Альгинатный  тест,
обладая  высокой  чувствительностью  (96,7%)  и  специ-
фичностью  (87,7%),  значительно  сокращает  время  ди-
агностического  поиска,  уменьшает  затраты  на  диагно-
стику  этого  широко  распространенного  заболевания.
Высокая прогностическая ценность положительного ре-
зультата  альгинатного  теста  (95,5%)  позволяет  с  боль-
шой  достоверностью  поставить  диагноз  ГЭРБ  без  до-
полнительного обследования, за исключением эндоско-
пии [13].

В  свете  вышесказанного  можно  рассмотреть  ис-
пользование  альгинатов  как  в  качестве  монотерапии,
так и в комбинации с ИПП (у больных с эрозивным эзо-
фагитом, при совместном течении ГЭРБ и язвенной бо-
лезни, а также хронического панкреатита) для достиже-
ния  аддитивного  эффекта.  Особенно  важно  подчерк-
нуть,  что  одновременный  прием  альгинатов  и  ИПП  не
влияет на фармакокинетику последних, а также на фор-
мирование и длительность альгинатного барьера. 

Больной с изжогой

Эзофагогастродуоденоскопия

Рефлюкс-эзофагит

Изменений нет

Альгинатный тест

Однократный прием альгината

(20 мл) при изжоге

Диагноз ГЭРБ

Изжога купирована

Изжога не купирована

Лечение ИПП

Лечение альгинатами

или ИПП

Рефлюкс-
мониторинг

Консультация 

гастроэнтеролога

Рис. 2. Применение альгинатов в диагностике ГЭРБ [10]

С учетом вышесказанного тактика ведения пациентов с
ГЭРБ  и  эпизодической  изжогой  должна  базироваться  на
дифференцированном подходе (рис. 3). Так, у пациентов с
эпизодической  изжогой  (как  правило,  реже  1  р./нед.),  не
доставляющей беспокойства, возможно проведение эмпи-
рической антирефлюксной терапии альгинатами. Больным
с НЭРБ также показана антирефлюксная терапия, при не-
достаточной эффективности которой необходима детали-
зация психосоматического компонента данного страдания
с  последующим  назначением  препаратов  анксиолитиче-
ского или антидепрессивного действия. При наличии эро-
зивно-язвенных поражений пищевода терапией первой ли-
нии являются ИПП. Для достижения аддитивного эффекта
возможно совместное применение ИПП и антирефлюксных
препаратов.

В  случае  ДГЭР  могут  быть  назначены  в  различных
комбинациях  ИПП,  адсорбенты,  антациды,  прокинетики,
урсодезоксихолевая кислота, алгиновая кислота. При на-
личии  билиарного  рефлюкса  целями  назначения  адсор-
бентов и антацидов служат не только нейтрализация соля-
ной кислоты, но и адсорбция желчных кислот и лизолеци-
тина, а также повышение устойчивости слизистой оболоч-
ки к действию повреждающих агрессивных факторов [5].
Основанием для применения урсодезоксихолевой кисло-
ты является ее цитопротективный эффект.

И в заключение особо хотелось обратить внимание
на ведение пациентов с изжогой и/или регургитацией
при НПВП-индуцированных поражениях пищевода, по-
скольку НПВП являются широко применяемыми в кли-
нической практике лекарственными средствами. Под-
ход  к  терапии  НПВП-ассоциированного  эзофагита
должен учитывать наличие факторов риска поврежде-
ния слизистой пищевода (мужской пол, возраст, язвен-
ные  поражения  желудка,  прием  глюкокортикоидов   и
др.).  Алгоритм  лечения  НПВП-индуцированного  пора-
жения  пищевода  можно  представить  в  виде  схемы
(рис. 4).

Как видно из данной схемы, в случае эпизодической
изжоги и при лечении катарального эзофагита возмож-
но применение только альгинатов. При наличии 2 и бо-
лее  факторов  риска  развития  НПВП-индуцированного
эзофагита, а также эндоскопически позитивной формы
ГЭРБ  необходимо  применение  ИПП  длительно  в  стан-
дартных или, при необходимости, удвоенных дозах. При
этом для достижения аддитивного эффекта возможно (а
иногда просто необходимо) использование комбиниро-
ванной терапии: ИПП и альгинатов.

Таким  образом,  понимание  основных  причин  и  ме-
ханизмов  развития  изжоги  предопределяет  для  врача
возможность дифференцированного подхода к диагно-
стике и лечению данного страдания.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Градация больных с изжогой и алгоритм ведения:

Прием НПВП

Жалобы, связанные с патологией пищевода (ГЭРБ)

Больные с изжогой, как правило, 
чаще 1-го раза в неделю 
доставляющей беспокойство 
(ГЭРБ или др.).
Показания для эндоскопии.

Больные с эпизодической изжогой (как правило, реже 
1-го раза в неделю), не доставляющей беспокойство.
Показаний для срочной эндоскопии нет возможно 
проведение эмпирической антирефлюксной терапии 
(альгинаты, антациды и др).

При отсутствии (по данным эндоскопии) эрозии в пищеводе – НЭРБ. 
Терапия ИПП (4 нед.) показана, если в анамнезе ЭРБ. Лечение – альгинаты 
(2-4 нед.) и др. 
В дальнейшем - терапия по требованию (ИПП или альгинаты)
При неэффективности антирефлюксной терапии –уточнение диагноза 
(функциональная изжога, соматоформное расстройство и т.п.) назначение 

При наличии эрозий в пищеводе - ЭРБ. Показана терапия ИПП (6- 8 нед). Возможна 
комбинация ИПП+альгинаты. В дальнейшем, поддерживающая терапия ИПП 
в 1/2 дозе, затем - по требованию

НЭРБ

ЭРБ

• Умеренно выраженные 
симптомы, катаральный 
эзофагит - антацидные 
или антирефлюксные 
средства

• Имеется 2 и более факторов
риска повреждения слизистой
оболочки верхних отделов 
ЖКТ: - селективные НПВП
• ИПП (эзомепразол)
Для достижения аддитивного
эффекта:
ИПП+антирефлюксные
средства
• При необходимости-
эрадикационная терапия HP

• Отмена НПВП
(если возможно)
• ИПП (6-8 недель)
Для достижения аддитивного эффекта
комбинация: ИПП+антирефлюксные 
средства
• При необходимости - эрадикация HP

Рис. 3. Тактика ведения пациента с изжогой   

Рис. 4. Принципы дифференцированной фармакотерапии из-

жоги при НПВП-индуцированных поражениях пищевода

1252

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Новые возможности
патогенетической терапии синдрома
раздраженного кишечника

К.м.н. Е.В. Балукова

ГБОУ ВПО «Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский университет им. академика И.П. Павлова» Минздрава России

Для цитирования. Балукова Е.В. Новые возможности патогенетической терапии синдрома раздраженного кишечника // РМЖ. 2015. № 21. С. 1253–1257.

Сегодня  актуальность  функциональных  расстройств

пищеварительного  тракта,  в  первую  очередь  син-
дрома  раздраженного  кишечника  (СРК),  не  вызывает
сомнения.  СРК  представляет  собой  широко  распро-
страненное  функциональное  заболевание  желудочно-
кишечного  тракта  (ЖКТ),  характеризующееся  абдоми-
нальной  болью  или  дискомфортом,  уменьшающимися
после дефекации и связанными с изменением частоты и
консистенции стула, и является одной из наиболее ча-
стых причин обращения к интернистам. Обращаемость
по  поводу  данной  патологии  составляет  от  25  до  50%
структуры гастроэнтерологического приема. Кроме то-
го, актуальность СРК в структуре заболеваний гастроэн-
терологического  профиля  подчеркивается  отчетливым
снижением качества жизни больных, а также прямыми и
косвенными  экономическими  затратами  на  диагности-
ческие мероприятия, направленные на исключение при-
чин органической патологии [1, 2].

Согласно  различным  эпидемиологическим  иссле-
дованиям  распространенность  СРК  в  зависимости  от
региона мира варьирует от 10 до 25% [3]. В метаанали-
зе R. Lovell et al. (2012) было показано, что СРК страдает
11,2% популяции в мире [4]. При этом наибольшая рас-
пространенность  отмечается  в  развитых  странах,  что
объясняется  характером  употребляемой  пищи  и  уров-
нем регулярных психоэмоциональных нагрузок. Женщи-
ны в 1,5–3 раза чаще, чем мужчины, подвержены данной
патологии.  Следует  отметить,  что  до  50%  пациентов  с
СРК  –  это  лица  молодого  трудоспособного  возраста
(младше 35 лет) [5].

Диагностика СРК осуществляется на основании на-
личия клинических симптомов в соответствии с Римски-
ми критериями III пересмотра. Боль или дискомфорт в
животе:

– уменьшаются после дефекации;
–  связаны  с  изменением  частоты  и  консистенции

стула;

– возникают не менее 3 дней в 1 мес. на протяжении
последних 3 мес. при общей продолжительности жалоб
не менее 6 мес.

Клиническая картина СРК варьирует в зависимости
от  варианта  заболевания.  По  характеру  изменений
стула выделяют 4 клинических варианта СРК:

1. СРК с запором – твердый или комковатый стул бо-
лее 25% и расслабленный (кашицеобразный) или водяни-
стый стул менее 25% из числа опорожнений кишечника. 

2.  СРК  с  диареей  –  кашицеобразный  или  водяни-
стый стул более 25% и твердый или комковатый стул ме-
нее 25% из числа опорожнений кишечника.

3. СРК смешанный – твердый или комковатый стул
более 25% и кашицеобразный или водянистый стул ме-
нее 25% из числа опорожнений кишечника. 

4. Неклассифицированный СРК – недостаточная вы-
раженность  отклонений  консистенции  стула  для  сме-
шанного варианта. 

Несмотря  на  то,  что  клиническая  картина  СРК  во
многом зависит от варианта заболевания, для любой из
форм  характерна  абдоминальная  боль  разной  интен-
сивности,  усиливающаяся  после  приема  пищи,  умень-
шающаяся  или  купирующаяся  после  акта  дефекации
или  отхождения  кишечных  газов,  а  также  на  фоне  упо-
требления спазмолитиков. Нехарактерна боль в ночное
время.  У  женщин  боль  может  усиливаться  как  в  пред-
менструальный, так и в менструальный период.

Нарушение  стула  представлено  в  виде  диареи  или
запора  и  встречается  практически  у  всех  лиц  с  СРК.
Диарея обычно возникает после приема пищи, преиму-
щественно в утренние часы. Ночью, а часто и в вечернее
время  позывы  к  дефекации  отсутствуют.  Для  большин-
ства больных характерны императивные позывы к дефе-
кации, препятствующие социальной активности пациен-
тов, снижающие качество их жизни и приводящие к тя-
желой невротизации. 

Симптом  неполного  опорожнения  кишки  может
встречаться и при диарейном варианте, но чаще – при
СРК, ассоциированном с запором. В последнем случае
больные  отмечают  «овечий»,  лентовидный  кал,  а  также
выделение плотных оформленных каловых масс в нача-
ле дефекации, а затем кашицеобразный или в ряде слу-
чаев водянистый (пробкообразный) стул.

Важным компонентом клинической картины являет-
ся  метеоризм,  усиливающийся  к  вечеру  и  уменьшаю-
щийся после акта дефекации. Вне зависимости от фор-
мы заболевания характерно слизеотделение, однако не
свойственна примесь крови.

Необходимо отметить, что клинические проявления
СРК у конкретных пациентов довольно часто не вписы-
ваются полностью в общепризнанные рамки критериев
его основных форм. Пациенты с СРК могут предъявлять
жалобы на диспепсию, тяжесть в эпигастральной обла-
сти  после  еды,  тошноту,  изжогу,  отрыжку,  обусловлен-
ные  наличием  синдрома  функционального  перекреста,
когда  наблюдается  одновременное  формирование
функциональных сбоев в разных отделах ЖКТ.

По  данным  обзора  Международной  гастроэнтеро-
логической  ассоциации,  функциональная  диспепсия
(ФД)  отмечается  у  42–87%  пациентов  с  СРК,  у  49%
больных с СРК выявляются нарушения моторики били-
арного  тракта,  что  отражает  генерализованный  харак-
тер двигательных нарушений пищеварительного тракта
при функциональных заболеваниях [6]. Н. Suzuki и Т. Hibi
(2011), проанализировав частоту синдрома перекреста
в разных популяциях, обнаружили, что сочетание ФД с
СРК  выявляют  в  11–27%  случаев,  при  этом  перекрест

№ 21, 2015

РМЖ

1253

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ФД и СРК ассоциируется с более тяжелыми клинически-
ми проявлениями. У больных с СРК в сочетании с били-
арной дисфункцией более выражен абдоминальный бо-
левой  синдром,  выше  частота  и  выраженность  вегета-
тивной дисфункции, уровень тревожности, а также био-
химические  показатели,  характеризующие  холестаз;
более значимо снижено качество жизни [7, 8].

Данные  популяционного  исследования,  проведен-
ного в Мексике, продемонстрировали, что наиболее ча-
сто встречающимися функциональными заболеваниями
были СРК (16%), функциональное вздутие (11%), неспе-
цифические  функциональные  кишечные  расстройства
(11%), функциональные запоры (7%), неисследованная
изжога (20%) [9]. Накоплены данные и о синдроме пере-
креста СРК с эрозивной и неэрозивной рефлюксной бо-
лезнями. Отмечено, что СРК более распространен у па-
циентов с неэрозивной рефлюксной болезнью (соответ-
ственно 41 и 23,9%) [10, 11]. 

Все перечисленные заболевания объединяет общий
патогенез,  который  включает  в  себя  нарушения  висце-
ральной  чувствительности,  регулирования  вегетатив-
ной нервной системы и чувствительности к гастроинте-
стинальным гормонам. 

Следует отметить, что клиническая картина СРК также
представлена  симптомами  неврологических  и  вегетатив-
ных  расстройств,  такими  как  головная  боль,  ком  в  горле,
ощущение внутреннего напряжения и беспокойства, нару-
шение  ночного  сна  и  дневная  сонливость,  ощущение  не-
полного  вдоха  и  учащенное  сердцебиение,  боли  в  по-
ясничной  области,  мышцах,  суставах,  различные  виды
дизурии,  дисменорея,  диспареуния  (появление  боли  при
половом акте) у женщин и импотенция у мужчин.

Ведущим  звеном  в  генезе  клинических  проявлений
СРК является снижение порога болевой чувствительности
в ответ на растяжение стенки кишки, т. е. феномен гипер-
алгезии, имеющий большое диагностическое значение. В
изменении  болевой  чувствительности  участвуют  такие
факторы, как снижение ингибирующего влияния эндоген-
ных  опиоидов  (энкефалинов,  эндорфинов  и  др.)  на  вос-
приятие  входящих  болевых  стимулов  в  ЦНС,  отсутствие
обезболивающего эффекта опиатов и изменение продук-
ции и метаболизма серотонина, определяющего чувстви-
тельность  нейрорецепторов  автономной  нервной  систе-
мы, и восприятие боли в ЦНС. Кроме того, нарушение мо-
торики и секреции развивается на фоне повышенной чув-
ствительности к воздействию гастроинтестинальных гор-
монов (вазоактивный интестинальный пептид, холецисто-
кинин,  мотилин)  и  нейромедиаторов,  а  также  гиперпро-
дукции  в  кишечнике  биологически  активных  нейротроп-
ных  веществ  [7].  Следует  подчеркнуть,  что  гиперсенси-
тивность характерна для всех функциональных заболева-
ний ЖКТ, но при СРК встречается в 90% случаев.

Характерно,  что  при  СРК  наблюдается  диффузный
характер нарушения восприятия боли на всем протяже-
нии кишечника. Условием формирования висцеральной
гиперчувствительности  является  воздействие  «сенси-
билизирующих факторов» – это компоненты пищи: рас-
тительная  клетчатка,  избыточное  количество  жира,  уг-
леводы,  не  поддающиеся  ферментативному  гидролизу
(бобовые,  кукуруза,  ксилит,  сорбит,  лактулоза  и  др.),  а
также  невсосавшиеся  деконъюгированные  желчные  и
жирные кислоты, моно- и дисахариды. 

Важную  роль  играют  продукты  жизнедеятельности
кишечных  бактерий  (органические  кислоты,  бактери-
альные  токсины  и  др.).  Постинфекционный  СРК
(ПИ–СРК)  развивается  у  4–32%  пациентов  после  пере-
несенного бактериального гастроэнтерита как ответ на
неспецифические  инфекции,  вызванные  различными

кишечными  возбудителями,  такими  как,  например,
Campylobacter,  Salmonella, диарейные  штаммы  Es-
cherichia  coli,  Shigella,  Entamoeba  histolytica,  Yersinia,
Cryptosporidium,  Legionella [12–14].  После  перенесен-
ного  лямблиоза  ПИ–СРК развивается  в  46%  случаев,  в
контрольной группе – в 14% [15]. Воспаление слизистой
оболочки  кишки  при  острой  кишечной  инфекции  изме-
няет висцеральную сенсорику и часто предшествует по-
явлению симптомов у пациентов с ПИ-СРК. Даже легкий
бессимптомный острый колит может вызывать длитель-
ную висцеральную гипералгезию при наличии дополни-
тельных стимулов [16]. 

Таким образом, отличительными особенностями СРК
являются многообразие, красочность и необычность жа-
лоб  гастроэнтерологических  и  негастроэнтерологиче-
ских,  а  также  наличие  психоневрологических  рас-
стройств. При этом жалобы больных реальны, а не приду-
маны, обусловлены жизненными ситуациями, нарушени-
ем питания и психогенными факторами. Характерны улуч-
шение симптоматики в вечернее время и практически от-
сутствие жалоб ночью. Отсутствует эффект от «стандарт-
ной»  терапии,  при  этом  зачастую  ремиссия  наступает
спонтанно. Объективное состояние больных с СРК обычно
не  соответствует  тяжести  предъявляемых  жалоб,  но  оно
соотносится с их личностными особенностями и психопа-
тологическими  расстройствами  невротического,  аффек-
тивного и неврозоподобного регистров.

В связи с этим больных с СРК принято подразделять
на 2 группы: «не-пациенты» и «пациенты» с СРК в зави-
симости от выраженности симптомов, характера разви-
тия заболевания, особенностей личности, вегетативно-
го  и  психического  статуса,  а  также  по  обращаемости  к
врачам и поведению [17]. 

К  «не-пациентам»  (70–75%  больных)  относятся  ли-
ца, которые либо никогда не обращались к врачу по по-
воду  симптомов  СРК,  либо,  обратившись  и  пройдя  об-
следование, получив рекомендации по лечению, более к
врачам не обращаются. Они хорошо приспосабливают-
ся  к  своему  заболеванию,  быстро  учатся  сосущество-
вать с ним и самостоятельно справляться с симптомами
болезни при ее обострении. У таких лиц болезнь суще-
ственно не влияет на качество жизни, они ведут себя как
практически здоровые люди.

«Пациенты» с СРК – это, как правило, лица длитель-
но  и  тяжело  болеющие,  которые  часто  обращаются  к
врачам  разных  специальностей,  трудно  поддаются
лечению,  неоднократно  подвергаются  инвазивным  ди-
агностическим  процедурам  и  даже  оперативным  вме-
шательствам. Именно эти пациенты входят в контингент
так  называемых  «трудных  больных».  Качество  жизни
этих  лиц  снижается,  трудоспособность  ограничена,  а
ведут они себя как больные с тяжелым органическим за-
болеванием  при  явно  удовлетворительном  общем  со-
стоянии,  хорошем  внешнем  виде  и  отсутствии  призна-
ков прогрессирования болезни.

Если ранее СРК рассматривался как диагноз исклю-
чения,  то  сегодня,  по  мнению  ряда  исследователей,  он
должен ставиться с помощью определенного дифферен-
циального  ряда:  на  основании  соответствия  симптомов
пациента  Римским  критериям,  отсутствия  симптомов
тревоги, а также данных семейного анамнеза, лаборатор-
ных и инструментальных методов исследования [18].

Дифференциальная  диагностика  заболевания

проводится с такими заболеваниями, как:

– целиакия (глютеновая энтеропатия);
– лактазная и дисахаридазная недостаточность;
–  внешнесекреторная  недостаточность  поджелу-

дочной железы;

1254

РМЖ

№ 21, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– эндокринные расстройства (гипертиреоз, гормон-

продуцирующие опухоли ЖКТ);

– воспалительные заболевания кишечника (болезнь

Крона и язвенный колит);

– лимфоцитарный или коллагеновый колит (микро-

скопические колиты);

– радиационный (постлучевой) колит;
– колит, ассоциированный с приемом нестероидных

противовоспалительных препаратов;

– ишемическая болезнь органов пищеварения;
– рак толстой кишки;
– острая инфекционная диарея, антибиотико-ассо-

циированная диарея и псевдомембранозный колит;

– лямблиоз;
– синдром избыточного бактериального роста;
– дивертикулит;
–  гинекологические  заболевания  (эндометриоз,

воспалительные заболевания, опухоли яичника).

В  редких  случаях  СРК-подобные  симптомы,  в  пер-
вую очередь диарея, могут развиваться на фоне болез-
ни  Уиппла,  амилоидоза  с  поражением  кишечника,  ви-
русных  поражений  толстой  кишки  (цитомегаловирус,
вирус простого герпеса) [19].

С целью исключения других патологий, которые мо-
гут  имитировать  клиническую  картину  СРК,  необходи-
мыми исследованиями становятся: клинический и био-
химический анализ крови, исследование уровня гормо-
нов щитовидной железы, анализ кала на скрытую кровь,
бактерии  кишечной  группы  (Shigella  spp.,  Salmonella
spp., Yersinia spp. и др.), токсины А и В, Clostridium diffi-
cile, исследование суточной потери жира, определение
уровня  кальпротектина  в  кале,  УЗИ  органов  брюшной
полости, эзофагогастродуоденоскопия с биопсией две-
надцатиперстной кишки, колоноскопия с биопсией [19].
В терапии пациентов с функциональными расстрой-
ствами ЖКТ используют широкий спектр как немедика-
ментозных методов, так и фармакологических средств.
Однако  достичь  пролонгированного  клинического  эф-
фекта у таких больных – сложная задача при любом ва-

рианте течения заболевания. Общепринятой практикой
ведения  пациентов  с  СРК  является  использование
средств,  направленных  на  нейтрализацию  основного
кишечного симптома: антидиарейных препаратов, спаз-
молитиков, прокинетиков, пробиотиков, слабительных и
психотропных  средств.  Между  тем  многие  пациенты
остаются резистентными к лечению даже при назначе-
нии нескольких препаратов одновременно [20].

К  настоящему  времени  получены  фармакологиче-
ские доказательства того, что рецепторы 5-НТ3 и 5-НТ4
чувствительных  нейронов  подслизистого  слоя,  так  же
как  и  мускариновые  М-рецепторы  гладкомышечных
клеток, представляют собой многообещающие мишени
для  лечения  функциональных  заболеваний  ЖКТ
[21, 22]. Связывание серотонина с 5-NТ3 способствует
расслаблению, а с 5-NТ4 – сокращению мышечного во-
локна.  Однако  недавно  разработанные  препараты,  та-
кие как антагонист 5-НТ3-рецепторов алосетрон и аго-
нисты  5–НТ4-рецепторов  цизаприд  и  тегасерод  были
отозваны с рынка из-за серьезных побочных явлений (и
вызывали развитие ишемического колита и нарушения
сердечного  ритма  [23,  24]).  Применение  тегасерода
достоверно приводило к увеличению частоты стула и, в
целом, к уменьшению выраженности клинических про-
явлений заболевания, однако и этот препарат, хотя и в
меньшей степени, обладает потенциальными побочны-
ми  кардиоваскулярными  эффектами  [25].  Последую-
щие  исследования  привели  к  появлению  препарата
прукалоприд,  характеризующегося  достаточно  высо-
кой эффективностью и значительно меньшей частотой
побочных  эффектов  в  виде  болей  в  области  сердца  и
диареи [26].

Определенную роль в регуляции моторной функции
органов ЖКТ играют эндогенные опиаты. При связыва-
нии их с μ- и δ-опиатными рецепторами миоцитов про-
исходит  стимуляция,  а  с  κ-рецепторами  –  замедление
моторики.  Кроме  того,  блокаторы  опиоидных  рецепто-
ров  рассматриваются  как  новый  класс  в  лечении  ФД
[27, 28].

Таблица 1. Состав и фармакологические свойства компонентов препарата Иберогаст®

Название растения

Используемая
часть растения

Иберийка горькая 

Все части

Дягиль 

Ромашка 

Тмин 

Корень

Цветки

Плоды

Расторопша 

Плоды

Мелисса 

Листья

Мята перечная 

Листья

Чистотел 

Солодка 

Трава

Корни

Основные химические компоненты

Фармакологические свойства

Флавоноиды и гликозиды горчичного
масла (глюкозинолат)
Эфирные масла, кумарин, дубильные
вещества и флавоноиды
Эфирные масла (азулен),
ароматические карбоновые кислоты,
кумарин и флавоноиды

Эфирные масла, кумарин,
флавонолгликозиды и флавоноиды

Флавонолигнаны (силимарин,
силибинин), неолигнан и флавоноиды
Эфирные масла, дубильные вещества
губоцветных, тритионовые кислоты,
горечи и флавоноиды

Эфирные масла и дубильные вещества
губоцветных

Алкалоиды и растительные кислоты

Глициризиновая кислота, флавоноиды,
фитостеролы и кумарин

Прокинетические,  повышает тонус гладкой
мускулатуры ЖКТ
Успокаивающее, стимулирующее пищеварение,
спазмолитическое
Противовоспалительное, антибактериальное,
спазмолитическое, ранозаживляющее,
противоаллергическое
Бактерицидное, спазмолитическое, улучшает
переносимость пищи, вызывающей
газообразование (капуста, бобы)
Цитопротекторное действие в желудке,
гепатопротективное

Успокаивающее и ветрогонное,
спазмолитическое

Ветрогонное, спазмолитическое, стимуляция
выработки желчи, противовоспалительное
и антимикробное действие в желудке 
Спазмолитическое действие на желчные пути
и ЖКТ, содействует моторной функции желудка
Спазмолитическое действие, ускоряет
заживление язвы желудка

1256

РМЖ

№ 21, 2015

Следует отметить, что использование большого ко-
личества лекарственных препаратов приводит к низкой
приверженности терапии, что, в свою очередь, снижает
ее  эффективность.  В  этой  связи  многочисленные  дан-
ные  свидетельствуют  о  целесообразности  применения
в лечении функциональных расстройств комбинирован-
ных  растительных  препаратов,  содержащих  активные
ингредиенты  с  множественным  действием.  Одним  из
таких препаратов является Иберогаст® (Германия), ко-
торый успешно используется около 50 лет. 

Иберогаст® – торговая марка препарата STW5 – фик-
сированной  комбинации  экстрактов  иберийки  горькой
(Iberis  amara),  дягиля  лекарственного  (Angelica  аrchan-
gelica), ромашки аптечной (Matricaria chamomilla), тмина
обыкновенного  (Carum  carvi),  расторопши  пятнистой
(Silybum marianum), мелиссы лекарственной (Melissa of-
ficinalis),  мяты  перечной  (Mentha  piperita),  чистотела
майского (Chelidonium majus), солодки голой (Glycyrrhiza
glabra). Фармакологические свойства препарата Иберо-
гаст® обусловлены  особенностями  действий  лекарст-
венных растений, входящих в его состав (табл. 1).

Подобное  сочетание  различных  фармакологически
активных компонентов обеспечивает комплексное мно-
гоцелевое  действие  и  позволяет  эффективно  купиро-
вать проявления различных функциональных заболева-
ний органов пищеварения. 

Иберогаст® имеет  серьезную  доказательную  базу
для использования в качестве препарата патогенетиче-
ской терапии СРК. В ряде клинических испытаний STW5
продемонстрировал  эффективность  в  устранении
симптомов ФД и СРК за счет влияния на моторную, сек-
реторную  функции  ЖКТ  и  коррекции  висцеральной  ги-
перчувствительности [29].

Важным механизмом устранения диспептических и
кишечных  симптомов  является  изменение  активности
чувствительных  нервных  окончаний  кишечной  стенки  к
механическому  растяжению,  серотонину  и  брадикини-
ну.  Такие  компоненты  препарата,  как  мята  и  тмин  спо-
собны связываться с рецепторами TPRV3 и TPRМ8, от-
вечающими за восприятие боли в органах ЖКТ, устраняя
таким  образом  явления  висцеральной  гиперчувстви-
тельности [30]. Совокупность этих эффектов на мотори-
ку  кишки  позволяет  характеризовать  Иберогаст® как
препарат, нормализующий тонус кишечной стенки, ока-
зывая  избирательный  спазмолитический  и  прокинети-
ческий эффект без влияния на участки ЖКТ с нормаль-
ной сократительной активностью.

Иберогаст® обладает доказанным противовоспали-
тельным  эффектом,  заключающимся  в  снижении  экс-
прессии  фактора  некроза  опухоли-α,  стимуляции  ин-
терлейкина-10, антиоксидантной активности, которая, в
свою  очередь,  может  потенцировать  противовоспали-
тельные эффекты [31]. 

Дополнение  стандартной  терапии  СРК  фитопрепа-
ратом  Иберогаст® способствует  более  быстрому  купи-
рованию клинических проявлений заболевания – ниве-
лированию абдоминального болевого и диспепсическо-
го  синдромов,  нормализации  опорожнения  кишечника.
Важно отметить, что назначение препарата Иберогаст®
сопровождается  улучшением  качества  жизни  больных
СРК,  редукцией  тревожно-депрессивной  симптомати-
ки. При этом эффект достигается в достаточно быстрые
сроки – уже с 3-го дня терапии [32]. 

Таким образом, препарат Иберогаст® обладает ши-
роким  спектром  действия,  отвечающим  современной
концепции  многоцелевой  терапии,  и  является  целесо-
образным для лечения функциональных гастроинтести-
нальных расстройств, в первую очередь ФД и СРК. Кли-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ническая  эффективность,  хорошая  переносимость  и
безопасность препарата подтверждены в многочислен-
ных исследованиях, проведенных в соответствии с кри-
териями доказательной медицины. Эти результаты поз-
воляют рекомендовать Иберогаст® в качестве препара-
та  первого  выбора  при  лечении  функциональных  забо-
леваний ЖКТ и отдельных симптомов.

Литература

1. Самсонов А.А., Андреев Д.Н., Дичева Д.Т. Синдром раздраженного кишечника с позиций со-
временной гастроэнтерологии // Фарматека. 2014. № 18. С. 7–14. 
2. Canavan C., West J., Card T. Review article: the economic impact of the irritable bowel syndrome
// Aliment Pharmacol Ther. 2014. Vol. 40 (9). P. 1023–34.
3. Canavan C., West J., Card T. The epidemiology of irritable bowel syndrome // Clin Epidemiol.
2014. Vol. 6. P. 71–80.
4. Lovell R.M., Ford A.C. Global prevalence of and risk factors for irritable bowel syndrome: a meta-
analysis // Clin Gastroenterol Hepatol. 2012. Vol. 10 (7). P. 712–721.
5. Husain N., Chaudhry I.B., Jafri F. et al. A population-based study of irritable bowel syndrome in a
non-Western population // Neurogastroenterol Motil. 2008. Vol. 20 (9). P. 1022–1029.
6. Kazutoshi H., Takayuki M., Hiroto M. Analysis of the Gastrointestinal Symptoms of Uninvestigated
Dyspepsia and Irritable Bowel Syndrome // Gut and Liver. 2009. Vol. 3 (3). Р. 192–196.
7. Осипенко М.Ф., Бут–Гусаим В.И., Волошина Н.Б., Бикбулатова Е.А. Синдром «перекреста»:
синдром раздраженного кишечника и функциональные расстройства билиарного тракта // Си-
бирский медицинский журнал. 2008. № 5. С. 21–26. 
8. Ford A.C., Marwaha A., Lim A., Moayyedi P. Systematic review and meta-analysis of the prevalen-
ce of irritable bowel syndrome in individuals with dyspepsia // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2010. Vol.
8 (5). P. 401–409.
9. Lopez-Colombo A., Morgan D., Dravo-Gonzalez D. et al. The epidemiology of functional gastroin-
testinal disorders in Mexico: a population-based study // Gastroenterol. Res. Pract. 2012. P. 6061–
6074.
10. Fujiwara Y., Kubo M., Kohata Y. et al. Cigarette smoking and its association with overlapping ga-
stroesophageal reflux disease, functional dyspepsia, or irritable bowel syndrome // Intern. Med.
2011. № 50. P. 2443–2447. 
11. Yarandi S.S., Nasseri-Moghaddam S., Mostajabi S. et al. Overlapping gastroesophageal reflux
disease and irritable bowel syndrome: increased dysfunctional symptoms // World J. Gastroenterol.
2010. № 16. P. 1232–1238.
12. Spiller R.C., Campbell E. Post-infectious irritable bowel syndrome // Curr Opin Gastroenterol.
2006. Vol. 22. Р. 13–17.
13. Wang L.H., Fang X.C., Pan G.Z. Bacillary dysentery as a causative factor of irritable bowel synd-
rome and its pathogenesis // Gut. 2004. Vol. 53. Р. 1096–1101. 
14. Triantafillidis J.K., Peros G. Post-infectious Irritable bowel syndrome // Annals of Gastroentero-
logy. 2007. Vol. 20 (4). Р. 243–245.
15. Douglas K. Rex. Add Parasites to the Causes of Postinfectious Irritable Bowel Syndrome // Gut.
2012. Vol. 61. Р. 214.
16. Adam B., Liebregts T., Gschossmann J.M. et al. Severity of mucosal inflammation as a predictor
for alterations of visceral sensory function in a rat model // Pain. 2006. Vol. 123. Р. 179–186.
17. Махов В.М., Ромасенко Л.В., Турко Т.В., Шептак Н.Н. Синдром раздраженного кишечника
– коморбидное соматопсихическое заболевание // Лечащий врач. 2014. № 8. C. 28–32.
18. Spiegel B. M., Farid M., Esrailian E., Talley J., Chang L. Is irritable bowel syndrome a diagnosis
of exclusion: a survey of primary care providers, gastroenterologists, and IBS experts // Am J Ga-
stroenterol. 2010. Apr. Vol. 105 (4). Р. 848–858.
19. Ивашкин В.Т., Шелыгин Ю.А., Баранская Е.К. и др. Клинические рекомендации Российской
гастроэнтерологической ассоциации, Ассоциации колопроктологов России по диагностике и
лечению больных с синдромом раздраженного кишечника // РЖГГК. 2014. № 2. С. 92–101.
20. Brierly S.M., Kelber O. Use of natural products in gastrointestinal therapies // Current Opinion in
Pharmacology. 2011. Vol. 11. P. 604–611.
21. Berman S.M., Chang L., Suyenobu B., Derbyshire S.W., Stains J., Fitzgerald L., Mandelkern M.,
Hamm L., Vogt B., Naliboff B.D., Mayer E.A. Conditionspecific deactivation of brain regions by 5–
HT3 receptor antagonist Alosetron // Gastroenterology. 2002. Vol. 123. P. 969–977. 
22. Prins N.H., Van Haselen J.F., Lefebvre R.A., Briejer M.R., Akkermans L.M., Schuurkes J.A. Phar-
macological characterization of 5–HT4 receptors mediating relaxation of canine isolated rectum cir-
cular smooth muscle // Br. J. Pharmacol. 1999. Vol. 127. P. 1431–1437. 
23. Callahan M.J. Irritable bowel syndrome neuropharmacology. A review of approved and investiga-
tional compounds // J. Clin. Gastroenterol. 2002. Vol. 35 (Suppl.). P. 58–67.
24. Kamm M.A. The complexity of drug development for irritable bowel syndrome // Aliment Phar-
macol. Ther. 2002. Vol. 16. P. 343–351.
25. Evans B.W., Clark W.K., Moore D.J., Whorwell P.J. Tegaserod for the treatment of irritable bowel
syndrome and chronic constipation // Cochrane Database Syst Rev. 2007. Oct 17 (4): CD003960.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 21, 2015

РМЖ

1257

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение бактериофагов 
в клинической практике: 
эпоха Возрождения

ГБОУ ВПО РНИМУ имени Н.И. Пирогова Минздрава России

К.м.н. О.И. Костюкевич

Для цитирования. Костюкевич О.И. Применение бактериофагов в клинической практике: эпоха Возрождения // РМЖ. 2015. № 21. С. 1258–1262.

Взгляд гастроэнтеролога

История  изучения  бактериофагов  –  «вирусов,  пожи-

рающих бактерии» – началась почти столетие назад.
Однако с появлением антибиотиков бактериофаги были
незаслуженно забыты на Западе. На фоне возникнове-
ния  угрозы  инфекций,  вызванных  антибиотикорези-
стентными бактериями, и скудных перспектив новых ан-
тибиотиков фаги в настоящее время рассматриваются в
качестве альтернативных методов лечения.

Предпосылки к применению бактериофагов

На  сегодняшний  день  бактериальные  инфекции
представляют собой крайне актуальную проблему здра-
воохранения.  И  причинами  этого  являются  не  только
возрастающая антибиотикорезистентность, но и крайне
негативные последствия для здоровья нерациональной
антибиотикотерапии. 

Антибиотикорезистентность 

За последние годы практически не появилось новых
антибактериальных  препаратов  (АБП),  в  то  время  как
устойчивость  к  «старым»  АБП  неуклонно  растет  и  во
многих случаях уже достигла критической отметки. 

ВОЗ обращает внимание на то, что многие откры-
тия в области медикаментозного лечения, сделанные
в XX в., могут потерять свою значимость из-за устой-
чивости  к  АБП.  В  результате  этого  большинство  ин-
фекционных  болезней  могут  просто  выйти  из-под
контроля  [1].  Наибольшую  опасность  представляют
госпитальные  инфекции,  ныне  обозначаемые  как  ин-
фекции,  связанные  с  оказанием  медицинской  помо-
щи (ИСМП), распространенность которых уже дости-
гает  5–10%  от  числа  пациентов  в  стационарах,  а
смертность  занимает  десятую  строку  в  ряду  причин
смертности населения [2]. Вместе с тем лечение дан-
ных  заболеваний  крайне  затруднено  из-за  высокой
частоты антибиотикорезистентности (50–99%).

Сложности лечения хронических инфекций традиционными
АБП

«Хронические  инфекции...  очень  сложно,  если  во-

обще возможно, лечить с помощью антибиотиков» [3].

Одной  из  значимых  причин  низкой  эффективно-
сти терапии хронических инфекций является образо-
вание ими биопленок, которые препятствуют проник-
новению  антибиотиков.  В  этой  связи  возлагаются
большие надежды именно на бактериофаги, которые
работают в данной ситуации по принципу «троянского
коня»:  поражая  одну  бактериальную  клетку,  прони-
кают  вместе  с  ней  под  биопленку,  и  после  гибели

клетки-носителя в колонию выходит большое количе-
ство  вновь  синтезированных  фагов,  поражая  осталь-
ные бактерии [3].

Кроме  того,  бактериофаги  стимулируют  активиза-
цию факторов специфического и неспецифического им-
мунитета [4, 5], что усиливает их эффективность в тера-
пии хронических инфекций.

Побочные эффекты антибиотикотерапии

Кроме  того,  клиницисты  в  своей  практике  все  ча-
ще  сталкиваются  с  неудовлетворительной  переноси-
мостью АБП. Так, частота антибиотико-ассоциирован-
ной диареи за последние годы существенно возросла
и составляет от 2 до 30% в зависимости от применяе-
мого  антибиотика  [6].  Все  больше  пациентов  отказы-
ваются от приема АБП в связи с развитием побочных
эффектов  или  вследствие  боязни  (порой  вполне
обоснованной) кишечных дисбиозов. И все чаще, к со-
жалению,  мы  сталкиваемся  с  нарушением  принципов
рациональной антибиотикотерапии со стороны самих
врачей, что, безусловно, усугубляет ситуацию и с ре-
зистентностью  к  АБП,  и  с  безопасностью  антибиоти-
котерапии. 

В этой связи ключевыми задачами являются разра-
ботка  и  внедрение  в  клиническую  практику  дополни-
тельных  средств  борьбы  с  инфекционными  заболева-
ниями,  в  качестве  которых,  несомненно,  можно  рас-
сматривать бактериофаги.

Бактериофаг (бактерии + греч. phagos – пожираю-
щий; синоним: фаг, бактериальный вирус) – вирус, из-
бирательно  поражающий  бактерии.  Бактериофаги
широко  распространены  в  природе,  каждый  грамм
почвы, каждый кубический сантиметр воды и воздуха,
продукты  питания,  растения  и  животные  содержат
миллионы  фаговых  частиц  (от  10  до  100  млн).  Это
древнейшие  обитатели  планеты,  являющиеся  есте-
ственными  ограничителями  распространения  бакте-
рий.

История создания и применения бактериофагов 

История открытия бактериофагов ведет свое на-
чало с 1896 г., когда британский химик Э. Ханкин, из-
учая антибактериальное действие вод индийских рек
Ганга и Джамны, впервые описал некие агенты, легко
проходящие  через  непроницаемые  для  бактерий
мембранные  фильтры  и  вызывающие  гибель  микро-
бов. 

В 1917 г. сотрудник института Пастера в Париже Ф.
Д'Эрелль  предложил  название  «бактериофаги»  –  по-
жиратели  бактерий,  он  же  в  дальнейшем  определил,

1258

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

что  они  представляют  собой  бактериальные  вирусы,
способные  вызывать  специфический  лизис  бактерий
[7]. 

В  1921  г.  Д.  Мэйсин  и  Р.  Брайонг  впервые  описали
успешный  способ  лечения  стафилококковых  инфекций
кожи с помощью стафилококкового фага. До середины
ХХ в. на Западе бактериофаги широко изучались и эф-
фективно  использовались  в  качестве  лечебного  сред-
ства  против  ряда  заболеваний,  включая  дизентерию,
тиф, паратиф, холеру и гнойно-септические инфекции. 
Однако с момента открытия А. Флемингом в 1928 г.
пенициллина началась новая эра борьбы с инфекцион-
ными  заболеваниями  –  эра  антибиотиков.  И  бактерио-
фаги, на тот период оказавшиеся менее эффективными,
были  преданы  забвению  в  западном  мире.  В  СССР  же
разработки и исследования препаратов бактериофагов
не  прекращались  и  активно  поддерживались  на  самом
высоком  уровне.  В  1930-е  гг.  был  создан  Институт  ис-
следования бактериофагов в Тбилиси, который в 1951 г.
вошел в состав группы институтов вакцин и сывороток. 
В  литературе  указывается,  что  в  СССР  в  1930–
1940 гг.  фаготерапия  активно  использовалась  для
лечения широкого спектра бактериальных инфекций в
области  дерматологии  (Беридзе,  1938),  офтальмоло-
гии  (Родигина,  1938),  урологии  (Цулукидзе,  1938),
стоматологии  (Ручко  и  Третьяк,  1936),  педиатрии
(Александрова,  1935;  Лурье,  1938),  отоларингологии
(Ермолиева,  1939)  и  хирургии  (Цулукидзе,  1940,
1941). Эти статьи были опубликованы на русском язы-
ке  и  не  были  доступны  западным  ученым.  Тем  не  ме-
нее  прошлый  опыт  указывает  на  высокую  эффектив-
ность фаготерапии и профилактики. 

С гордостью можно признать, что Россия всегда за-
нимала лидирующие позиции в области производства и
применения  лечебно-профилактических  бактериофа-
гов. Производство не прекращалось и в эпоху «всемир-
ного охлаждения» к фаготерапии и активно развивалось

даже  в  период  Великой  Отечественной  войны.  Так,  в
НПО  «Микроген»  бактериофаги  производятся  с  1940-х
гг. В России и на территории некоторых бывших совет-
ских  республик  терапия  бактериофагами  активно  при-
меняется и по сей день. 

Пенициллин  оказался  первым  лекарством,  на  при-
мере  которого  было  замечено  возникновение  устойчи-
вости бактерий к антибиотикам, возрастающей теперь в
геометрической прогрессии. Скептицизм на Западе по
отношению к фаготерапии сменился повышенным инте-
ресом  к  ней,  началась  новая  волна  исследований  [8].
Помимо России, имеющей самый богатый опыт приме-
нения  бактериофагов,  изучением  возможностей  фаго-
терапии  активно  занялись  исследователи  и  в  других
странах [9–12].

Клиническое применение препаратов бакте-
риофагов в настоящее время 

Фаготерапия с позиций доказательной медицины

За последние 10 лет количество публикаций в ве-
дущих  мировых  медицинских  изданиях,  затрагиваю-
щих вопросы лечебного и профилактического приме-
нения  бактериофагов,  возросло  в  несколько  раз  и
превысило  уже  3000  (в  базе  данных  PubMed).  Коли-
чество  опубликованных  в  последнее  время  работ
свидетельствует  о  возрождении  интереса  к  фаготе-
рапии.  Недавно  завершившиеся  клинические  иссле-
дования  предоставляют  убедительные  доказатель-
ства  в  отношении  безопасности  и  эффективности
фаготерапии  у  животных  и  человека  [13–15].  Двой-
ная терапия с использованием фагов и антибиотиков
приводила к значимо лучшим результатам, чем моно-
терапия  антибиотиками  [16].  Показано,  что  бакте-
риофаги  могут  быть  более  эффективными,  чем  тра-
диционные  антибиотики  для  разрушения  бактери-
альных биопленок [17].

Таблица 1. Лечебно-профилактические бактериофаги

№ п/п

1

2

3

4

5
6
7
8

9

10

11

12

13

14

Наименование препарата 
Бактериофаг дизентерийный

Бактериофаг сальмонеллезный ABCDE

Бактериофаг брюшнотифозный

Бактериофаг стафилококковый

Бактериофаг стрептококковый 
Бактериофаг протейный 
Бактериофаг коли 
Бактериофаг синегнойный 
Бактериофаг клебсиелл пневмонии
очищенный
Бактериофаг клебсиелл поливалентный
очищенный
Бактериофаг колипротейный 

Пиобактериофаг поливалентный 

Пиобактериофаг комплексный

Интести-бактериофаг

Спектр антибактериальной активности
Shigella sonnae; Sh. flexneri 1, 2, 3, 4, 6 серотипы
Salmonella серогруппы A (S. paratyphi A); серогруппы В (S. paratyphi B, S. ty-
phimurium, S. heidelberg); серогруппы С (S. cholerasuis, S.newport, S.
oranienburg, S. infants); серогруппы D (S. enteriditis,S. dublin, S. pullorum);
серогруппы E (S. newlands, S. anatum)
Salmonellae typhi
Staphylococcus aureus и ряд других видов коагулазоотрицательных
стафилококков
Streptococcus, Enterococcus
Proteus vulgaris, P. mirabilis
Энтеропатогенная E. coli
Pseudomonas aeruginosa

Klebsiella pneumoniae

Klebsiella rhinoscleromatis, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella ozaenae

Энтеропатогенная E. coli, Proteus vulgaris, mirabilis
Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis, P. vulgaris, Klebsiella pneumoniae,
Staphylococcus, Enterococcus, энтеропатогенная E. coli
Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis, P. vulgaris, Klebsiella pneumoniae,
K. oxytoca, Staphylococcus, Enterococcus, энтеропатогенная E. coli
Sh. sonnae; Sh. flexneri 1, 2, 3, 4, 6, Salmonella ABCDE, энтеропатогенная
E. coli, Proteus vulgaris, P. mirabilis, S. aureus, Pseudomonas aeruginosa, Ente-
rococcus 

№ 21, 2015

РМЖ

1259

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Бактериофаги сегодня называют «светлой надеждой в
эпоху антибиотикорезистентности». По инициативе веду-
щей организации по контролю за продуктами и лекарст-
вами США – Food and Drug Administration (FDA) с 2007 г. ве-
дутся  активные  клинические  испытания  препаратов  бак-
териофагов [18, 19]. В последние годы FDA одобрила ис-
пользование фаговых препаратов в качестве пищевых до-
бавок (например, Listex, EcoShield) [20]. Европейские ре-
гулирующие  органы  в  настоящее  время  рассматривают
фаги  как  биологические  агенты,  требующие  проведения
дополнительных  рандомизированных  исследований.
Имеющиеся на сегодня данные хотя и обнадеживают, но
считаются недостаточными для создания международных
клинических рекомендаций по фаготерапии.

Механизм действия бактериофагов 

Антибактериальный  эффект  бактериофагов  об-
условлен  внедрением  генома  фага  в  бактериальную
клетку с последующим его размножением и лизисом ин-
фицированной клетки. Вышедшие во внешнюю среду в
результате лизиса бактериофаги повторно инфицируют
и лизируют уже другие бактериальные клетки, действуя
до  полного  уничтожения  патогенных  бактерий  в  очаге
воспаления.

Достоинства фаготерапии

Таким  образом,  на  основании  накопленных  данных
можно сформулировать следующие предпосылки к ши-
рокому  применению  препаратов  бактериофагов  в  ле-
чебных и профилактических целях: 

1.  Эффективность  в  терапии  инфекций,  вызванных

антибиотикорезистентными бактериями, в т. ч. ИСМП.

2. Возможность применения при аллергических ре-

акциях на АБП.

3. Низкая токсичность, позволяющая считать их са-
мыми  безопасными  препаратами,  что  определяет  воз-
можность  их  широкого  применения  у  детей,  беремен-
ных и кормящих женщин. 

4.  Высокая  специфичность  (отсутствие  влияния  на
нормальную микрофлору человека) дает существенное
преимущество в лечении любых инфекционных заболе-
ваний  у  пациентов  с  различными  нарушениями  кишеч-
ной микрофлоры (в т. ч. с синдромом избыточного бак-
териального роста (СИБР) и другими дисбиозами), рас-
пространенность  которых  в  последние  годы  значимо
возросла.

5.  Высокая  эффективность  в  терапии  хронических
инфекций, особенно ассоциированных с образованием
бактериальных биопленок.

6.  Возможность  применения  в  виде  различных
форм: местных аппликаций, жидких и таблетированных;
парентеральных. 

Ограничения фаготерапии

В  то  же  время  бактериофаги  в  настоящее  время  в
реальной  практике  применяются  намного  реже,  чем
можно было бы ожидать, учитывая большой объем пози-
тивной информации. 

Можно  выделить  следующие  причины,  ограничи-

вающие применение бактериофагов:

1. Прежде всего это отсутствие нормативно-право-
вых  документов  и  недостаточная  информированность
специалистов [21].

2.  Есть  еще  некоторые  патогенные  для  человека
бактерии (согласно утвержденному перечню биологиче-
ских  агентов  [22]),  для  которых  до  сих  пор  не  найдены
литические фаги, в т. ч. представители 3-го уровня био-
безопасности,  такие  как  Rickettsia,  Ehrlichia и  Coxiella

(возбудители  эрлихиоза,  эпидемического  сыпного  ти-
фа, лихорадки Скалистых гор).

3.  Выработка  антифаговых  антител.  Проблема  им-
мунного  взаимодействия  организма  человека  и  фагов
пока находится на стадии изучения. Наименьшее коли-
чество  антител  к  бактериофагам  вырабатывается  у  но-
ворожденных и грудных детей, что определяет наиболь-
шую эффективность фаготерапии именно в этой группе.
4. Довольно редко, но все же встречаются побочные
эффекты употребления фагов, которые обычно связаны
с массивным распадом бактериальных клеток с выделе-
нием  эндотоксина.  Справедливости  ради  надо  отме-
тить,  что  подобные  эффекты  гораздо  более  значимы
при  антибиотикотерапии.  Нивелировать  данные  неже-
лательные  явления  в  большинстве  случаев  можно  при
помощи энтеросорбентов. 

Принципы рациональной фаготерапии

Необходимо  отметить,  что  применение  бактерио-
фагов,  как  и  любых  АБП,  должно  основываться  на  ра-
циональных принципах. 

1. Предварительное определение чувствительности
бактерий  к  препарату  и  литической  активности  бакте-
риофагов в лаборатории. 

Все бактериофаги можно разделить на умеренные и

вирулентные (или литические). 

А. Умеренные бактериофаги включают свой генети-
ческий материал в хромосомы бактерий и размножают-
ся синхронно с клеткой хозяина, долгое время не вызы-
вая  лизиса.  Умеренные  бактериофаги  играют  суще-
ственную роль в эволюции бактерий, способствуя при-
обретению  возбудителями  дополнительных  факторов
вирулентности и антибиотикорезистентности. В настоя-
щее  время  доказано,  что  множество  факторов  виру-
лентности у патогенных бактерий закодировано именно
с помощью профаговых генов. 

Б.  Вирулентные  фаги  всегда  приводят  к  разруше-
нию  бактерий  (литический  эффект)  и  высвобождению
зрелых  фаговых  частиц,  поражающих  новые  бактери-
альные клетки.

В  связи  с  этим  бактериофаги,  применяемые  для
лечения  инфекционных  заболеваний,  должны  быть  ис-
ключительно  вирулентными,  т.  е.  приводить  к  гибели
бактерий.  Литическая  активность  назначаемых  для
лечения препаратов бактериофагов обязательно долж-
на быть предварительно проверена в лаборатории.

2. Выбор системы доставки играет ключевую роль в

успешной фаготерапии. 

Последние  достижения  в  области  фаготерапии  по-
казывают, что местная (адресная) доставка была более
успешной для локализованной инфекции, в то время как
для  системных  инфекций  рекомендован  парентераль-
ный  путь  введения  [23].  При  использовании  перораль-
ных  форм  препаратов  необходимо  учитывать  чувстви-
тельность фагов к действию соляной кислоты желудка и
в этом случае отдавать предпочтение доставке в кисло-
тоустойчивой оболочке.

Препараты бактериофагов и их применение в клини-
ческой практике

Сегодня  существует  обширный  перечень  фаговых
препаратов, применяемых в лечении широкого спектра
бактериальных  инфекций.  На  территории  РФ  един-
ственными препаратами, зарегистрированными как ле-
карственные  средства,  являются  бактериофаги  НПО
«Микроген». Основные препараты и спектр их антимик-
робного действия представлены в таблице 1 [24].

1260

РМЖ

№ 21, 2015

Применение бактериофагов при заболеваниях ЖКТ

Лечение  бактериофагами  инфекций  ЖКТ  обладает
существенным  преимуществом  по  сравнению  с  анти-
биотиками в отношении влияния на нормальную кишеч-
ную  микрофлору.  Показана  эффективность  фаготера-
пии в отношении таких возбудителей инфекций ЖКТ, как
энтеропатогенные E. coli [25], S. sonnae, flexneri, Salmo-
nella E, P.vulgaris, mirabilis, S. aureus, P. aeruginosa, Ente-
rococcus и др.

В практике гастроэнтеролога можно выделить 2 ос-
новные группы пациентов, которым может быть показа-
на терапия бактериофагами:

1) с острыми бактериальными инфекциями (острый

гастроэнтерит, гастроэнтероколит);

2)  с  различными  нарушениями  нормальной  кишеч-
ной  микрофлоры  (СИБР  в  тонкой  кишке,  дисбиоз  тол-
стой кишки), встречающимися в той или иной степени у
большинства пациентов с заболеваниями ЖКТ.

Фаготерапия острых бактериальных диарей

Лечение острых бактериальных диарей представ-
ляет порой значительные сложности из-за низкой эф-
фективности АБП и развития побочных эффектов. По-
казано, что вследствие влияния антибиотиков на нор-
мальную кишечную микрофлору угнетается механизм
природной  колонизационной  резистентности.  Кроме
того,  известен  прямой  механизм  иммуносупрессив-
ного действия антибиотиков. Все это может привести
к  длительной  персистенции  возбудителя  острой  ки-
шечной инфекции (ОКИ) на фоне антибиотикотерапии
[26,  27].  Так,  по  данным  некоторых  исследований,  у
пациентов,  получавших  АБП  в  острую  фазу  сальмо-
неллеза, достоверно чаще впоследствии встречалось
бактериовыделение сальмонелл в сравнении с лица-
ми,  получавшими  только  патогенетическую  терапию
[28].

Показания  к  использованию  бактериофагов  при
ОКИ на сегодняшний день можно сформулировать сле-
дующим образом: 

– в качестве монотерапии – при легких формах ОКИ;
–  в  сочетании  с  антибактериальной  терапией  или
последовательно – при среднетяжелых и тяжелых фор-
мах ОКИ;

–  при  бактериовыделении  (у  реконвалесцентных

или транзиторных бактерионосителей);

–  в  комплексе  терапии  энтероколитов  условно-па-

тогенной и стафилококковой этиологии;

–  для  коррекции  нарушений  микробиоценоза  ки-

шечника [29].

Обязательным условием фаготерапии является по-
сев кала с определением фаговой чувствительности. В
случае  неверифицированного  возбудителя  предпочте-
ние  следует  отдавать  комплексным  препаратам  бакте-
риофагов  (интести-бактериофаг),  обладающим  широ-
ким  спектром  действия  в  отношении  возбудителей  ос-
новных кишечных инфекций.

Фаготерапия при СИБР

Одним  из  перспективных,  но  пока  малоизученных
направлений  является  коррекция  нарушений  нормаль-
ной  кишечной  микрофлоры  препаратами  бактериофа-
гов. 

Как известно, СИБР четко ассоциирован с приме-
нением АБП. В то же время при наличии признаков из-
быточного роста бактерий в кишке единственно реко-
мендуемой тактикой сегодня является назначение ан-
тибиотиков  или  кишечных  антисептиков.  Это,  без-
условно,  вызывает  недоумение  и  пациентов,  и  порой

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

самих врачей. Получается, мы «лечим осложнения ан-
тибиотикотерапии  антибиотиками»…  И  в  этом  случае
фаготерапия  может  иметь  значительные  преимуще-
ства, прицельно действуя на «вышедшие из-под конт-
роля»  условно-патогенные  микроорганизмы.  Обяза-
тельным  условием  перед  началом  терапии  является
посев кала с определением чувствительности к фаго-
вым  препаратам.  Преимущество  следует  отдавать
комплексным  препаратам,  воздействующим  на  пато-
генную  и  условно-патогенную  кишечную  микрофлору
(интести-бактериофаг).

Перспективы применения бактериофагов

Мы  стоим  на  пороге  "Эпохи  Возрождения"  бакте-
риофаготерапии,  которая  открывает  новые  перспекти-
вы в лечении антибиотикорезистентной микрофлоры, а
также имеет хороший профиль безопасности. В России
уже  сегодня  фаготерапия  с  успехом  применяется  при
широком  спектре  заболеваний,  и,  безусловно,  оправ-
дывает себя при различных нарушениях кишечной мик-
рофлоры.  Прицельное  действие  препаратов  позволяет
сохранить тонкую грань баланса нормофлоры, что край-
не важно для наших пациентов.

Литература

1. Информационный бюллетень № 194. Март 2012 г. Всемирная организация здравоохране-
ния: [Электронный ресурс] URL:http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs194/ru.
2. Национальная концепция профилактики инфекций, связанных с оказанием медицинской по-
мощи (утв. главным государственным санитарным врачом РФ 6.11.2011) // Справочно-право-
вая система «Консультант Плюс»: [Электронный ресурс].
3. Bjarnsholt T. The role of bacterial biofilms in chronic infections // APMIS Suppl. 2013. Vol. 121.
Р. 1–51. doi: 10.1111/apm.12099.
4. Бактериофаги – антибактериальные препараты будущего: сб. статей. М., 2009. 66 с.
5. Weber-Dabrowska В., Zimecki M., Kruzel M. et al. Alternative therapies in antibiotic-resistant in-
fection // Advances in Medical Sciences. 2006. Vol. 51. P. 242–244.
6. Пилиев Д.В., Ачкасов С.И., Корнева Т.К., Сушков О.И. Антибиотико-ассоциированная диа-
рея: современное состояние проблемы // РЖГГК. 2014. Т. 24. № 5. С. 54–62.
7. Акимкин В.Г., Дарбеева О.С., Колков В.Ф. Бактериофаги: исторические и современные
аспекты их применения: опыт и клинические перспективы // Клиническая практика. 2010. №
4. С. 48–54.
8. Chanishvili N. Phage therapy – history from Twort and d'Herelle through Soviet experience to cur-
rent approaches // Adv Virus Res. 2012. Vol. 83. Р. 3–40. doi: 10.1016/B978-0-12-394438-
2.00001-3.
9. Лазарева Е.Б., Смирнов С.В., Хватов В.Б. и соавт. Эффективность применения бактериофа-
гов в комплексном лечении больных с ожоговыми травмами // Антибиотики и химиотерапия.
2001. № 1. С. 10–14.
10. Kucharewicz-Krukowska A., Slopek S. Immunogenic effect of bacteriophage in patients subjec-
ted to phage therapy // Arch. Immunol. Ther. Exp. (Warsz). 1987. Vol. 35. No 5. P. 553–561.

11. Акимкин В.Г., Ефименко Н.А. Использование бактериофагов в практике лечения различных
патологий хирургического и терапевтического профиля. Методические рекомендации. М.:
НМЦ ГВКГ им. акад. Н.Н. Бурденко, 1998. 45 с.
12. Захарова Ю.А., Падруль М.М., Николаева А.М. и соавт. Микробиологическая диагностика
инфекций мочевых путей у женщин при беременности и использование препаратов бактерио-
фагов при данной патологии. Методические рекомендации. Пермь, 2007. 
13. Sulakvelidze A., Alavidze Z., Morris J.G.Jr. Bacteriophage therapy // Antimicrobal Agents and
Chemotherapy. 2001. Vol. 45. No. 3. P. 649–659.
14. Sillankorva S.M., Oliveira H., Azeredo J. Bacteriophages and their role in food safety // Int. J.
Microbiol. 2012. 863945. 10.1155/2012/863945. 
15. Housby J.N., Mann N.H Phage therapy // Drug Discov. Today. 2009. Vol. 14. Р. 536–540.
10.1016/j.drudis.2009.03.006.
16. Viertel T.M., Ritter K., Horz H.P. Viruses versus bacteria-novel approaches to phage therapy as
a tool against multidrug-resistant pathogens // J Antimicrob Chemother. 2014 Sep. Vol. 69 (9). Р.
2326-36. doi: 10.1093/jac/dku173. Epub 2014 May 28.
17. Stephen T. Abedon Ecology of Anti-Biofilm Agents I // Antibiotics versus Bacteriophages Phar-
maceuticals (Basel). 2015 Sep. Vol. 8 (3). Р. 525–558. 
18. Wright C.H. Hawkins et al. A controlled clinical trial of a therapeutic bacteriophage preparation in
chronic otitis due to antibiotic-resistant Pseudomonas aeruginosa; a preliminary report of efficacy y
// Clinical Otolaryngology. 2009. Vol. 34. Issue 4. Р. 349–357.
19. U.S. Food and Drug Administration [Электронный ресурс]. URL: http://www.fda.gov/Food/Fo-
odIngredientsPackaging/GenerallyRecognizedasSafeGRAS/GRASListings/ucm154675.htm.
20. FDA (2006). Federal Register 47729 - Approval of Listeria-specific Bacteriophage Preparation on
Ready-to-Eat  (RTE)  Meat  and  Poultry  Products.  Rockville,  MD.  Available  online  at:
http://www.fda.gov/OHRMS/DOCKETS/98fr/E6-13621.pdf.
21. Oliveira H., Sillankorva S., Merabishvili M. et al. Unexploited opportunities for phage therapy //
Front Pharmacol. 2015. Vol. 6. Р. 180. 
22. Health Safety Executive. The Advisory Committee on Dangerous Pathogens. The Approved List of
Biological Agents. London, 2013. Available online at: http://www.hse.gov.uk/pubns/misc208.pdf.
23. Ryan E.M., Gorman S.P., Donnelly R.F., Gilmore B.F. Recent advances in bacteriophage therapy:
how delivery routes, formulation, concentration and timing influence the success of phage therapy //
J. Pharm. Pharmacol. 2011. Vol. 63. Р. 1253–1264. 10.1111/j.2042-7158.2011.01324.
24. Красильников И.В., Лыско К.А., Отрашевская Е.В., Лобастова А.К. Препараты бактериофа-
гов: краткий обзор современного состояния и перспектив развития. ФГУП «НПО “Микроген”»
Минздравсоцразвития России, Москва // Сибирский медицинский журнал. 2011. Т. 26. № 2.
Вып. 2. С. 33–37.
25. Callaway T.R., Edrington T.S., Brabban A.D., Anderson R.C., Rossman M.L., Engler M.J. et al.
Bacteriophage isolated from feedlot cattle can reduce Escherichia coli O157:H7 populations in rumi-
nant  gastrointestinal  tracts  //  Foodborne  Pathog.  Dis.  2008.  Vol.  5.  Р.  183–191.
10.1089/fpd.2007.0057.
26. Тец В.В. Микроорганизмы и антибиотики. Сепсис. СПб: Эскулап, 2003. 
27. Захаренко С.М. Терапия кишечных инфекций в России: рациональная или эмпирическая?
// Журнал инфектологии. 2011. № 3 (2). С. 81–96.
28. Милютина Л.Н., Гурьева О.В., Голубев А.О. и др. Актуальные проблемы и тенденции эво-
люции современных сальмонеллезов у детей // Эпидемиология и инфекционные болезни.
2011. № 1. С. 43–48.
29. Бехтерева М.К., Иванова В.В. Место бактериофагов в терапии инфекционных заболеваний
желудочно-кишечного тракта // Сonsilium medicum. Педиатрия. 2014. № 2. С. 24–29.

1262

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Функциональные расстройства
желудочно-кишечного тракта
у детей: диагностика и возможности
спазмолитической терапии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. Е.А. Яблокова, профессор А.В. Горелов

Для цитирования. Яблокова Е.А., Горелов А.В. Функциональные расстройства желудочно-кишечного тракта у детей: диагностика и возможности
спазмолитической терапии // РМЖ. 2015. № 21. С. 1263–1267.

Введение

Функциональные  нарушения  (ФН)  желудочно-ки-
шечного тракта (ЖКТ) – одна из самых распространен-
ных  проблем  в  детской  гастроэнтерологии.  По  данным
различных авторов, ФН ЖКТ встречаются у 55–75% де-
тей первых месяцев жизни [1]. По мере взросления ре-
бенка  частота  функциональных  расстройств  нарастает,
формы их становятся более разнообразными. У многих
детей  c  возрастом  наблюдается  эволюция  симптомов
ФН, к примеру: срыгивания у детей до 1 года, цикличе-
ская рвота у детей 3–8 лет и абдоминальные боли, дис-
пепсия  у  детей  старше  8  лет  [2].  Этому  способствуют
анатомо-физиологические  возрастные  особенности
развития  ЖКТ  у  детей,  нарушения  режима  и  техники
вскармливания у младенцев, режима и характера пита-
ния  –  у  старших  детей,  а  также  нарастающие  физиче-
ские  и  психоэмоциональные  нагрузки,  частая  сочетан-
ная  патология  ЦНС.  Особенностями  детского  возраста
являются  неспецифичность  жалоб,  которые  может
предъявить маленький пациент, невозможность локали-
зации  боли  у  детей  младшего  возраста.  Многочислен-
ные жалобы ребенка вызывают значительную тревогу у
родителей.  На  их  простые  вопросы  «Что  не  так  с  моим
ребенком? Почему такое происходит? Как долго это бу-
дет продолжаться? Можно ли это вылечить?» должен от-
ветить педиатр.

Терминология и классификация

Согласно Римским критериям III пересмотра (РК III,
2006) [3] (табл. 1), гастроинтестинальные ФН у детей и

подростков включают разнообразную комбинацию хро-
нических  или  рецидивирующих  симптомов  без  струк-
турных или биохимических нарушений. 

Задача  педиатра  на  первичном  приеме  при  сборе
анамнеза  болезни  и  осмотре  ребенка  обратить  внима-
ние на возможные «симптомы тревоги» («красные фла-
ги»)  (табл.  2)  для  исключения  органической  патологии
ЖКТ [4–5]. Такие изменения требуют углубленного, не-
редко инвазивного обследования. 

Преимущественный симптом ФН позволяет устано-
вить диагноз и определить подходы к терапии. РК III яв-
ляются  важным  диагностическим  инструментом  в  еже-
дневной работе педиатра.

Наиболее  часто  среди  детей  и  подростков  вы-
являются следующие ФН ЖКТ: абдоминальная боль (25–
40% случаев), функциональная диспепсия (ФД) (до 27%
случаев), синдром раздраженного кишечника (СРК) (до
45% детей) и функциональный запор (ФЗ) (до 25% слу-
чаев). Остальные расстройства (рвота и аэрофагия, аб-
доминальная  мигрень,  детская  функциональная  абдо-
минальная  боль,  недержание  стула)  наблюдаются
значительно реже [2, 3, 5, 14, 21].

H2. Функциональные расстройства ЖКТ, связанные
с абдоминальной болью

Абдоминальная  боль  –  самая  частая,  пугающая,  но
неспецифичная  из  жалоб  у  детей  при  ФН  ЖКТ.  Она  за-
ставляет пациентов и их родителей обращаться за вра-
чебной помощью. 10–15% детей и подростков, не имею-
щих  каких-либо  органических  заболеваний,  предъ-

Таблица 1. Гастроинтестинальные ФН. 

РК III [3]

H. ФН у детей и подростков

H1. Рвота и аэрофагия
H1a. Руминационный синдром подростков
H1b. Синдром циклической рвоты
H1c. Аэрофагия
H2. ФН ЖКТ, ассоциированные с абдоминальной болью
H2a. ФД
H2b. СРК
H2с. Абдоминальная мигрень
H2d. Детская функциональная абдоминальная боль
H2d1. Синдром детской функциональной абдоминальной боли
H3. Запор и недержание кала
H3a. ФЗ
Н3b. Недержание кала без его задержки

Таблица 2. Симптомы тревоги 

(«красные флаги») у детей и подростков

с нециклическими гастроинтестинальными

ФН, связанными с абдоминальной болью [3–5]

Упорные боли в правом

верхнем или нижнем
квадранте живота

Дисфагия
Упорная рвота

Гематохезия, гематомезис

Ночная диарея
Семейный анамнез отягощен
по: ВЗК, целиакии, язвенной
болезни

Боли в животе,

пробуждающие ребенка

Артрит
Периректальные изменения
Прогрессирующая потеря
в весе
Отставание в линейном росте

Отставание в половом
развитии

–

Необъяснимая лихорадка

№ 21, 2015

РМЖ

1263

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

являют жалобы на боли в животе [6], т. е. имеют ФН. С
другой стороны, боли в животе у ребенка в 90% случаев
являются функциональными.

Диагностические  РК  III  [3]  позволяют  установить

преимущественную форму ФН.

H2a. Функциональная диспепсия (табл. 3)

Диспепсия беспокоит от 3,5 до 27% детей и подро-
стков в различных странах [2, 5]. Разграничение диспеп-
сии на варианты – язвенноподобный и дискинетический
– у младших детей не оправданно вследствие неспеци-
фичности  жалоб,  невозможности  разграничить  чувства
боли и дискомфорта в животе [3].

2) 

(табл. 

тревоги» 

Обязательная  необходимость  эндоскопического  об-
следования при постановке такого диагноза ставится под
сомнение. Частота изменений слизистой оболочки верх-
них отделов ЖКТ, объясняющих диспепсические жалобы,
у  детей  значительно  меньше,  чем  у  взрослых  [7].  При
«симптомах 
проведение
эзофагогастродуоденоскопии,  подтверждение  ассоциа-
ции с Helicobacter pylori (H. pylori) обязательно, особенно
при наличии дисфагии и сохранении или рецидиве упор-
ной симптоматики на фоне антисекреторной терапии [8].
Диспепсия может длительно сохраняться после перене-
сенных  кишечных  и  респираторных  вирусных  инфекций
[9].  Поэтому  наличие  умеренных  воспалительных  изме-
нений в биоптатах слизистой оболочки пищевода, желуд-
ка,  двенадцатиперстной  кишки  при  морфологическом
исследовании не противоречит диагнозу ФН [9]. У детей
с ФД наблюдаются: расстройства миоэлектрической ак-
тивности  желудка,  замедленная  эвакуация  пищи  из  же-
лудка,  изменение  антродуоденальной  моторики,  сниже-
ние  ответа  стенки  желудка  на  нагрузку  объемом  пищи
[10–12]. 

Принципы и подходы к терапии ФД у детей: отказ от
применения  нестероидных  противовоспалительных
препаратов,  диета  с  исключением/ограничением  про-
воцирующих продуктов (таких как кофеин, специи, жир-
ная  пища).  При  преимущественно  болевом  синдроме
применяются антисекреторные препараты (ингибиторы
протонной  помпы),  прокинетики  –  при  дискомфорте  в
верхней половине живота [3]. При подтверждении H. py-
lori-этиологии  функциональных  расстройств  показана
эрадикационная терапия [13].

H2b. Синдром раздраженного кишечника (табл. 4)

Согласно  данным  западных  исследователей,  СРК

встречается у 22–45% детей 4–18 лет [14].

Подтверждают  диагноз  СРК  сочетание  дискомфорта
или боли в животе с изменениями стула: частоты (4 и бо-
лее  раз  в  день  или  2  и  менее  раз  в  неделю),  формы  (от
«овечьего»/твердого  стула  до  неоформленного/водяни-
стого),  нарушение  пассажа  стула  (натуживание,  внезап-
ные  позывы  к  дефекации  или  ощущение  неполного  опо-
рожнения прямой кишки), пассаж слизи, метеоризм [3].

Таблица 3. H2a. ФД у детей и подростков, 

РК III [3]

Должны присутствовать все следующие симптомы 

минимум 1 р./нед. в течение 2 мес. 

Постоянная или приступообразная боль, или дискомфорт
в верхних отделах живота (надпупочная область)
Нет облегчения после дефекации или ассоциации боли
с изменением частоты и характера стула (не СРК)
Нет признаков воспалительных, метаболических изменений,
анатомических нарушений, неопластических процессов,
объясняющих данные симптомы

Основным  патогенетическим  компонентом  СРК  яв-
ляется  висцеральная  гиперчувствительность  [15],  воз-
никающая  из-за  ряда  патологических  процессов:  ин-
фекций,  воспаления,  травмы  кишечника,  аллергии,  на-
рушающих  моторику  кишечника  [16].  Также  имеют
значение генетическая предрасположенность, стрессо-
вые ситуации, наличие схожих нарушений у родителей.
Часто  симптомам  СРК  сопутствуют  тревожность,  де-
прессия и спектр различных соматических жалоб.

В зависимости от ведущего клинического синдрома
выделяют 3 варианта течения СРК: с преобладанием бо-
лей и метеоризма, с запорами, с диареей. Хотя нередки
комбинации и чередование основных симптомов СРК.

Внимательное  изучение  анамнеза  заболевания,
возможных  триггерных  факторов  возникновения  СРК  у
пациента,  отсутствие  «симптомов  тревоги»,  нормаль-
ные  данные  физикального  обследования,  неизменен-
ные ростовые кривые ребенка позволяют избежать ин-
вазивных процедур в большинстве случаев [17].

Принципы  и  подходы  к  терапии  разнообразны:  бе-
седа с родителями и самим пациентом (снижение тре-
вожности,  объяснение  причин  и  механизмов  развития
данных  нарушений),  психологическая  коррекция,  дие-
тотерапия, фармакотерапия (в зависимости от варианта
течения  СРК  –  спазмолитики,  слабительные  или  анти-
диарейные, седативные препараты, пре- и пробиотики),
лечебная физкультура и физиотерапия, в т. ч. иглореф-
лексотерапия.

Лечение

Лечение СРК начинается с изменения стиля жизни,
выработки  определенного  стереотипного  поведения  в
отношении  туалета:  регулярное  посещение  туалета  и
ведение дневника стула, поощрение продуктивного по-
сещения туалета.

Диетотерапия  при  преобладающих  запорах  обога-
щена пищевыми волокнами, включает достаточный объ-
ем жидкости, продукты, стимулирующие моторику тол-
стой  кишки  (фрукты  и  овощи,  молочнокислые  продук-
ты). При преобладании диареи включаются продукты с
закрепляющим  действием.  При  преобладании  метео-
ризма исключают газообразующие продукты.

Фармакотерапия СРК зависит от варианта его тече-
ния  [18–20,  30],  общим  является  обязательное  под-
ключение  седативных  средств,  адаптогенов,  которые
может назначить педиатр или невролог. Предпочтитель-
ны  в  педиатрии  растительные  седативные  средства  с
доказанной эффективностью на основе мяты перечной,
мяты  лимонной,  валерианы.  Полезен  их  дополнитель-
ный  спазмолитический  эффект.  Также  дополнительный
терапевтический эффект при любом варианте СРК дает
присоединение  к  терапии  ферментов  (при  запорах  –
желчесодержащих), пре- и пробиотиков.

Таблица 4. H2b. СРК у детей и подростков,

РК III [3]

Должны присутствовать все следующие симптомы 

минимум 1 раз в нед. в течение 2 мес. 

Дискомфорт или боль в животе в сочетании с 2-мя и более
из следующих симптомов как минимум в 25% случаев:

– облегчение после дефекации
– начало сопровождается изменениями частоты стула
– начало сопровождается изменениями формы стула

Нет признаков воспалительных, метаболических изменений,
анатомических нарушений, неопластических процессов,
объясняющих данные симптомы

1264

РМЖ

№ 21, 2015

При  преимущественно  болевом  синдроме  применяются  спазмолитики

различных групп и средства, уменьшающие метеоризм (симетикон).

При  запорах  показаны  слабительные,  увеличивающие  объем  каловых
масс (лактулоза, макрогол и др.), короткие курсы стимулирующих слабитель-
ных, спазмолитики. При диарее применяются антидиарейные средства (лопе-
рамид), сорбенты, спазмолитики. Интересно применение комплексного пре-
парата, содержащего релиз-активные антитела к гистамину, фактору некроза
опухоли-α, белку S-100, применяемого при различных вариантах СРК [20]. Те-
рапия направлена не только на купирование основных симптомов СРК, но и на
нормализацию  моторных  нарушений  кишки,  снижение  висцеральной  гипер-
чувствительности, коррекцию механизмов восприятия болей.

H3. Функциональный запор (табл. 5)

Каждый четвертый ребенок страдает запорами [21], более чем у 1/3 детей
с этой проблемой заболевание принимает хроническое течение. Истинная ча-
стота запоров неизвестна, т. к. не все родители понимают серьезность про-
блемы и не обращаются за медицинской помощью, занимаясь самолечением.
Кроме  того,  имеется  множество  возрастных  и  индивидуальных  детских  осо-
бенностей строения и развития толстой кишки, что обусловливает значитель-
ную вариабельность частоты стула у ребенка. 

Запор  (от  лат.  constipatio)  (по  W.G.  Thommpson,  1999  [22])  –  нарушение
функции  кишечника,  выражающееся  увеличением  интервалов  между  актами
дефекации  по  сравнению  с  индивидуальной  физиологической  нормой,  за-
труднением  акта  дефекации,  чувством  неполного  опорожнения  кишечника,
отхождением малого количества кала повышенной плотности (табл. 6).

Запоры принято подразделять на первичные (функциональные, идиопати-
ческие) либо вторичные, связанные с множеством патогенетических механиз-
мов.  Вторичные  запоры  чаще  связаны  с  органическими  и  неврологическими
причинами и очень редко – с эндокринными [23]. Хронические запоры вслед-
ствие органических причин, как правило, развиваются постепенно, утяжеляют-
ся с ростом ребенка и отражают декомпенсацию функции кишки. Большая часть
детей (до 95%) страдают ФЗ [24].

При  сборе  анамнеза  болезни  и  осмотре  следует  обратить  внимание  на
возможные «симптомы тревоги» [25, 26], подозрительные в отношении врож-
денной органической патологии толстой кишки, аномалии развития спинного
мозга  и  метаболических  расстройств:  возникновение  запора  с  рождения,
позднее  (более  48  ч)  отхождение  мекония;  отставание  в  развитии  ребенка;
выраженный метеоризм и рвота; нарушения раннего моторного развития.

Оценка комплекса данных анамнеза и специализированного физикально-
го  обследования  ребенка  с  запором,  включающего  осмотр  перианальной
области, ягодиц, спины, оценку мышечного тонуса, силы и рефлексов в ниж-
них конечностях, в некоторых случаях – пальцевое ректальное исследование,
позволяет решить вопрос о необходимости дальнейших диагностических ме-
роприятий. Если запор носит функциональный характер, назначается старто-
вая  терапия.  В  большинстве  случаев  не  требуется  дальнейших  инструмен-
тальных исследований. Обнаружение «симптомов тревоги» является показа-
нием к дообследованию ребенка [26].

Для успешного лечения запора необходим индивидуальный подход к каж-
дому  ребенку.  Нужно  учитывать  все  возможные  факторы:  возраст  ребенка,
этиологию и длительность запора, наличие сочетанной патологии, эффектив-
ность ранее проведенного лечения. Комплексное лечение запоров включает
изменение образа жизни, коррекцию питания, медикаментозные и немедика-
ментозные  методы  лечения  (лечебная  физкультура,  физиотерапевтические
процедуры,  санаторно-курортное  лечение,  методика  биологической  обрат-
ной связи).

Для  ребенка  старшего  возраста  крайне  важна  «информационная  под-
держка»: в беседе с ребенком и родителями обсуждаются вопросы о частоте
и качестве стула, запорах, на руки даются материал о содержании диеты, ле-
чебной физкультуре, памятка о приеме лекарств, информация о наблюдении
для участкового педиатра. В рационе ребенка старше 1 года, страдающего за-
пором, должна быть пища с высоким содержанием пищевых волокон (отруби,
овощи, фрукты), лакто- и ацидофильными бактериями. 

Для  профилактики  запоров  у  детей  старшего  возраста  необходимым
условием является постоянная физическая нагрузка. Лечебная физкульту-
ра  должна  быть  направлена  на  повышение  давления  в  брюшной  полости,
стимуляцию кишечной моторики, укрепление мышц тазового дна. Необхо-
димы соблюдение режима дня, профилактика острых инфекционных забо-
леваний.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Согласно данным большинства исследователей, да-
же стартовая терапия запоров не должна ограничивать-
ся рекомендациями относительно режима и диеты (до-
статочный  прием  жидкости  и  пищевых  волокон)  [26].
Имеющиеся  в  арсенале  педиатра  слабительные  сред-
ства  разделяются  на  группы  по  механизму  действия
(табл. 7) [23].

Лекарственная  терапия  запоров  для  детей  до
1 года: в  качестве  смягчителей  показаны  лактулоза,
сорбит, кукурузный сироп, изредка стимулирующие сла-
бительные,  не  показаны  минеральные  масла.  Дети
старше  1  года:  возможна  диетическая  коррекция
(фрукты, овощи, зерна), из лекарственных средств при-
меняются минеральные масла, магния сульфат, лактуло-
за,  сорбитол,  короткие  курсы  стимулирующих  слаби-
тельных(возможно использование пикосульфата натрия
(Гуттулакс®) у детей младше 4-х лет в дозировке 1 капля
на 2 кг массы тела), длительный прием полиэтиленглико-
ля (макрогол) в низких дозах у детей с упорным запором
[3, 23–28]. 

Дополнительное  назначение  препаратов  опреде-
ляется преимущественным механизмом развития запо-
ра  и  спектром  сочетанной  патологии,  применяются
спазмолитики,  прокинетики,  желчегонные  препараты,
ферменты с желчными кислотами, пре- и пробиотики.

Правильное формирование туалетных навыков, ме-
тод  биологической  обратной  связи  высокоэффективны
при аноректальной дисфункции [27, 28].

Гладкомышечный спазм часто является патогенети-
чески  последним  звеном  и  основной  причиной  многих
ФН  ЖКТ  у  детей,  прежде  всего  синдрома  абдоминаль-
ной боли, СРК, большинства случаев ФЗ.

В  арсенале  педиатра  имеется  большой  спектр
спазмолитических  препаратов,  список  их  постоянно
пополняется [29].

Регуляция активности гладкомышечных клеток осу-
ществляется центральной и вегетативной нервными си-
стемами, а также воздействием на опиоидные и серото-
ниновые  рецепторы  с  помощью  нейропептидов.  Спаз-
молитические препараты можно разделить на 2 группы:
нейротропные и миотропные.

Нейротропные  препараты влияют  на  проведение
импульса  в  вегетативной  нервной  системе  путем  дей-
ствия  на  холино-  и  адренорецепторы.  Наиболее  изве-
стен и активно применяется в педиатрии препарат три-
мебутин,  действующий  на  энкефалиновые  рецепторы
нервных  сплетений  Мейсснера  и  Ауэрбаха,  обладаю-
щий прокинетическим и спазмолитическим действием.
Показания к применению анксиолитиков и антидепрес-
сантов, также обладающих нейротропным спазмолити-
ческим действием, в педиатрии ограничены.

В  практической  педиатрии  наиболее  широко  приме-
няются  миоспазмолитики.  Возбуждение  М-холинорецеп-

торов вызывает открытие натриевых каналов, поступление
ионов натрия в клетку приводит к деполяризации мембра-
ны, открытию потенциал-зависимых кальциевых каналов и
поступлению ионов кальция в клетку. Далее следует каскад
биохимических  реакций,  приводящий  к  образованию  ак-
тин-миозинового  комплекса,  сокращению  миоцита.  Рас-
слабление миоцита происходит за счет накопления в клет-
ке циклического аденозинмонофосфата (цАМФ) и цикли-
ческого гуанозинмонофосфата.

В настоящее время известно несколько групп мио-
тропных  спазмолитиков,  отличающихся  по  механизму
действия.

Дротаверин и папаверин давно используются в пе-
диатрии  и  доказали  свою  эффективность.  Препараты
ингибируют фосфодиэстеразу 4-го типа, что ведет к на-
коплению  цАМФ  и  расслаблению  миоцита.  Однако  си-
стемность их действия на гладкомышечные органы, на-
личие  постспазмовой  гипотонии  ограничивают  курсо-
вое применение, препараты чаще применяются по тре-
бованию.

Необходимость  селективного  действия  спазмоли-

тиков привела к созданию новых препаратов.

Мебеверин  –  миотропный  спазмолитик,  блокирую-
щий  натриевые  каналы.  Эффективность  препарата  вы-
ше, чем у традиционных спазмолитиков, он хорошо пе-
реносится,  действует  длительно  (до  12  ч),  включен  в
схемы лечения заболеваний кишечника, билиарных пу-
тей,  поджелудочной  железы,  но  имеет  возрастные
ограничения – применяется только с 18 лет.

Сочетанное действие пинаверия бромида связано с
блокадой кальциевых каналов, подавлением спазма, вы-
званного  холецистокинином  и  субстанцией  Р,  умерен-
ным М-холиноблокирующим эффектом. Препарат широ-
ко  используется  в  гастроэнтерологии  при  многих  ФН
ЖКТ у взрослых больных. Опыт применения его в педиат-
рии ограничен, препарат не рекомендован до 18 лет.

К  спазмолитикам  первой  ступени  применяется  ряд
требований:  высокий  уровень  безопасности,  высокая
спазмолитическая активность, длительный спазмолити-
ческий  эффект,  большой  международный  опыт  приме-
нения,  доступность  (невысокая  стоимость),  возмож-
ность  самолечения  (безрецептурный  отпуск),  наличие
пероральных форм.

Гиосцина  бутилбромид  (Бускопан®,  «Берингер  Ин-
гельхайм Фарма», Германия) как медицинский препарат
известен с 1950-х гг., впервые получен и применен в Гер-
мании  и  неоднократно  доказал  свою  эффективность  и

Таблица 6. Американские диетические

рекомендации по потреблению жидкости

[25, 26] (Институт медицины (2005),

относительные нормы потребления воды,

калия, натрия хлоридов и сульфатов)

Таблица 5. H3а. ФЗ у детей и подростков, 

РК III [3]

Должны присутствовать не менее 2 из следующих симптомов
минимум 1 р./нед. в течение 2 мес. для ребенка старше 4-х лет
Две и менее дефекаций в туалете в неделю
Минимум один эпизод недержания кала в неделю
«Удерживающая» поза ребенка, задержка стула большого
объема
Ощущение болезненной перистальтики толстой кишки
Наличие большого количества фекалий в прямой кишке
Эпизод стула большого диаметра, который может засорить
туалет

Возраст

0–6 мес.

7–12 мес.

1–3 года
4–8 лет
Мальчики 9–13 лет
Девочки 9–13 лет
Мальчики 14–18 лет
Девочки 14–18 лет

Общий суточный объем

жидкости (включая
жидкую пищу) (мл)

700 – с учетом грудного

молока

800 – с учетом молока

и прикорма

1300 
1700 
2400 
2100 
3300 
2300 

Вода

в напитках
(мл/сут)

–

600 

900 
1200 
1800 
1600 
2600 
1800

1266

РМЖ

№ 21, 2015

безопасность во многих странах при различных заболе-
ваниях,  сопровождающихся  болевым  синдромом  [30].
Гиосцина бутибромид – М-холиноблокатор на натураль-
ной основе (получен из листа растения Datura stramoni-
um) и является уникальным спазмолитиком направлен-
ного  действия,  тропным  к  гладкомышечным  клеткам
стенок  внутренних  органов:  ЖКТ,  желчевыводящих  и
мочевыводящих  путей  [31].  Бускопан® обладает  также
антисекреторным эффектом, снижая секрецию пищева-
рительных желез. Быстрый клинический эффект (через
15  мин)  объясняется  прямым  М-холиноблокирующим
действием.  Действие  холинолитических  препаратов
тем  сильнее,  чем  выше  начальный  тонус  блуждающего
нерва, что важно при вегетативной дисфункции, являю-
щейся фоном ФН ЖКТ.

Гиосцина  бутилбромид  является  четвертичным  ам-
мониевым  производным  и  не  проникает  через  гема-
тоэнцефалический  барьер  [31],  поэтому  не  оказывает
антихолинэргического  влияния  на  ЦНС,  что  важно  для
более свободного и безопасного применения препара-
та  Бускопан® в  педиатрии.  Большим  преимуществом
данного лекарственного средства является избиратель-
ность его спазмолитического действия – только в месте
возникновения  спазмов.  Сохранение  перистальтиче-
ской активности ЖКТ при ФН способствует нормализа-
ции моторной функции толстой кишки.

Бускопан® имеет широкий спектр показаний к при-
менению:  различные  спастические  состояния  –  желч-
ные, кишечные и почечные колики, спастическая диски-
незия желчевыводящих путей, пилороспазм, комплекс-
ная  терапия  обострений  язвенной  болезни  желудка  и
двенадцатиперстной кишки, холецистита. Однозначным
преимуществом для применения в педиатрии является
наличие различных форм препарата: Бускопан® выпус-
кается в виде таблеток, покрытых сахарной оболочкой, и
ректальных суппозиториев по 10 мг; назначается детям
старше  6  лет  по  1–2  таблетке  (10  мг)  3  р./сут  или  по
1 суппозиторию (10 мг) 3 р./сут per rectum [31]. 

Множество  исследований  [33–36]  показало  без-
опасность  и  эффективность  применения  препарата
Бускопан® в педиатрии для купирования абдоминально-
го  болевого  сидрома,  различных  диспепсических  рас-
стройств,  симптомов  СРК,  улучшения  качества  жизни
таких  пациентов.  Интересно  применение  различных
форм  препарата  в  комплексной  терапии  хронических
ФЗ у детей в зависимости от преимущественного меха-

низма их возникновения [36]. Подчеркивается дополни-
тельное  преимущество  ректальной  формы  препарата
(прямое спазмолитическое на сфинктеры прямой кишки
и  местнораздражающее  действие)  при  дисфункции
анального сфинктера.

Таким  образом,  ФН  ЖКТ  –  распространенная  про-
блема  среди  детей  различного  возраста.  Проявления
ФН  ЖКТ  разнообразны,  имеются  определенная  дина-
мика и эволюция симптомов с возрастом. ФН любой ло-
кализации  свойственны  рецидивирующее  течение,  по-
вышенная  тревожность  пациента,  сочетанные  наруше-
ния со стороны других систем органов, что значительно
снижает качество жизни ребенка.

Учитывая необходимость уменьшения инвазивности
процедур  в  детском  возрасте  диагностика  функцио-
нальных состояний ЖКТ педиатром возможна на основе
РК  III,  но  следует  осуществлять  обязательный  динами-
ческий контроль «симптомов тревоги».

Патогенетическая  терапия  ФН  ЖКТ  может  быть
только комплексной с обязательной коррекцией сопут-
ствующих  нейрогенных  расстройств,  сочетанным  при-
менением  медикаментозной  и  различных  методов  не-
медикаментозной терапии.

Гиосцина  бутилбромид  (Бускопан®)  является  высо-
коэффективным  безопасным  спазмолитиком  для  купи-
рования  спастических  состояний  при  различных  ФН
ЖКТ у детей, особенно при ФН с диспепсией, абдоми-
нальной болью, СРК, ФЗ. Наличие оральных и ректаль-
ных форм препарата удобно в педиатрии, в т. ч. при за-
порах с аноректальной дисфункцией.

Литература

1. Iacono G., Merolla R., D’Amico D., Bonci E., Cavataio F., Di Prima L., Scalici C., Indinnimeo L.,
Averna M. R., Carroccio A. Gastrointestinal symptoms in infancy: a population-based prospective stu-
dy // Dig Liver Dis. 2005 Jun. Vol. 37 (6). Р. 432–438.
2. Печкуров Д.В., Горелов А.В. Синдром диспепсии у детей, дифференциальный диагноз, диф-
ференцированный подход к лечению // РМЖ. 2012. № 17.
3. Rasquin A., Di Lorenzo C., Fobbes D., Guiraldes E., Hyams J.S., Staiano A., Walker L.S. Childhood
Functional Gastrointestinal Disorders: Child/Adolescent // Gastroenterology. 2006. Vol. 130. Р.
1519–1526.
4. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders. 4th ed.
Washington, DC: American Psychiatric Association, 1994.
5. Di Lorenzo C., Colletti R.B., Lehmann H.P., Boyle J.T., Gerson W.T., Hyams J.S. et al. Chronic
abdominal pain in children: a clinical report of the American Academy of Pediatrics and the North
American society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition // J Pediatric Gastroente-
rol Nutr. 2005. Vol. 40. Р. 245–248.
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Таблица 7. Классификация слабительных средств [23]

Класс*

Пример

Пищевые волокна

Отруби, семена подорожника, льна

Соли (солевые слабительные)

Растворимые макромолекулы

Глауберова соль, карловарская соль,
гидроксид/цитрат/сульфат магния
Полиэтиленгликоль

Сахара

Лактулоза, сорбитол, глицерол

Стимулирующие средства

Мягчительные средства

Натрия пикосульфат, бисакодил, антрахиноны
(листья сенны, кора крушины, корень ревеня, алоэ,
плоды жостера), жирные кислоты (касторовое масло)

Вазелиновое масло, синтетические дисахариды

Комбинированный ректальный препарат

Механизм действия

Способствуют увеличению объема
кишечного содержимого

Осмотическое связывание воды

Осмотическое связывание воды
Осмотическое связывание воды, свойства
пребиотика для лактулозы

Стимуляция моторики толстой кишки,
задержка воды

Размягчение твердых каловых масс,
облегчение их продвижения по кишечнику
Увеличение количества воды за счет
пептизации и разжижения способствует
размягчению каловых масс

Примечание: * – представители каждого из классов слабительных доказали свою эффективность в ходе рандомизированных контролируемых
исследований

№ 21, 2015

РМЖ

1267

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Синдром раздраженного
кишечника, ассоциированный
с синдромом избыточного
бактериального роста: особенности
диагностики и лечения

Профессор Е.Ю. Плотникова, к.м.н. Ю.В. Захарова,
к.м.н. Е.Н. Баранова, профессор Т.Ю. Грачева

ГБОУ ВПО «Кемеровская государственная медицинская академия» Минздрава России 

Для цитирования. Плотникова Е.Ю., Захарова Ю.В., Баранова Е.Н., Грачева Т.Ю. Синдром раздраженного кишечника, ассоциированный с синдромом из-
быточного бактериального роста: особенности диагностики и лечения // РМЖ. 2015. № 21. С. 1268–1271.

Введение

Симптомы синдрома раздраженной кишки (СРК) пе-
рекликаются с симптомами синдрома избыточного бак-
териального роста (СИБР), поэтому рядом авторов была
выдвинута гипотеза, что при СРК у многих пациентов су-
ществует коморбидность с СИБР [1–5]. Эта теория под-
тверждается последними исследованиями, которые об-
наружили, что СИБР, диагностируемый при помощи ды-
хательного  водородного  теста  (ДВТ)  с  лактулозой  или
глюкозой, более распространен у пациентов с СРК, чем
у  пациентов  с  другой  соматической  патологией,  не
имеющих симптомов СРК. 

В  желудочно-кишечном  тракте  (ЖКТ)  человека  в
норме проживают от 300 до 500 различных видов бакте-
рий.  Микробный  пейзаж  значительно  различается  в
проксимальных и дистальных отделах тонкой кишки. Ес-
ли  в  верхних  отделах  тонкой  кишки  обитают  примерно
102 колониеобразующих единиц/мл (КОЕ/мл), то ближе
к  толстой  кишке  их  уже  насчитывается  109  КОЕ/мл.  В
проксимальных отделах тонкой кишки грамположитель-
ные  аэробные  виды  бактерий  являются  наиболее  рас-
пространенными,  в  то  время  как  грамотрицательные
анаэробные бактерии чаще локализуются в дистальных
отделах. У здоровых людей нормальная микрофлора ки-
шечника  поддерживается  такими  основными  физиоло-
гическими механизмами, как уровень рН соляной кисло-
ты в желудке, активность секреторной функции подже-
лудочной  железы  и  холерез,  моторика  тонкой  кишки  и
структурная  целостность  ЖКТ.  Нарушение  любого  из
этих защитных механизмов может привести к развитию
СИБР в тонкой кишке.

Если допустить, что наличие СИБР может объяснить
развитие симптомов СРК, то возникает вопрос: являет-
ся ли СИБР одним из ведущих патогенетических аспек-
тов  развития  СРК  или  это  набор  симптомов,  часто
встречающихся у больных с СРК [3, 8]? 

СРК  чрезвычайно  распространен  в  популяции  и
встречается с частотой от 5 до 20% [8] в зависимости от
критериев, используемых для дефиниции этого диагно-
за. Изученные патогенетические механизмы СРК опре-
деляют наличие выраженного болевого абдоминально-
го  синдрома  [9],  минимальные  признаки  воспаления
[10],  ненормальную  моторику  ЖКТ  [11]  и  изменения  в
составе микрофлоры кишки [12]. Несмотря на рекомен-
дации национальных и международных руководств, ко-
торые рекомендуют ставить диагноз СРК у пациентов на

основании диагностических критериев, важным услови-
ем  диагностики  остается  принцип:  без  необходимости
не  прибегать  к  инвазивным  исследованиям.  Однако
нельзя игнорировать тот факт, что существует ряд дру-
гих распространенных органических желудочно-кишеч-
ных  заболеваний,  в  т.  ч.  целиакия  [13],  мальабсорбция
при повышении холереза [14] и экзокринная панкреати-
ческая недостаточность [15], клиника которых соответ-
ствует клинике СРК. Вздутие живота является одним из
ведущих симптомов у больных СРК [16]. Ряд исследова-
телей  описывают  увеличение  количества  выдыхаемого
водорода  после  приема  субстратов,  вызывающих  ки-
шечное брожение, у пациентов с СРК по сравнению со
здоровыми  исследуемыми  [17].  Этот  симптом  объ-
ясняется тем, что больные, у которых выявляются диаг-
ностические признаки СРК, возможно, имеют избыточ-
ный  тонкокишечный  бактериальный  рост,  обусловлен-
ный  колонизацией  проксимальных  отделов  тонкого  ки-
шечника  бактериями,  вызывающими  процессы  броже-
ния. 

ДВТ с применением углеводов (глюкозы, лактулозы,
фруктозы, лактозы и др.) проводится с 1970-х гг. В од-
ном из исследований J.M. Rhodes, Р. Middleton, D.P. Jew-
ell изучали дыхательный водородный тест с лактулозой
(ЛВДТ) в качестве диагностического теста для выявле-
ния  СИБР,  а  для  сравнения  использовали  С14-glyco-
cholate дыхательный тест. Результат ЛВДТ был положи-
тельным у 8 из 9 больных, у этих же пациентов был поло-
жительным  результат  С14-glycocholate  теста.  Однако
еще у 6 пациентов при положительном С14-glycocholate
тесте  ЛВДТ  был  отрицательным.  Последующее  бакте-
риологическое исследование дуоденального сока на из-
быточный  бактериальный  рост  у  этих  пациентов  также
показало отрицательный результат. Отрицательные ре-
зультаты ЛВДТ были получены у 12 пациентов, ни у од-
ного из которых впоследствии не было выявлено избы-
точного  бактериального  роста.  ЛВДТ  был  определен
простым и перспективным диагностическим тестом для
выявления избыточного бактериального роста в тонкой
кишке. В отличие от С14-glycocholate теста ЛВДТ имеет
преимущество,  т.  к.  дает  возможность  выявлять  избы-
точный бактериальный рост в различных отделах тонкой
кишки [20]. 

Неинвазивная методика для определения избыточ-
ной  бактериальной  контаминации  тонкой  кишки  с  ис-
пользованием ДВТ была исследована еще несколькими

1268

РМЖ

№ 21, 2015

группами исследователей. Но, к сожалению, результаты
таких исследований неоднозначны, при этом некоторые
исследователи сообщают, что положительный результат
ДВТ чаще встречается у людей с СРК чаще, чем у здоро-
вых [21], а другие сообщают, что не существует значи-
мых различий в использовании ДВТ при СРК [22]. В си-
стематических  обзорах  и  метаанализах,  опубликован-
ных  недавно,  этот  вопрос  рассматривался  подробно
[23–26].  В  одном  из  обзоров,  опубликованном  в  конце
2009  г.,  сообщается,  что  положительный  результат  при
диагностике с помощью ДВТ с использованием лактуло-
зы, глюкозы или сахарозы, как правило, встречается ча-
ще у пациентов с СРК, но значимость различий этого на-
блюдения  варьирует  в  зависимости  от  гетерогенности
между  исследованиями.  Авторы  другого  исследования
[27]  сообщили,  что  вероятность  положительного  ре-
зультата ДВТ у лиц с подозрением на СРК более чем в
4 раза выше, чем у здоровых. 

На сегодняшний день только в одном исследовании
использовали эту технику [28] и выявили статистически
значимое различие в распространенности СИБР в слу-
чаях с подозрением на СРК по сравнению с контролем.
Утверждение «следует ли рассматривать бактериологи-
ческий посев аспирата тощей кишки как «золотой стан-
дарт»  во  всех  случаях  СИБР»  тоже  является  спорным.
Известно, что получение аспирата для бактериологиче-
ского исследования из дистальных отделов тонкой киш-
ки является весьма сложной задачей. Существуют виды
бактерий, которые пока не могут культивироваться с ис-
пользованием  обычных  методов  посевов  культуры.  На-
конец,  группа  исследователей  предположила,  что  объ-
яснением увеличения числа положительных результатов
ДВТ у пациентов с СРК может быть частое и длительное
применение  ингибиторов  протонной  помпы  [29],  кото-
рые назначаются эмпирически врачами многим пациен-
там  с  желудочно-кишечными  симптомами.  К  сожале-
нию, некоторые из этих исследований, включая и мета-
анализы, сообщают о распространенности применения
этих препаратов, но не уточняют, является ли этот фак-
тор значимым для развития СИБР. Таким образом, есть
некоторые основания полагать, что бактериальная кон-
таминация тонкой кишки, диагностированная при помо-
щи  ДВТ  у  взрослых  с  симптомами,  которые  отвечают
диагностическим критериям СРК, весьма информатив-
на [30]. 

Таким  образом,  в  первоначальных  исследованиях
выявлялась высокая степень распространенности СИБР
у лиц с СРК, при этом последующие изыскания проде-
монстрировали гораздо более низкую степень распро-
страненности этого синдрома, как правило, в зависимо-
сти от используемых диагностических тестов [2, 31]. На-
рушение моторики тонкой кишки было предложено в ка-
честве  одного  из  ведущих  предикторов  формирования
СРК.  Краткий  курс  антибактериальной  терапии  может
привести к улучшению симптомов, хотя продолжитель-
ность этого эффекта остается неопределенной [18].

За последние несколько лет был достигнут опреде-
ленный  прогресс  в  изучении  СРК.  Исследования  пока-
зали выраженные нарушения моторики кишечника [32],
периферические  [33]  и  центральные  [34]  сенсорные
дисфункции, а также выраженную патологическую реак-
цию  на  стресс  [35]  при  этом  синдроме.  Однако  до  сих
пор  не  существует  единого  диагностического  теста,
определяющего СРК. В результате исследователи соз-
дали  комплекс  диагностических  схем,  таких  как  Рим-
ские критерии, чтобы помочь диагностировать и класси-
фицировать  синдром  [36,  37].  Одним  из  убедительных
клинических  признаков  СРК  является  вздутие  живота

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

[38, 39]. А. Koide et al. обнаружили наличие газа в тонкой
кишке,  количество  которого  значительно  увеличено  у
пациентов  с  СРК  по  сравнению  с  контрольной  группой
[40],  независимо  от  того,  что  преобладает  в  клинике  –
диарея или болевой синдром. Чрезмерное газообразо-
вание в тонкой кишке происходит в результате увеличе-
ния  производства  газа  в  кишке  путем  бактериальной
ферментации. 78% пациентов с СРК имеют положитель-
ные результаты ЛВДТ, что свидетельствует о наличии у
них СИБР [2]. 

Еще одно исследование показало, что у 20% паци-
ентов СРК возникает как следствие острого бактериаль-
ного гастроэнтерита – так называемый постинфекцион-
ный  СРК.  Нарушение  бактериальной  ферментации  у
больных  с  СРК  объясняет  такой  симптом,  как  вздутие
живота и является одним из факторов, вызывающих по-
вышение  висцеральной  гиперчувствительности.  Нали-
чие  избыточной  бактериальной  контаминации  тонкой
кишки  позволяет  изыскивать  новые  терапевтические
возможности,  главным  образом  по  применению  пре-  и
пробиотиков  и,  возможно,  антибиотиков  у  пациентов  с
СРК [41].

Исследование  Reddymasu  et  al.  выявило,  что  36%
пациентов с СРК имели положительные результаты ДВТ,
указывающие на СИБР. Преобладание выдыхаемого во-
дорода чаще было обнаружено у пациентов с диареей,
наблюдающейся в клинике СРК, а преобладание выды-
хаемого метана – у пациентов с запорами при СРК. Пре-
дикторы СИБР при СРК были установлены: возраст бо-
лее 50 лет и женский пол. Определение возможных пре-
дикторов СИБР у пациентов с СРК может помочь в выбо-
ре тактики успешного лечения [42].

Исследование S. Kumar et al. также определило, что
положительный результат ДВТ у пациентов с СРК встре-
чался чаще, чем у здоровых людей. Количество дефека-
ций  в  неделю  коррелировало  с  уровнем  выдыхаемого
водорода у пациентов с СРК [43]. 

Клинической  проблемой  является  определенная
группа  пациентов  с  СРК  с  наиболее  вероятным  СИБР.
Симптомы  у  этих  больных  относительно  многих  других
факторов  (таких  как  ненормальная  моторика,  висце-
ральная  гиперчувствительность  и  психосоциальные
факторы,  дистресс)  определяются  еще  и  повышенной
бактериальной тонкокишечной контаминацией, которая
влияет на клиническое течение синдрома. К сожалению,
нет данных, чтобы помочь врачу в выборе диагностиче-
ского и лечебного алгоритмов, поэтому можно придер-
живаться следующих принципов:

– определить, соответствует ли у пациента клиниче-
ский  профиль  избыточного  тонкокишечного  бактери-
ального роста постпрандиальному дискомфорту в живо-
те, его вздутию и, возможно, жидкому стулу; 

– если  клинические  признаки  присутствуют,  прове-
сти  исследование  с  помощью  ЛВДТ  (если  оно  доступ-
но);

– если  результат  ЛВДТ  положительный,  назначить
антибиотик  или  энтеросептик  широкого  спектра  дей-
ствия;

– после этого лечения назначить пациенту пробио-
тик с целью восстановления дефицита «хороших» бакте-
рий;

– если  стул  нормализуется  или  сформируется
склонность  к  запору,  рассмотреть  вопрос  о  включении
прокинетиков для ускорения тонкокишечного транзита;
– если  симптомы  повторяются,  а  предыдущий  ре-
зультат ЛВДТ был положительным, повторить исследо-
вание  и  курс  антибиотиков  (энтеросептиков)  если  ре-
зультат ЛВДТ снова положительный; 

№ 21, 2015

РМЖ

1269

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– если ЛВДТ недоступен, врач не должен повторять
лечение, если эффект от проведенного курса антибио-
тиков  (энтеросептиков)  сохраняется  по  крайней  мере
несколько месяцев [6]. 

Материал и методы

Мы  обследовали  56  пациентов  с  СРК.  Диагноз  был
подтвержден путем исключения органических заболева-
ний кишечника при помощи стандартных методов иссле-
дования. Все больные прошли углубленное клиническое
исследование,  которое  включало,  кроме  общеклиниче-
ских методов, комплекс методик на выявление целиакии,
исследование  кала  на  антиген  к  лямблиям,  КТ-колоно-
скопию  или  ирригоскопию,  фиброколоноскопию  (по  по-
казаниям), психологическое тестирование. Также каждый
пациент  заполнял  опросник  IBS  Quality  of  Life  (IBS-QOL)
[44].  Всем  пациентам  проводился  ЛВДТ  (Gastrolyzer  2,
Великобритания). Различия между параметрами сравне-
ния  считались  статистически  различными  при  р≤0,05.
Исследование  проведено  в  соответствии  с  принципами
Хельсинкской  декларации  Всемирной  медицинской  ас-
социации (ВМА) (в ред. 2000 г. с разъяснениями, данны-
ми на Генеральной ассамблее ВМА (Токио, 2004)), с пра-
вилами  качественной  клинической  практики  Междуна-
родной конференции по гармонизации (ICH GCP), этиче-
скими принципами, изложенными в директиве Европей-
ского  союза  2001/20/ЕС,  и  требованиями  российского
законодательства.  Протокол  исследования  одобрен  ко-
митетом по этике ГБОУ ВПО КемГМА МЗ РФ; процедуры
рассмотрения  и  одобрения  исследования  соответство-
вали  требованиям  национального  законодательства.
Каждый  больной  подписал  информированное  согласие
на участие в исследованиях.

Результаты

У 30 пациентов (53,6%) показатели ЛВДТ превышали
нормальные,  что  указывало  на  наличие  СИБР.  При  по-
строении общего (усредненного) графика результата те-
стов у пациентов с СРК-СИБР наблюдаются 2 пика повы-

шения концентрации выдыхаемого водорода, что харак-
терно для избыточной бактериальной контаминации тон-
кой кишки. У исследуемых контрольной группы наблюда-
ется только 1 пик. Известно, что в норме лактулоза не ме-
таболизируется в тонкой кишке (у здоровых), а в толстой
кишке  лактулоза  метаболизируется  нормальной  анаэ-
робной  толстокишечной  микрофлорой  до  короткоцепо-
чечных жирных кислот с выделением молекулярного во-
дорода. Этот водород регистрируется при его выдыхании
из  легких  специальным  прибором  (в  нашем  исследова-
нии – Gastrolyzer 2). У пациентов с СИБР в тонкой кишке
наблюдается избыточная контаминация толстокишечной
анаэробной  (нефизиологичной)  микрофлорой,  поэтому
метаболизм  лактулозы  наблюдается  значительно  рань-
ше,  т.  е.  в  тонкой  кишке.  Этот  феномен  регистрируется
при ЛВДТ, делая его положительным. Результаты обсле-
дования представлены на рисунке 1.

Всем пациентам с СРК и положительным результа-
том ЛВДТ в качестве энтеросептика назначался препа-
рат  нитрофуранового  ряда  –  Макмирор  по  400  мг
3 р./сут в течение 1 нед. 

подавляющей 

концентрации 

Макмирор  (нифурател)  –  противомикробное  сред-
ство  из  группы  нитрофуранов,  оказывает  противопрото-
зойное,  противогрибковое  и  антибактериальное  дей-
ствие.  Макмирор  обладает  высокой  эффективностью  и
низкой токсичностью, что обусловливает широкий спектр
его  клинического  применения.  Высокоэффективен  в  от-
ношении  Papiliobacter и  Helicobacter  pylori,  грамположи-
тельных и грамотрицательных микроорганизмов: при ми-
нимальной 
(МПК)
12,5–25 мкг/мл  подавляет  от  44,3  до  93,2%  культур.
Спектр действия включает: Enterococcus faecalis, Entero-
coccus faecium, Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis, Es-
cherichia coli, Shigella flexneri 2a, Shigella flexneri 6, Shigella
sonnei, Salmonella ryphi, Salmonella typhimurium, Salmonel-
la enteridis, Klebsiella spp.,Enterobacter sph., Serratia spp.,
Citrobacter  spp.,  Morganella  spp.,  Rettgerella  spp.,  Pragia
fontium, Budvicia aquatica, Rachnella aquatilis и Acinetobac-
ter spp., прочие атипичные энтеробактерии, а также про-
стейшие  (амебы,  лямблии);  менее  активен  в  отношении
Proteus  mirabilis,  Proteus  vulgaris,  Prseudomonas  aerugi-
nosa. Является препаратом выбора для терапии сальмо-
неллезов, шигеллезов и других кишечных бактериальных
инфекций. Активен в отношении Trichomonas vaginalis, вы-
сокоактивен в отношении грибов рода Candida.

Рис. 1. Результаты ЛВДТ. 

Верхняя кривая (зеленая) – пациенты с СРК и СИБР

Макмирор  при  приеме  внутрь  быстро  абсорбиру-
ется  из  ЖКТ.  Метаболизируется  в  печени  и  мышечной
ткани. Полностью выводится из организма почками (30–
50% в неизмененном виде), оказывая сильное антибак-
териальное  действие  на  мочевыводящий  тракт.  Клини-
ческие  испытания  нифуратела  показали  его  безвред-
ность для организма человека, а также высокую профи-
лактическую и лечебную активность при различных не-
специфических дуоденитах и энтеритах.

Таблица 1. Распределение жалоб 

у пациентов с СРК-СИБР до и после лечения,

Показатель

После лечения, n=30

абс. (%) 
До лечения, n=30

Рис. 2. Результаты ЛВДТ в динамике. Верхняя кривая 

(зеленая) – пациенты с СРК – СИБР до лечения, 

нижняя (красная) – после лечения Макмирором (р≤0,05)

19 (63,3%)

14 (46,7%)

Тошнота
Непереносимость
клетчатки
Метеоризм
Боли в животе
Диарея
Запоры
Примечание: * р≤0,05 в сравнение с группой до лечения 

27 (90%)
12 (40%)
23 (76,7%)

3 (10%)

3 (10%)*

2 (6,7%)*

2 (6,7%)*
1(3,3%)*
2 (6,7%)*

–*

1270

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

СРК  часто  ассоциируется  с  СИБР  –  в  нашем  случае  у
53,4%  пациентов.  Отмечена  хорошая  переносимость
препарата  пациентами,  не  выявлено  каких-либо  мест-
ных или общих побочных реакций. Макмирор 200 мг це-
лесообразно использовать по 2 таблетки 3 р./сут в тече-
ние  7  сут  при  СИБР  в  тонкой  кишке  различной  этиоло-
гии.  Результаты  пострегистрационных  клинических  ис-
следований  Макмирора позволяют  рекомендовать
препарат  для  широкого  применения  у  пациентов  с
СИБР. С целью ускорения восстановления нормального
микробного  пейзажа  кишечника  целесообразно  назна-
чать пробиотик ПробиоЛог курсом 3–4 нед. После лече-
ния  пациентов  с  СРК  –  СИБР  статистически  значимо
улучшились  клиническая  картина  течения  заболевания
и результаты ЛВДТ (р≤0,05). 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

После деконтаминации тонкой кишки с применением
Макмирора  большинство  пациентов  (28  человек(93,3%))
отмечали  значительное  уменьшение  или  полное  купиро-
вание метеоризма, нормализацию стула или уменьшение
его частоты, полное или значительное купирование боле-
вого  синдрома.  Результаты  наблюдений  представлены  в
таблице  1.  У  оставшихся  9  человек  симптомы  кишечной
диспепсии  значительно  уменьшились,  но  болевой  син-
дром сохранялся, т. е. психосоматический компонент СРК
был  весьма  выражен.  Этим  пациентам  были  назначены
спазмолитики, психотропные препараты. 

При выполнении ЛВДТ у всех пациентов была выявлена
значительная статистически различная положительная ди-
намика.  Патологический  пик  над  тонкой  кишкой  или  пол-
ностью нивелировался, или значительно уменьшился, пик
над толстой кишкой у некоторых пациентов (16–43,2%) то-
же  значительно  снизился.  Последний  показатель,  веро-
ятно,  косвенно  указы-
вал  на  дефицит  нор-
мальной микрофлоры в
толстой кишке. Резуль-
таты  обследования  в
динамике  представле-
ны на рисунке 2.

Всем  пациентам
после  лечения  реко-
мендовался  Пробио-
Лог  по  1  капсуле
2 р./сут  в 
течение
3–4 нед.  ПробиоЛог
содержит  2  основных
штамма:  Lactobacillus
acidophilus (LA-5) и Bifi-
dobacterium  lactis (BB-
12) по 109КОЕ в каждой
капсуле.  Состав  пре-
парата  является  ре-
зультатом  процесса
производства,  обес-
печивающего сохране-
ние  бактерий  при  их
прохождении 
через
желудок  даже  после
растворения  желати-
новой оболочки капсу-
лы желудочным соком.
образом,
препарат  ПробиоЛог
характеризуется устой-
чивостью  к  некоторым
антибиотикам  группы
β-лактамов  (цефтриак-
сон,  цефтазидим,  ме-
ропенем,  имипенем),
аминогликозидам (ген-
тамицину,  амикацину),
что  позволяет  назна-
чать его во время прие-
ма  соответствующих
антибиотиков. 

Таким 

Заключение

В  процессе  про-
ведения  исследова-
ния  мы  смогли  под-
твердить  положения
различных  исследо-
вателей  о  том,  что

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Опыт применения препарата Эслидин®
у пациентов с неалкогольной жировой
болезнью печени в практике врача
амбулаторного звена (Global Observation
of Liver Disease treatment with Eslidin®, «GOLD»)

Академик РАН, профессор В.Т. Ивашкин, профессор М.В. Маевская,
профессор Е.Н. Широкова, к.м.н. М.А. Морозова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Ивашкин В.Т., Маевская М.В., Широкова Е.Н., Морозова М.А. Опыт применения препарата Эслидин® у пациентов с неалкогольной
жировой болезнью печени в практике врача амбулаторного звена (Global Observation of Liver Disease treatment with Eslidin®, «GOLD») // РМЖ. 2015. № 21.
С. 1272–1277.

Согласно  данным  Всемирной  организации  здраво-

охранения, в течение последних 20 лет во всем мире
имеется  тенденция  к  росту  числа  заболеваний  печени,
обусловливающих  высокую  смертность  населения.  Се-
годня в мире количество больных с различной гепатоби-
лиарной патологией превышает 2 млрд человек. Одной
из наиболее распространенных нозологий является не-
алкогольная  жировая  болезнь  печени  (НАЖБП)  –  забо-
левание  с  гистологическими  признаками  алкогольной
болезни печени у лиц, не употребляющих алкоголь в ге-
патотоксичных  дозах.  Выделяют  несколько  форм
НАЖБП: стеатоз печени, стеатогепатит, цирроз печени.
Основными факторами риска развития данного заболе-
вания,  как  известно,  являются:  ожирение,  сахарный
диабет 2-го типа, дислипидемия, метаболический син-
дром [5].

НАЖБП  выявляется  у  15–30%  населения  запад-
ноевропейских  стран  и  США  и  у  15%  населения  стран
Азии [3]. По данным популяционного исследования DI-
REG_L_01903, включившего 30 754 человека, в Россий-
ской  Федерации  частота  НАЖБП  составляет  27%,  что
выводит  ее  на  1-е  место  среди  заболеваний  печени  –
71,6%.  Согласно  результатам  исследования,  распро-
страненность НАЖБП среди лиц, обращающихся за ам-
булаторной  терапевтической  помощью,  составляет
27%, при этом лишь у 2,9% пациентов заболевание на-
ходилось на цирротической стадии, у 80,3% был отме-
чен  стеатоз,  у  16,8%  –  стеатогепатит.  Чаще  всего
НАЖБП  выявлялась  в  следующих  возрастных  группах:
50–59  лет  (31,1%),  40–49  лет  (23,6%),  60–69  лет
(18,1%) [2].

В  2014  г.  были  опубликованы  результаты  проспек-
тивного  популяционного  исследования  с  включением
5 тыс. жителей г. Москвы (РФ) в возрасте от 18 до 75 лет,
выбранных случайным образом в рамках проекта «Про-
верь свою печень». Все пациенты были обследованы по
единому  плану,  который  включал  осмотр,  заполнение
пищевого  дневника,  опросников  CAGE,  AUDIT,  выясне-
ние профессиональной занятости, антропометрические
измерения,  УЗИ  органов  брюшной  полости,  клиниче-
ский  и  биохимический  анализы  крови,  определение
HCVAb,  HBsAg.  По  результатам  исследования  отклоне-
ния в печеночных функциональных тестах встречались в
30,6%  случаев.  Среди  диффузных  заболеваний  печени
НАЖБП  находилась  на  1-м  месте  по  распространенно-
сти  и  выявлялась  у  7,4%  обследованных  пациентов
(n=352) [2]. По данным морфологических исследований

(2000–2010  гг.),  проведенных  в  клинике  пропедевтики
внутренних болезней, гастроэнтерологии и гепатологии
им.  В.Х.  Василенко  Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова,
диагноз  НАЖБП  подтвержден  у  5%  больных,  которым
потребовалось  проведение  биопсии  печени.  Неалко-
гольный  стеатогепатит  (НАСГ)  дополнительно  установ-
лен у 70% поступивших в отделение гепатологии по по-
воду  хронического  гепатита  неуточненной  этиологии
[2].

В основе патогенеза НАЖБП лежит накопление из-
быточного  количества  триглицеридов  и  других  про-
изводных  холестерина  в  гепатоцитах,  что  является
следствием нарушения баланса между синтезом и ути-
лизацией  этих  органических  молекул.  Патофизиологи-
ческие механизмы развития НАЖБП включают следую-
щие  процессы:  повреждение  митохондрий  продуктами
пероксисомного  β-окисления  жирных  кислот,  повыше-
ние синтеза эндогенных жирных кислот или уменьшение
высвобождения и утилизации их из печени, нарушение
высвобождения триглицеридов из клеток печени в фор-
ме липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) [2].

Главными  звеньями  патогенеза  НАЖБП  являются
инсулинорезистентность  и  изменение  профиля  гормо-
нов  –  регуляторов  жирового  обмена:  лептина,  адипо-
нектина и др. Доказана также роль кишечной микрофло-
ры, которая опосредованно, за счет попадания липопо-
лисахаридов  грамотрицательных  бактерий  в  порталь-
ный  кровоток,  активирует  иннатный  иммунный  ответ  и
приводит  к  развитию  воспаления  и  активации  продук-
ции  фиброзного  матрикса.  В  последние  годы  активно
изучается  проблема  наследственной  предрасположен-
ности  к  развитию  НАСГ  у  пациентов  с  НАЖБП,  а  также
быстрым  темпам  прогрессирования  фиброза  печени
[2]. 

Периферическая  инсулинорезистентность  (в  мыш-
цах и белой жировой ткани) сопровождается развитием
гипергликемии  и/или  гиперинсулинемии.  Гиперинсули-
немия и часто наблюдающаяся при ожирении активация
симпатоадреналовой системы приводят к усилению ли-
полиза в жировой ткани с высвобождением повышенно-
го количества свободных жирных кислот (СЖК), в то вре-
мя как в печени снижается скорость их окисления. Повы-
шенный приток СЖК к печени и недостаточное их окис-
ление ведут к избыточному накоплению триглицеридов в
гепатоцитах и секреции повышенного количества липо-
протеинов очень низкой плотности (ЛПОНП). В условиях
повышенного притока СЖК к печени возрастает роль β-

1272

РМЖ

№ 21, 2015

пероксисомного  и  Ω-микросомального  окисления,  со-
провождающегося  накоплением  активных  форм  кисло-
рода.  Роль  митохондриального  окисления  снижается,
что  способствует  дефициту  аденозинтрифосфата  (АТФ)
в  клетке.  На  фоне  имеющегося  стеатоза  это  создает
предпосылки к перекисному окислению липидов, накоп-
лению  высокотоксичного  малонового  диальдегида  и
развитию  окислительного  стресса.  Существенный  де-
фицит  АТФ,  перекисное  окисление,  выработка  Fas-ли-
ганда,  избыточная  продукция  фактора  некроза
опухоли–α в печени и жировой ткани, высокая активность
трансформирующего фактора роста-β и интерлейкина-8
сопровождаются  гибелью  гепатоцитов  по  механизму
апоптоза или некроза, развитием нейтрофильной воспа-
лительной инфильтрации и фиброза печени [2, 3]. 

Современные  международные  рекомендации  по
лечению НАЖБП включают в первую очередь изменение
образа  жизни,  снижение  массы  тела  за  счет  уменьше-
ния  калорийности  рациона  и  повышения  уровня  физи-
ческой активности, применение витамина Е, метформи-
на  и  пиоглитазона  у  ряда  пациентов  с  гистологически
верифицированной  НАЖБП,  нормализацию  липидного
и углеводного обмена [5]. 

В то же время продолжается активное изучение воз-
можностей применения других препаратов для лечения
НАЖБП.  В  частности,  сохраняется  интерес  к  механиз-
мам  действия,  эффективности  и  безопасности  приме-
нения  эссенциальных  фосфолипидов  (ЭФЛ).  Отноше-
ние  к  применению  данных  препаратов  неоднозначно  и
варьирует от полного неприятия до использования в ка-
честве базисных препаратов. 

С  учетом  патоморфологических  изменений  гепато-
цитов  при  НАЖБП  попытка  воздействия  на  функцио-
нальную активность биомембран представляется логич-
ной.  Известно,  что  ЭФЛ  обладают  антиоксидантным,
противовоспалительным действием и способны восста-
навливать целостность клеточных мембран.

Препараты ЭФЛ в течение многих лет широко при-
меняются  в  России  при  различных  заболеваниях  пече-
ни. С учетом высокой распространенности НАЖБП и не-
однородности  проявлений  заболевания  оправданно
проведение исследований по изучению эффективности
и безопасности препаратов, содержащих ЭФЛ, у паци-
ентов с разными формами НАЖБП.

Материалы и методы

Данное исследование являлось неинтервенционной
наблюдательной  программой.  В  исследование  включа-
лись пациенты с установленным диагнозом НАЖБП, на-
блюдающиеся  амбулаторно  у  терапевта  или  гастроэн-
теролога. 

В исследование не включались пациенты в возрасте
младше 18 и старше 65 лет, с признаками тяжелой пече-
ночной  недостаточности,  печеночной  энцефалопатии,
вирусными гепатитами в анамнезе; беременные, а так-
же  пациенты  с  тяжелыми  сопутствующими  заболева-
ниями  (сахарный  диабет,  онкологические  заболевания,
инсульт,  инфаркт  и/или  нестабильная  стенокардия  в
анамнезе). 

Программа  не  предусматривала  дополнительного
инструментального  или  лабораторного  обследования
пациента, все необходимые с точки зрения врача обсле-
дования выполнялись в рамках существующей практики
ведения пациентов с данной патологией вне зависимо-
сти от участия в программе.

Пациентам с установленным диагнозом НАЖБП, ко-
торым лечащий врач назначил препарат Эслидин®, было
предложено участие в программе.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В ходе программы оценивались динамика самочув-
ствия пациентов (наличие и выраженность боли и тяже-
сти в правом подреберье), изменения ряда лаборатор-
ных показателей (маркеры цитолиза и холестаза, отра-
жающие активность заболевания печени, – аланинами-
нотрансфераза 
(АЛТ),  аспартатаминотрансфераза
(АСТ), γ-глутамилтранспептидазы (ГГТ), щелочная фос-
фатаза  (ЩФ),  общий  и  прямой  билирубин;  показатели
липидного  обмена:  общий  холестерин,  триглицериды,
липопротеины  высокой  плотности  (ЛПВП),  ЛПНП;  уро-
вень глюкозы). 

Оценка  динамики  изучаемых  показателей  осу-
ществлялась 1 р./мес. в течение 3-х мес. – во время ви-
зита 1 (0 нед.), визита 2 (4–5 нед.), визита 3 (8–9 нед.) и
визита 4 (12–13 нед.). В случае если пациент по каким-
либо  причинам  прекращал  терапию  препаратом  Эсли-
дин®,  изменения  изучаемых  показателей  также  оцени-
вались через 1, 2 и 3 мес. после начала терапии. 

Результаты исследования

В исследование было включено 1732 пациента, ста-
тистической обработке подверглась 1001 карта: мужчины
– 36,3%, женщины – 63,7%; средний возраст – 51,7±10,4
года  с  установленным  диагнозом  НАЖБП,  наблюдаю-
щиеся амбулаторно у терапевта и гастроэнтеролога. 

Пациенты принимали препарат Эслидин® по 2 капсу-
лы  3  р./сут.  Длительность  терапии  определялась  леча-
щим врачом и составляла от 1 до 4 мес. Большинство па-
циентов принимали препарат в течение 3 мес. (табл. 1).

При первом посещении абсолютное количество па-
циентов  (более  90%)  обращали  внимание  на  наличие
боли  и  тяжести  в  правом  подреберье  разной  степени
выраженности. Выраженность боли пациенты оценива-
ли по 5-балльной шкале. 13% пациентов оценивали вы-

Таблица 1. Длительность приема препарата

Эслидин® пациентами с НАЖБП

Длительность курса лечения, мес.

1
2
3
4

Количество пациентов

Абс.
5
73
922
1

%
0,50
7,29
92,11
0,10

Таблица 2. Выраженность боли и тяжести
в правом подреберье у пациентов с НАЖБП

на фоне лечения препаратом Эслидин®

2

1

0

Боль/тяжесть
Абс.
%
Абс.
%
Абс.
%
Абс.
%
Абс.
%
Абс.
%

5

3

4

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

75
7,37
98
9,64
187
18,39
306
30,09
210
20,65
141
13,86

173
17,18
212
21,05
298
29,59
225
22,34

74
7,35
25
2,48

392
39,52
267
26,92
230
23,19

83
8,37
13
1,31

7

0,71

639
69,23
191
20,69

75
8,13
15
1,63

3

0,33

0

0,00

Визит 1

Визит 4

Симптом выявлен
Симптом не выявлен
Примечание: МакНемара χ2 A/D:P=0,0000; МакНемара χ2 B/C: P=0,0000

283
1

68
566

№ 21, 2015

РМЖ

1273

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

раженность  данных  симптомов  на  5  баллов,  у  большей
части пациентов выраженность данных симптомов была
несколько  ниже  (3–4  балла);  7%  пациентов  не  предъ-
являли подобных жалоб. В процессе лечения пациенты
отмечали значимое улучшение самочувствия от визита к
визиту:  уменьшение  выраженности  боли  и  тяжести  в

правом  подреберье  вплоть  до  полного  исчезновения
жалоб (табл. 2, рис. 1).

В качестве основных показателей, отражающих ак-
тивность  заболевания  печени,  оценивался  уровень  сы-
вороточных  трансаминаз  и  маркеров  холестаза  (АЛТ,
АСТ, ГГТ, ЩФ, общий и прямой билирубин) в начале ис-

%

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

p<0,05

0 баллов

1 балл

2 балла

3 балла

4 балла

5 баллов

160

140

120

100

80

60

40

20

0

148

136

125

118

67

57

48

43

ГГТ, ед/л

ЩФ, ед/л

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

p<0,05

Рис. 1. Выраженность боли и тяжести в правом подреберье

у пациентов с НАЖБП на фоне лечения препаратом

Эслидин® (выраженность боли оценивалась пациентами

по 5-балльной шкале)

70

60

50

40

30

20

10

0

64,83

59,13

52,28

48,21

40,87 39,08

33,8 32,53

АЛТ, ед/л

АСТ, ед/л

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Рис. 2. Динамика уровней сывороточных трансаминаз 

p<0,05

(АЛТ и АСТ) у пациентов с НАЖБП на фоне лечения

препаратом Эслидин®

Рис. 3. Динамика уровней маркеров холестаза (ГГТ и ЩФ) 
у пациентов с НАЖБП на фоне лечения препаратом Эслидин®

20

15

10

5

0

18

16

15

15

5,8

5,2

4,82

4,49

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

p<0,05

Общий билирубин,
мкмоль/л

Прямой билирубин,
мкмоль/л

Рис. 4. Динамика уровней общего и прямого билирубина

у пациентов с НАЖБП на фоне лечения препаратом Эслидин®

Таблица 3. Динамика уровня сывороточных трансаминаз и маркеров холестаза у пациентов

с НАЖБП на фоне лечения препаратом Эслидин®

Показатель

АСТ, МЕ/мл

АЛТ, МЕ/мл

ГГТ, МЕ/мл

ЩФ, МЕ/мл

Общий билирубин,

Прямой билирубин,

мкмоль/л

мкмоль/л

Медиана 
Мин. 
Макс.

Медиана 
Мин. 
Макс.

Медиана 
Мин. 
Макс.

Медиана 
Мин. 
Макс.

48,00 
8,80 
922,40

41,00 
6,20 
700,00

36,00 
7,00 
289,00

31,00 
5,00 
130,00

53,90 
6,20 
630,00

45,00 
6,40 
312,00

38,00 
8,00 
180,00

32,00 
7,00 
168,00

Визит 1

49,00 
8,00 
660,00

Визит 2

43,00 
5,80 
645,00

Визит 3

40,00 
4,40 
602,00

Визит 4

37,00 
5,00 
600,00

125,00 1

5,00 
600,00

117,00 
15,00 
360,00

109,00 
15,00 
335,00

100,73 
12,00 
308,00

18,00 
2,50 
56,00

17,00 
2,00 
71,60

126,00 
2,80 
50,80

15,30 
2,80 
41,00

5,00 
0,50 
35,10

4,40 
0,50 
54,20

4,10 
0,50 
34,00

4,00 
0,50 
31,20

Критерий 
Вилкоксона

p=0,000, 
Z=25,09579

Сравнение показателей на визитах 1 и 4
p=0,000, 
Z=20,66325

p=0,000, 
Z=20,71086

p=0,000, 
Z=25,11852

p=0,000, 
Z=15,94324

p=0,00, 

Z=14,11205

1274

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

следования (визит 1) и при каждом последующем посе-
щении (визиты 2–4).

В  начале  исследования  у  большинства  пациентов
фиксировалось  повышение  уровней  указанных  лабора-
торных  показателей.  На  фоне  лечения  отмечалась  тен-
денция к их нормализации. Для всех показателей к 4-му
посещению имело место статистически значимое сниже-
ние по сравнению с исходным уровнем (табл. 3, рис. 2–4).
Изменение  липидного  спектра  является  одним  из
ключевых  факторов  патогенеза  НАЖБП.  В  ходе  иссле-
дования оценивалась динамика показателей липидного
профиля  –  уровень  общего  холестерина,  триглицери-
дов, ЛПНП, ЛПВП.

На первом визите средние показатели уровня обще-
го холестерина, триглицеридов, ЛПНП превышали нор-
мальные значения. В процессе лечения были отмечены
статистически  значимое  снижение  уровней  общего  хо-
лестерина,  триглицеридов  и  ЛПНП,  повышение  уровня
ЛПВП (табл. 4, рис. 5).

Оценка  безопасности  применения  препарата
Эслидин® у больных с НАЖБП в амбулаторной прак-
тике. В ходе данного исследования нежелательных яв-
лений выявлено не было.

Обсуждение результатов

Биомембраны  клеток  организма  представляют  со-
бой сложную структуру, состоящую из 2-х слоев фосфо-
липидов  и  расположенного  между  ними  слоя  белков.
При  этом  жирно-кислотный  состав  биомембран,  а
именно соотношение в нем фосфолипидов и холестери-
на, насыщенных и ненасыщенных жирных кислот в фос-
фолипидах,  до  определенной  степени  обусловливает

функциональную активность встроенных в плазматиче-
скую мембрану белков (рецепторов) [1]. Фосфолипиды
– это высокоспециализированные липиды, являющиеся
компонентами мембран клеток и клеточных структур. Их
главная функция состоит в формировании двойного ли-
пидного слоя в мембранах [4].

Препараты ЭФЛ обладают способностью конкурент-
но  замещать  эндогенный  фосфолипид  фосфатидилхо-
лин  клеточных  мембран.  Помимо  мембраностабилизи-
рующего эффекта препараты ЭФЛ повышают текучесть
биологических  мембран,  что  приводит  к  нормализации
их  проницаемости  и  улучшению  обменных  процессов,
функции рецепторов, в т. ч. инсулиновых. ЭФЛ снижают
степень  окислительного  стресса,  обладают  антиокси-
дантными свойствами, подавляют трансформацию кле-
ток печени в фибробласты, что актуально при НАСГ. Так-
же  ЭФЛ  предупреждают  трансформацию  звездчатых
клеток  в  коллагенпродуцирующие  и  повышают  актив-
ность коллагеназы, способствуют разрушению коллаге-
на, тормозят фиброгенез, понижают синтез провоспали-
тельных  цитокинов.  Кроме  того,  преимуществами  пре-
паратов  ЭФЛ  при  назначении  больным  НАЖБП  могут
считаться улучшение функции рецепторов, в т. ч. инсули-
новых,  нормализация  липидного  обмена  (снижают  со-
держание холестерина и триглицеридов, повышают уро-
вень ЛПВП за счет увеличения активности липопротеин-
липазы,  усиливающей  внутрисосудистое  расщепление
хиломикронов и ЛПОНП, и увеличения активности леци-
тинхолестеринацилтрансферазы,  участвующей  в  эсте-
рификации холестерина в составе ЛПВП) [3].

Для обеспечения терапевтического эффекта в ме-
дицине  применяется  специально  разработанная  ле-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

карственная  субстанция  ЭФЛ,  очищенная  от  масел  и
нежелательных  примесей,  активным  началом  которой
является  полиненасыщенный  фосфадитилхолин.  В
этом  состоит  существенное  отличие  лекарственной
субстанции  ЭФЛ  от  фосфолипидов,  содержащихся  в
живых организмах, где преобладают насыщенные или
мононенасыщенные  жирные  кислоты  (доля  полинена-
сыщенных  фосфадитилхолинов  в  них  не  превышает
1,3%). Именно полиненасыщенная форма фосфолипи-
дов  обеспечивает  реализацию  фармакотерапевтиче-
ских эффектов [1].

Результаты  проведенного  исследования  демон-
стрируют  положительное  влияние  приема  препарата
Эслидин®, содержащего ЭФЛ и метионин, на самочув-
ствие  пациентов  с  НАЖБП,  лабораторные  показатели
цитолиза  и  холестаза  и  липидный  профиль.  Препарат
хорошо переносится пациентами, вследствие чего мож-
но ожидать высокую приверженность амбулаторных па-
циентов  к  лечению  данным  препаратом  в  течение  дли-
тельного времени.

В целом результаты данного исследования соответ-
ствуют опубликованным ранее результатам исследова-
ний по изучению эффективности и безопасности препа-
ратов ЭФЛ. 

7

6

5

4

3

2

1

0

4
3
,
6

6
9
,
5

6
6
,
5

4
4
,
5

4
5
,
3

4
2
,
2

4
5
,
1

3
,
3

7
0
,
2

3
5
,
1

1
1
,
3

1
9
,
1

5
5
,
1

1
9
,
2

9
7
,
1

8
5
,
1

Визит 1

Визит 2

Визит 3

Визит 4

p<0,05

Общий холестерин,
мкмоль/л

Триглицериды,
мкмоль/л

ЛПНП, мкмоль/л

ЛПВП, мкмоль/л

Рис. 5. Динамика показателей липидного профиля

у пациентов с НАЖБП на фоне лечения препаратом Эслидин®

Выводы

Проведение 3-месячного курса лечения препаратом
Эслидин® улучшает  самочувствие  пациентов,  что  про-
является в уменьшении выраженности боли и тяжести в
правом подреберье.

При  оценке  динамики  лабораторных  показателей
отмечено  статистически  значимое  снижение  уровней
АЛТ, АСТ, ГГТ, ЩФ, общего и прямого билирубина, рас-
сматриваемых как основные лабораторные маркеры ак-
тивности заболевания печени. Отмечено статистически
значимое  изменение  липидного  обмена  –  снижение
уровней общего холестерина, триглицеридов, ЛПНП. 

Лечение препаратом Эслидин® хорошо переносится
пациентами. В ходе исследования нежелательных явле-
ний  не  выявлено,  что  подтверждает  безопасность  при-
менения препарата Эслидин® в амбулаторной практике.

Заключение 

ЭФЛ обладают антиоксидантным, противовоспали-
тельным  действием  и  способны  восстанавливать  це-
лостность клеточных мембран. Результаты проведенно-
го исследования продемонстрировали, что у пациентов
с  НАЖБП  на  фоне  применения  препарата  Эслидин® в
течение 3-х мес. отмечаются снижение уровня сыворо-
точных трансаминаз, нормализация показателей липид-
ного  обмена,  что  в  целом  соответствует  результатам
опубликованных  ранее  исследований  об  эффективно-
сти  применения  ЭФЛ  у  пациентов  с  НАЖБП.  С  учетом
неоднородности групп пациентов с НАЖБП необходимы
дальнейшие исследования в этой области. 

Литература

1. Гундерманн К. Новейшие данные о механизмах действия и клинической эффективности эс-
сенциальных фосфолипидов // Клинические перспективы гастроэнтерологии, гепатологии.
2002. № 2. С. 28–31.
2. Диагностика и лечение неалкогольной жировой болезни печени: Методические рекоменда-
ции для врачей / под ред. В.Т. Ивашкина. М., 2015.
3. Драпкина О.М. Применение эссенциальных фосфолипидов в комплексной терапии стеато-
гепатита смешанного генеза // Consilium medicum (Гастроэнтерология). 2009. № 2. С. 3–5.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Таблица 4. Динамика показателей липидного спектра у пациентов с НАЖБП 

на фоне лечения препаратом Эслидин®

Показатель

Общий холестерин, ммоль/л

Триглицериды, ммоль/л

ЛПВП, ммоль/л

ЛПНП, ммоль/л

Медиана 
Мин. 
Макс.

Медиана 
Мин. 
Макс.

Медиана 
Мин. 
Макс.

Медиана 
Мин. 
Макс.

Критерий 
Вилкоксона

1276

6,30 
2,95 
12,10

6,00 
1,00 
10,40

5,70 
1,30 
10,90

5,40 
1,60 
12,00

Визит 1
2,00 
0,15 
8,00
Визит 2
1,90 
0,15 
6,70
Визит 3
1,80 
0,15 
6,00
Визит 4
1,70 
0,15 
5,83

1,30 
0,15 
9,00

1,34 
0,20 
9,80

1,40 
0,20 
10,00

1,40
0,11 
11,00

3,63 
0,10 
8,40

3,40 
0,30 
8,30

3,11 
0,20 
9,20

3,00 
0,14 
6,60

Сравнение показателей на визитах 1 и 4

p=0,000, 
Z=23,99089

p=0,000, 
Z=18,78667

p=0,000012, 
Z=4,376934

p=0,00, 

Z=18,18701

РМЖ

№ 21, 2015

Выражаем искреннюю благодарность коллегам,
принявшим участие в программе:

Аветян Г.Г., Авраменко Г.П., Агеева Е.А., Акимова Л.З.,
Акулина Е.Н., Александрова Л.И., Аношина И.Ю.,
Антонова Л.В., Антонова Т.Г., Бай С.А., Байкова О.А.,
Барбышева И.Н., Батанина Г.Л., Батырбаева А.С., Белова Е.А.,
Белослудцева О.А., Белякова Т.В., Бердникова Л.В.,
Бессонов А.Г., Божедомова Э.А., Бойко И.Н., Болдинова В.В.,
Болдычева Е.В., Борисова А.Л., Борисова В.А., Бородина А.А.,
Борщ М.В., Борщева Е.В., Бровкина Е.А., Бронникова В.В.,
Буймова М.М., Бунькова Е.Б., Бурханов Р.Р., Веретенова А.С.,
Виноградова О.А., Воробьева Е.Н., Воронина М.И.,
Воронова Г.Е., Гаврилова А.П., Гарипова А.М.,
Гераськина И.В., Гигилева Н.Л., Гильманшина Д.Р.,
Гиляева Э.Ф., Голубева С.А., Гомозкова М.А., Гончарова Е.Ю.,
Грекова Л.И., Грищенко И.А., Губайдулина Л.И., Гувва Т.Л.,
Гурикова И.А., Гурская О.И., Гусарова И.Б., Двадненко М.А.,
Дворкина Н.В., Дёмина Е.И., Денисова Л.В., Добрецова С.В.,
Дубакова Т.В., Дударева Г.Ю., Евдокимова Н.А., Егорова Е.В.,
Егорычева М.П., Елисеенко Е.В., Епифанцева Л.А.,
Еремеева О.И., Ефремов С.Г., Жилина Н.В., Жук Е.А.,
Зверева Е.Е., Зуева Л.В., Иванова А.П., Иванцова П.А.,
Ивахненко С.И., Ильина Г.Ю., Илюшина О.И., Иохвидсон С.Л.,
Казанбаева Н.А., Капустина В.М., Капустина Е.А.,
Карпенко Д.Г., Кинякина Е.Л., Клюкина Н.С., Князева Л.Р.,
Козлова Н.А., Козлова Н.М., Коковина Ю.В., Колесова И.А.,
Кондратьева Т.Н., Коновалова Г.В., Копнина А.А.,
Корнилова Н.В., Коробейникова Е.Р., Коробова И.В.,
Костарева О.А., Костина Н.В., Котельникова Е.Л.,
Кравченко Т.И., Краева И.Я., Красноруцкая М.О.,
Кременевская Е.В., Кречмер М.Ю., Кружилина И.В.,
Кручинина М.А., Кудрякова Н.А., Крюченко О.Э.,
Кузнецова Г.Г., Курочицкая В.Ю., Леликова И.А.,
Леонова М.Л., Леонтьев В.В., Литвинова О.Н., Лосева М.Э.,
Лосева Н.В., Лучина В.И., Людвиг Т.В., Майко О.Ю.,
Макарова Н.Н., Маклякова А.В., Мамедова С.Ш.,
Мангушева Е.И., Мандрик И.А., Мармурова И.В.,
Мартынова Е.А., Мартынюк М.В., Меншикова Г.Н.,
Меньшикова Л.И., Мертус Л.А., Мироманова Н.М.,
Моисеенко Е.Е., Моложавых Э.В., Монастырева Е.В.,
Мордасова В.И., Морозова Н.Е., Московкин А.Н.,
Музейник Н.М., Наумова Е.Л., Наумочкина Ж.Д.,
Несмелова И.В., Николаева Л.В., Никольская О.Ю.,
Нифанова А.С., Нурлыгаянова А.М., Ольховская М.Ю.,
Осадчая Л.В., Ошмарина М.В., Ошмарина О.В.,
Павленко О.А., Панина О.А., Панкова Л.Ю., Папонина Н.А.,
Парфентьева И.В., Патрикеева Н.М., Переславцева Е.М.,
Перлова Ю.Ю., Петерсон И.В., Петрова Л.А., Петрова Ю.Н.,
Петросян Н.Р., Пирогова И.Ю., Подгорнова Е.С.,
Помыткина Т.Е., Пошкайте И.А., Прохорчук М.Н.,
Пушкарева О.Н., Райкина Н.Г., Рассыпнова Л.И.,
Ржавичева О.С., Ронжина О.А., Рублева Т.П., Руссу Е.И.,
Руханова Л.В., Рябинина О.А., Рязанова Е.А.,
Самирханова Г.А., Сарашкова А.И., Сарсенбаева А.С.,
Семченко Т.А., Серикова Н.Е., Сипягина А.Г., Ситдикова Л.М.,
Склярова Е.С., Смирнова Е.Н., Смирнова О.В., Соболева Т.С.,
Спиридонова Е.А., Спирина В.В., Старицына Е.А.,
Степанова Е.Б., Степченко А.А., Струкова О.И., Сущенко В.В.,
Тагрыт И.В., Тимченко Л.И., Тиховская И.А., Тихонова А.В.,
Толмачёва О.Г., Тудакова В.Г., Турышева Г.В., Тынянкин О.Н.,
Уфимцева И.В., Ушакова Е.В., Ушакова И.В., Филонова Ю.В.,
Харченко О.А., Хаустова И.В., Хлынова О.В., Цветикова О.В.,
Цурган Г.В., Чепурных С.В., Чердынцева В.К.,
Черемухина Л.В., Чермянинова Л.Т., Черняеева Н.Н.,
Чертова О.В., Чечеткина И.Д., Шамова З.Н., Шеин М.В.,
Шелепова А.В., Шестопалова Г.А., Шуманова Т.В.,
Шлыкова Т.Е., Юрьева А.Е., Якоб И.В., Яковлева С.В.,
Янковец Л.И., Ястребкова Л.А., Яшина А.В., Костыгова Т.В.

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Коррекция основных клинических
проявлений гастроэзофагеальной
рефлюксной болезни

ГБОУ ВПО «Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский университет им. академика И.П. Павлова» Минздрава России

К.м.н. Е.В. Балукова, профессор Ю.П. Успенский

Для цитирования. Балукова Е.В., Успенский Ю.П. Коррекция основных клинических проявлений гастроэзофагеальной рефлюксной болезни // РМЖ. 2015.
№ 21. С. 1278–1280.

Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ) яв-

ляется весьма распространенным в популяции забо-
леванием.  В  последнее  время  она  привлекает  к  себе
внимание ученых и практикующих врачей многих стран
мира, что связано с ростом частоты выявления данной
патологии,  разнообразием  клинических  проявлений,
включающих  в  т.  ч.  экстраэзофагеальные  проявления.
Распространенность  ГЭРБ  среди  взрослого  населения
составляет  до  40%  [1].  В  странах  Западной  Европы  и
США широкие эпидемиологические исследования сви-
детельствуют  о  том,  что  40%  лиц  постоянно  (с  различ-
ной частотой) испытывают изжогу – основной симптом
ГЭРБ.  Ежедневно  в  промышленно  развитых  странах
симптомы  ГЭРБ  отмечают  4–10%  населения,  ежене-
дельно – 30%, ежемесячно – 50% [2]. В США и Бельгии
только  эндоскопически  позитивная  ГЭРБ  выявляется  у
21–27% популяции, в Японии – у 16,5%, а в ряде стран
Азии – у 3–6% [3]. В некоторых регионах России изжогу,
по  данным  выборочных  исследований,  периодически
испытывают до 48,5% мужчин и 51,4% женщин [4].

Следует признать, что первое в России популяцион-
ное  эпидемиологическое  исследование  было  иниции-
ровано президентом Научного общества гастроэнтеро-
логов  России,  директором  ЦНИИ  гастроэнтерологии
Л.Б.  Лазебником  в  рамках  реализации  программы
МЭГРЕ (Многоцентровое  исследование  «Эпидемиоло-
гия  Гастроэзофагеальной  Рефлюксной  болезни  в  Рос-
сии»). Были получены поистине поразительные резуль-
таты:  оказалось,  что  распространенность  ГЭРБ  (нали-
чие  изжоги  и/или  кислой  отрыжки  1  р./нед.  и  чаще  в
течение последних 12 мес.) составила 23,6% [5]. Другое
многоцентровое исследование – АРИАДНА (анализ рас-
пространенности изжоги: национальное эпидемиологи-
ческое исследование взрослого городского населения)
показало,  что  основной  симптом  ГЭРБ  –  изжога  – вы-
являлся  у  59,7%  опрошенных,  частая  изжога
(2–3 р./нед.  и  чаще)  –  у  22,7%  ответивших  на  вопросы
анкеты [6]. 

ГЭРБ  –  это  хроническое  рецидивирующее  заболе-
вание, обусловленное нарушением моторно-эвакуатор-
ной  функции  органов  гастроэзофагеальной  зоны  и  ха-
рактеризующееся  спонтанным  или  регулярно  повто-
ряющимся забрасыванием в пищевод желудочного или
дуоденального содержимого, что приводит к поврежде-
нию  дистального  отдела  пищевода  с  развитием  в  нем
функциональных нарушений и/или дистрофических из-
менений  неороговевающего  многослойного  плоского
эпителия, простого (катарального), эрозивного или яз-
венного  эзофагита  (рефлюкс-эзофагита),  а  у  части

больных  со  временем  –  цилиндроклеточной  (желези-
стой) метаплазии (пищевода Барретта) [1]. 

С  патофизиологической  точки  зрения  ГЭРБ  –  это
кислотозависимое заболевание, развивающееся на фо-
не  первичного  нарушения  двигательной  функции  верх-
них отделов пищеварительного тракта. В основе пато-
генеза ГЭРБ лежит гастроэзофагеальный рефлюкс
(ГЭР), возникновение которого обусловлено рядом
механизмов:

– снижением давления и транзиторным расслабле-

нием нижнего пищеводного сфинктера (ТР НПС);

–  снижением  пищеводного  клиренса  –  объемного
(нарушение вторичной перистальтики пищевода, обес-
печивающей освобождение пищевода от рефлюктата) и
химического (снижение выработки слюны и содержания
бикарбонатов, присутствующих в слюне и пищеводном
секрете); 

– уменьшением резистентности слизистой оболоч-
ки  (СО)  пищевода  (разрушение  слизистого  барьера
пепсином,  желчными  кислотами,  снижение  внутрикле-
точного рН, ухудшение пищеводного кровотока); 

– нарушением моторно-эвакуационной функции же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК) (по типу псев-
достеноза выходного отдела желудка, хронической дуо-
денальной непроходимости с гиперкинезией ДПК, гипо-
кинезии ДПК и желудка);

– повышением внутрибрюшного давления;
– грыжей пищеводного отверстия диафрагмы.
Определяющую  роль  в  развитии  и  прогрессирова-
нии  ГЭРБ  играет  состав  рефлюктата.  Кислое  содержи-
мое желудка вызывает менее выраженные воспалитель-
но-деструктивные изменения СО нижней трети пищево-
да  по  сравнению  с  желчным,  имеющим  щелочные
значения  рН.  Кроме  того,  присутствие  в  рефлюктате
желчи  повышает  риск  развития  пищевода  Барретта  и
рака пищевода [7]. 

Следует отметить, что наибольшее число кислотных
рефлюксов отмечается после приема пищи, когда, каза-
лось бы, ее буферные свойства должны снижать кислот-
ность  желудочного  содержимого.  Такой  парадокс  объ-
ясняется  теорией  «кислотного  кармана»,  который  яв-
ляется источником кислоты, поступающей в дистальный
отдел пищевода после приема пищи. Верхняя часть хи-
муса в области дна желудка обладает повышенной кис-
лотностью  (рН  1,6–1,7),  накапливая  максимальное  ко-
личество соляной кислоты, в то время как само содер-
жимое  в  дистальной  части  желудка  обладает  меньшей
кислотностью  [8].  Постпрандиальный  «кислотный  кар-
ман» формируется через 20–30 мин после еды, достига-

1278

РМЖ

№ 21, 2015

ет максимальной выраженности через 40–60 мин после еды, имеет сред-
ний  объем  50–70  мл  и  практически  полностью  восстанавливается  через
20 мин после его аспирации через зонд [9, 10]. 

Согласно  современным  представлениям  о  патофизиологии  ГЭРБ,
именно сочетание максимальных размеров и проксимального положения
«кислотного кармана» с патологическими ТР НПС лежит в основе форми-
рования  наиболее  агрессивных  кислотных  рефлюксов,  повреждающее
действие  которых  значительно  потенцируется  нарушением  клиренса  пи-
щевода  вплоть  до  формирования  так  называемой  персистирующей  кис-
лотной выстилки в дистальных отделах пищевода [11]. У больных с грыжей
пищеводного отверстия диафрагмы «кислотный карман» характеризуется
наиболее проксимальным положением, чаще всего он располагается вы-
ше  диафрагмы  и  многократно  увеличивает  долю  кислых  рефлюксов  [9].
Следует  отметить,  что  в  «кислотном  кармане»  могут  обнаруживаться  и
компоненты дуоденального содержимого, в частности, желчные кислоты,
которым,  как  указывалось  выше,  принадлежит  важная  роль  в  патогенезе
пищевода Барретта [12, 13].

Таким образом, при ГЭРБ происходит заброс в пищевод наиболее кис-
лой  части  химуса,  что  провоцирует  развитие  эрозий  и  язв.  Повышенная
кислотность желудочного содержимого и длительно существующий «кис-
лотный карман» приводят не только к развитию изжоги, но и к появлению
симптомов диспепсии.

Изжога является наиболее характерным симптомом ГЭРБ и встречает-
ся у более 80% больных. В большинстве случаев причиной изжоги являет-
ся ГЭР. Однако формирование этого ощущения может быть также связано
с  нарушениями  моторики  пищевода  и  гиперсенситивностью  его  СО.  Это
пациенты,  у  которых  обнаруживается  связь  между  временем  появления
изжоги и кислотными рефлюксами, несмотря на то, что показатели кислот-
ности в пищеводе не выходят за рамки физиологических. Эти больные чув-
ствительны к физиологической концентрации кислоты, которую большин-
ство людей не ощущают [14]. 

Кроме  того,  изжога  может  быть  вариантом  функционального  рас-
стройства  –  функциональной  изжоги,  которая,  согласно  Римским  крите-
риям III, может быть установлена при: 1) наличии жжения или боли за гру-
диной; 2) отсутствии доказательств их связи с кислым ГЭР; 3) отсутствии
расстройств моторики пищевода; 4) наличии симптомов по крайней мере
в течение 3-х мес. за последние 6 мес. до постановки диагноза [15].

В настоящее время активно обсуждается возможная связь ГЭРБ и дру-
гих  функциональных  заболеваний  ЖКТ,  прежде  всего  функциональной
диспепсии (ФД). Уже в Римских критериях III было подчеркнуто, что нали-
чие ГЭРБ не исключает диагноз ФД, особенно если симптомы, свойствен-
ные синдрому боли в эпигастрии и постпрандиальному дистресс-синдро-
му, сохраняются после курса антисекреторной терапии [16]. «Перекрест»
ГЭРБ с ФД встречается в 7–20% случаев [17]. Характерная для ФД жалоба
– тяжесть в эпигастрии после еды – встречается у больных ГЭРБ даже ча-
ще, чем ее классический симптом – изжога. Кроме того, у больных ГЭРБ
наблюдается высокая частота проявления других симптомов ФД: чувства
тяжести в подложечной области, ощущения распирания в эпигастрии [16]. 
Наличие  синдрома  функционального  перекреста  обусловлено  общ-
ностью патогенетических механизмов – ролью «кислотного кармана», кис-
лотно-пептическим  фактором,  нарушением  моторики  верхних  отделов
ЖКТ,  висцеральной  гиперчувствительностью  и  психологическими  факто-
рами [18]. 

Основными  целями  терапии  ГЭРБ  являются  купирование  и  контроль
симптомов,  улучшение  самочувствия  и  качества  жизни,  лечение  и  пред-
отвращение  осложнений.  Эффективная  медикаментозная  терапия  вклю-
чает назначение ингибиторов протонной помпы (ИПП), антацидов, альги-
натов, прокинетиков, а при выявлении инфекции Helicobacter pylori – про-
ведение эрадикационной терапии. Несмотря на достаточно большое коли-
чество исследований, посвященных разработке стратегии и тактики лече-
ния ГЭРБ, данные вопросы еще далеки от своего окончательного решения,
а результаты терапии нередко остаются неудовлетворительными [19]. 

Сегодня антисекреторная терапия с применением ИПП является «зо-
лотым стандартом» лечения ГЭРБ [20]. Лечение ИПП в большинстве случа-
ев  оказывается  высокоэффективным  в  купировании  симптоматики  забо-
левания, заживлении эрозивных повреждений пищевода и предотвраще-
нии осложнений. Тем не менее около 20–30% пациентов, в первую очередь
с  неэрозивной  рефлюксной  болезнью  и/или  внепищеводными  проявле-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ниями,  характеризуются  плохим  ответом  на  терапию
ИПП  [21,  22].  По  данным  R.C.  Heading,  H.  Mönnikes
(2011),  недостаточный  ответ  отмечался  у  40%  из
1928 пациентов  через  4  нед.  терапии  ИПП.  При  этом
статистически  значимым  неблагоприятным  фактором
являлась не более высокая степень эрозивного эзофа-
гита, а наличие сопутствующей ФД, СРК и висцеральной
гиперчувствительности [23]. 

Наличие  неконтролируемого  постпрандиального
«кислотного  кармана»  является  одним  из  факторов,
определяющих  недостаточную  эффективность  ИПП,  к
которым  также  относят:  низкую  приверженность  паци-
ента  к  лечению,  нарушение  режима  дозирования  ИПП,
снижение биодоступности и быстрый метаболизм ИПП,
истинную  резистентность  к  ИПП,  выраженный  ночной
кислотный  прорыв,  наличие  сопутствующей  патологии
психологической  сферы,  гиперчувствительность  пище-
вода (функциональная изжога), эозинофильный эзофа-
гит,  нарушение  моторики  пищевода,  дуоденогастраль-
ный  рефлюкс  в  сочетании  со  слабокислым  или  щелоч-
ным ГЭР, замедленное опорожнение желудка и гастро-
парез,  сопутствующие  функциональные  заболевания
кишечника  (ФД,  СРК,  пищевая  непереносимость,  син-
дром избыточного бактериального роста и другие дис-
биотические нарушения) [24, 25].

На  фоне  стандартных  терапевтических  доз  ИПП
«кислотный  карман»  у  больных  ГЭРБ  сохраняется,  хотя
становится  менее  кислым,  а  между  тем  слабокислые
ГЭР  могут  являться  причиной  сохраняющихся  симпто-
мов ГЭРБ [26].

Согласно концепции «кислотного кармана», лечение
ГЭРБ  должно  быть  направлено  на  его  перемещение  и
нейтрализацию. Оптимальным препаратом для старто-
вой  терапии  ГЭРБ,  особенно  неэрозивной  формы,  яв-
ляется 
антацида  –
Гевискон® Двойное  Действие (Гевискон® ДД).  Ис-
пользование комбинированных препаратов альгината и
антацида  обеспечивает  как  антирефлюксное  действие
за  счет  альгината,  так  и  кислотонейтрализующее  дей-
ствие за счет антацида. 

альгината  и 

комбинация 

Альгинаты – группа препаратов на основе альгино-
вой кислоты, получаемой из морских бурых водорослей,
в частности, из Laminaria hyperborea. Альгиновые кисло-
ты (от лат. alga – морская трава, водоросль) – это поли-
сахариды, молекулы которых построены из остатков α-
D-маннуроновой и β-L-гулуроновой кислот, находящих-
ся  в  пиранозной  форме  и  связанных  в  линейные  цепи
1–>4-гликозидными связями. Блоки, построенные из по-
лиманнуроновой  кислоты,  придают  вязкость  альгинат-
ным растворам, блоки гулуроновой кислоты ответствен-
ны за силу геля и специфическое связывание 2-валент-
ных ионов металлов. 

Основной антирефлюксный механизм действия аль-
гинатов  –  это  формирование  механического  барьера-
плота,  который  предупреждает  заброс  содержимого
желудка в пищевод. При этом не нарушается механизм
выработки  соляной  кислоты  в  желудке,  а  следователь-
но, и процесс пищеварения. Помимо антирефлюксного
действия  альгинаты  обладают  рядом  полезных  эффек-
тов,  обеспечивающих  их  эффективность  в  лечении
ГЭРБ: прокинетическим, обволакивающим, легким сла-
бительным, цитопротективным, гемостатическим. 

Основное действие антацидов при ГЭРБ заключает-
ся  в  нейтрализации  «кислотного  кармана»  в  месте  его
непосредственной  локализации.  Это  становится  воз-
можным только при использовании комбинации антаци-
да  с  альгинатом,  т.  к.  альгинат  обеспечивает  доставку
антацида в место расположения «кислотного кармана».

Следует заметить, что купирование «кислотного карма-
на»  является  патогенетически  обоснованной  и  опти-
мальной терапией при ГЭРБ. 

Препарат Гевискон® ДД содержит альгинат натрия и
карбонат  кальция,  что  обеспечивает  его  высокую  эф-
фективность, которая подтверждена in vitro и in vivo ре-
зультатами  рандомизированных  плацебо-контролируе-
мых  исследований  [27,  28].  В  работе  M.  Kwiatek  et  al.
(2011) показано, что применение комбинации антацида
и  альгината  способно  приводить  к  смещению,  а  в  от-
дельных  случаях  –  даже  к  исчезновению  (нейтрализа-
ции)  «кислотного  кармана»  [29].  Следует  отметить  бы-
строе  наступление  эффекта  –  через  1,5  мин  [30]  и  его
сохранение до 4 ч после приема препарата, отсутствие
неблагоприятных  взаимодействий  с  ИПП,  барьерную
изоляцию  всех  видов  рефлюксантов  (кислота,  желчь,
пепсин и др.), а также цитопротективный эффект вязко-
го пленкообразующего альгинового геля, которые поз-
воляют  в  настоящее  время  рассматривать  альгинаты  в
качестве  эффективного  патогенического  средства
барьерной изоляции и элиминации «кислотного карма-
на» [31].

В  исследовании  D.L.  Williams,  G.G.  Haigh  (1979)  с
включением 596 пациентов как с синдромом диспепсии,
так и симптомами ГЭРБ на фоне приема препарата Ге-
вискон® интенсивность  и  частота  симптомов  сократи-
лись у 82% пациентов. Гевискон® признан эффективным
у 75% пациентов, страдающих изжогой, и 72% пациен-
тов, предъявлявших жалобы на диспепсию [32].

Таким образом, Гевискон® ДД – это уникальный (по
данным  компании  IMS  Health  от 2015  г.)  по  составу  и
действию препарат для лечения ГЭРБ, который за счет
нейтрализации  «кислотного  кармана»  оптимален  для
использования  у  больных,  имеющих  множественные
симптомы  (изжога,  кислая  отрыжка,  тошнота,  вздутие
живота,  ощущение  переполнения  живота  и  тяжести  в
эпигастральной области после еды, дискомфорта после
приема пищи и т. д.).

Высокая эффективность препарата Гевискон® ДД, а
также  высокий  профиль  его  безопасности,  в  т.  ч.  воз-
можность использования препарата при беременности
и  лактации,  открывают  большие  перспективы  его  ис-
пользования  в  лечении  ГЭРБ  в  широкой  клинической
практике,  а  также  в  качестве  монотерапии  данного  за-
болевания.  Кроме  того,  данный  препарат  рекоменду-
ется  назначать  пожилым  полиморбидным  пациентам  с
симптомами ГЭРБ, уже принимающим большое количе-
ство  лекарственных  препаратов,  т.  к.  Гевискон® ДД  не
оказывает влияния на фармакокинетику других лекарст-
венных средств, в т. ч. используемых в кардиологии. 

Литература

1. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Трухманов А.С. и соавт. Гастроэзофагеальная рефлюксная бо-
лезнь // Клинические рекомендации по диагностике и лечению. 2014. 30 с.
2. Исаков В.А. Эпидемиология ГЭРБ: Восток и Запад // Экспериментальная и клиническая га-
строэнтерология. Специальный выпуск. 2004. № 5. C. 2–6. 
3. Allescher H.D. Diagnosis of gastroesophageal reflux // Schweiz. Rundsch. Med. Prax. 2002. Vol.
91. № 18. Р. 779–790.
4. Цуканов В.В., Гаркун О.Л. Клинико-морфологические особенности H. pylory-ассоциирован-
ных заболеваний у сельского населения Тывы // РЖГГК. 2002. № 5 (приложение № 17). С. 41.
5. Лазебник Л.Б., Бордин Д.С., Машарова А.А. Общество против изжоги // Экспериментальная
и клиническая гастроэнтерология. 2007. № 4. С. 5–10.
6. Исаков В.А. Анализ Распространенности Изжоги: нАциональное эпиДемиологическое иссле-
дование взрослого городского нАселения (АРИАДНА) // Журнал экспериментальной и клиниче-
ской гастроэнтерологии. 2008. № 1. С. 20–30.
7. Dixon M.F., Axon A.T.R. Bile reflux gastritis and Barrett’s esophagus: Further evidence of a role
for duodenogastro-oesophageal reflux? // Gut. 2001. Vol. 49. P. 359–363.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1280

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Трудно ли диагностировать
аутоиммунный панкреатит?
Современные представления,
подходы к лечению и исходы

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. А.В. Охлобыстин

Для цитирования. Охлобыстин А.В. Трудно ли диагностировать аутоиммунный панкреатит? Современные представления, подходы к лечению и исходы //
РМЖ. 2015. № 21. С. 1281–1286.

За  последние  годы  количество  публикаций,  посвя-

щенных  как  клиническим,  так  и  патогенетическим
аспектам аутоиммуного панкреатита (АИП), непрерывно
растет: если в 1995 г. в системе PubMed были лишь еди-
ничные  публикации  по  теме  «аутоиммунный  панкреа-
тит», в 2002 г. их было 2 десятка, с 2008 г. счет идет на
сотни.  Все  больше  специалистов-гастроэнтерологов,
как терапевтов, так и хирургов, узнает об этом заболе-
вании, и в некотором смысле можно сказать, что диаг-
ноз АИП стал «модным». 

Кроме  того,  дополнительный  интерес  вызывает
сложность дифференциальной диагностики – у пациен-
тов обычно отсутствуют типичные клинические призна-
ки  панкреатита.  Согласно  традиционным  представле-
ниям, считается, что АИП возникает у мужчин примерно
в 2–3 раза чаще, чем у женщин, причем преимуществен-
но после 50 лет (рис. 1) [1]. В то же время опыт отече-
ственных гастроэнтерологов, в первую очередь москов-
ских  клиник,  показывает,  что  в  большинстве  случаев
АИП  диагностируют  у  женщин  в  возрасте  30–40  лет.  С
чем связано такое расхождение – с особенностями раз-
ных популяций пациентов или разными подходами к ди-
агностике, пока не вполне ясно.

Возможность  существования  панкреатита,  вызван-
ного  аутоиммунным  механизмом,  впервые  предполо-
жил  еще  H.Sarles  в  1961  г.  называя  заболевание  «пер-
вичный  воспалительный  склероз  поджелудочной  желе-
зы»  [16].  В  Марсельско-Римской  классификации
(1988 г.)  панкреатит,  характеризующийся  увеличением
размеров  железы,  прогрессирующим  фиброзом  и  мо-
нонуклеарной  инфильтрацией  (что  соответствует  при-
знакам  аутоиммунного) был отнесен в группу хрониче-
ского  воспалительного  панкреатита  [17].  Сам  термин
«аутоиммунный  панкреатит»  (АИП)  впервые  использо-
вал Kawaguchi [7]  при описании случая холангита с по-

х
ы
н
ь
л
о
б
о
л
с
и
Ч

 

25

20

15

10

5

0

До 20

21–30

31–40

41–50

51–60

61–70

более 70

Возраст, лет

Рис. 1. Возраст пациентов (n=110) к началу появления 

симптоматики АИП

ражением поджелудочной железы. До сих пор наиболь-
ший  опыт  изучения  АИП  имеют  именно  японские  га-
строэнтерологи.

При  АИП  в  сыворотке  крови  выявляют  различные
аутоантитела:  антинуклеарный  фактор,  антилактофер-
рин, антитела к карбоангидразе-2, ревматоидный фак-
тор, антитела к гладкой мускулатуре [2]. Наличие ауто-
антител  против  карбоангидразы,  которая  присутствует
не только в ЖКТ, но и в канальцах почек и бронхиальном
дереве,  может  быть  причиной  сочетанного  иммунного
поражения органов пищеварения, почек и легких [8, 19].
Аналогично  этому,  лактоферрин  определяется  во  мно-
гих человеческих тканях, включая бронхиальные, слюн-
ные,  желудочные  железы,  панкреатические  ацинусы.
Лактоферрин  также  может  выступать  в  роли  антигена-
мишени, вызывая клеточно-опосредованный иммунный
ответ при этом заболевании. 

Интересна  взаимосвязь  аутоиммунных  и  инфек-
ционного факторов: при АИП выявлены антитела к бел-
кам Helicobacter pylori [6], что позволяет предположить
возможное участие хеликобактера в патогенезе и этого
заболевания.

Морфологически заболевание проявляется склеро-
тическими изменениями ПЖ чаще всего без псевдокист
или  кальцификации/конкрементов,  т.  е.  без  признаков
предшествующего  острого  и/или  алкогольного  пан-
креатита. В то же время почти у 20% пациентов с дока-
занным АИП выявляют конкременты ПЖ [10]. Характер-
ны лимфоплазмоцитарная инфильтрация стенок прото-
ков,  их  сужение  и  разрушение,  нередко  наблюдается
флебит.  При  АИП  выделяют  диффузные,  сегментарные
и  очаговые  формы  поражения  ПЖ.  В  типичных  случаях
воспаление охватывает более 1/3 органа. Как и при дру-
гих  формах  хронического  панкреатита  (ХП),  возможно
возникновение кальцификации ПЖ. 

Таким  образом,  АИП  определяют  как  системное
воспалительное заболевание с выраженным фиброзом,
которое поражает не только ПЖ, но и ряд других орга-
нов,  включая  желчные  протоки,  слюнные  железы,  за-
брюшинную  клетчатку,  лимфатические  узлы.  В  вовле-
ченных  органах  наблюдается  лимфоплазмацитарная
инфильтрация  (клетки  дают  положительную  окраску  на
IgG4) при этом заболевание успешно поддается терапии
стероидными препаратами [3].

Морфологически  АИП  проявляется  лимфоплазмо-
цитарной инфильтрацией и выраженным склерозирова-
нием;  обильная  (более  10  клеток  в  поле  зрения)  ин-
фильтрация ткани ПЖ лимфоцитами с 2-мя или более из
следующих  признаков:  перидуктальная  лимфоплазма-
тическая инфильтрация, облитерирующий флебит, вих-
ревидный  фиброз.  В  2009  г.  были  описаны  2  формы
АИП:  лимфоплазмацитарный  склерозирующий  пан-

№ 21, 2015

РМЖ

1281

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

креатит  и  идиопатический  перипротоковый  панкреа-
тит [20].  Для  обеих  форм  ключевым  морфологическим
признаком  является  не  большое  количество  лимфоци-
тов или плазматических клеток, дающих положительную
окраску на IgG4, а преимущественное поражение прото-
ков  ПЖ:  важна  концентрация  этих  плазмоцитов  вокруг
протоков,  тогда  как  равномерное  распределение  этих
клеток по ткани ПЖ, даже в большом количестве (>10 в
поле зрения), недостаточно для диагностики АИП. 

I тип АИП – панкреатит с преобладанием склерозиро-
вания  при  участии  лимфоцитов  и  IgG4-позитивных  плаз-
моцитов;  II  тип  –  с  преобладанием  идиопатической  де-
струкции протоков. При I типе АИП (лимфоплазмацитар-
ный  склерозирующий  панкреатит)  протоковый  эпителий
сохранен, выражен облитерирующий флебит. При II типе
АИП  (идиопатический  протоково-концентрический  пан-
креатит) определяется гранулоцитарная деструкция про-
токового  эпителия,  характерны  перидуктальная  лимфо-
плазматическая  инфильтрация,  а  также  инфильтрация
стенки протоков нейтрофилами наподобие микроабсцес-
сов, менее выражены флебит и фиброзирование. Обычно
отмечаются  потеря  дольчатой  структуры,  минимальная
реакция  перипанкреатического  жира,  редко  выявляется
увеличение регионарных лимфатических узлов (рис. 2).

У большого количества пациентов возникает суще-
ственное увеличение головки ПЖ, что приводит к сдав-
лению общего желчного протока, очень часто боли в жи-
воте  отсутствуют  вообще  или  носят  стертый  характер.
Острый АИП и панкреатит тяжелого течения возникают
редко.  При  деструктивных  формах  становится  сложно
провести морфологическую верификацию диагноза.

Типичные  клинические  признаки  панкреатита  у  па-
циентов,  как  уже  отмечалось,  отсутствуют,  они  обра-
щаются к врачу по поводу незначительной боли в живо-
те, общей слабости, желтухи, сухости во рту (рис. 3). Та-
кие симптомы, впервые возникшие у пожилого человека
(примерно  у  1/3  заболевание  начинается  в  возрасте
после  60  лет)  в  сочетании  с  признаками  механической
желтухи, сахарного диабета, требуют исключения диаг-
ноза рака ПЖ (РПЖ) и желчных протоков. Пока в боль-
шинстве  случаев  доказанного  АИП  заболевание  вы-
является  при  гистологическом  исследовании  опера-
ционного материала, полученного при резекции ПЖ по
поводу  предполагаемой  опухоли.  При  АИП  повышение

клиническая симптоматика

панкреатические

проявления

• механическая желтуха
(80%);
• объемное образование
ПЖ;
• симптомы панкреатита
(редко!);
• слабые боли или
безболевое течение.

внепанкреатические

проявления

• стриктуры желчных
протоков;
• фиброз забрюшинной
клетчатки;
• тубулоинтерстициальный
нефрит.

уровня IgG4 обнаруживают далеко не всегда: по разным
данным, это происходит в 53–95% случаев. 

Изначально  убедительное  предположение  об  АИП
можно  сделать  без  морфологической  верификации
лишь в том случае, когда у больного имеется тотальная
(диффузная) форма АИП. В этом случае при компьютер-
ной томографии (КТ) выявляют так называемую «колба-
совидную  ПЖ»  с  характерным  гиподенсным  ободком  в
паренхиматозную  фазу  контрастирования,  что  объ-
ясняют  преобладанием  воспалительных  и  фибротиче-
ских  изменений  по  периферии  ткани  ПЖ  и  соответ-
ствующим нарушением перфузии (рис. 4). 

Наибольшие  сложности  в  установлении  диагноза
возникают у больных с очаговыми формами АИП, для ко-
торых очень точно подходит другое название АИП – «вос-
палительная  псевдоопухоль».  Начальная  симптоматика
заболевания:  желтуха,  похудение,  боли,  не  имеющие
четкой связи с приемом пищи и в целом нехарактерные
для ХП, также наводят на мысли скорее о новообразова-
нии ПЖ. Сывороточные показатели при обоих заболева-
ниях  отличаются  низкой  специфичностью:  повышение
уровня  онкомаркера  CA-19-9  выявляют  у  40%  больных
АИП; в то же время самый известный лабораторный по-
казатель АИП IgG4 оказывается нормальным у 1/4 боль-
ных с доказанным заболеванием и повышается у каждо-
го десятого пациента с аденокарциномой ПЖ (табл. 1). 
При  очаговых  формах  обязательным  является  про-
ведение  пункции  ПЖ  –  не  столько  для  подтверждения
АИП, сколько для исключения злокачественной опухоли.

х
ы
н
ь
л
о
б
о
л
с
и
Ч

 

60

50

40

30

20

10

0

ОП

Боль

Желтуха

Диабет

Стеаторея Похудание

Рис. 3. Начальная симптоматика АИП

КТ / МРТ

диффузное увеличение ПЖ

очаговое увеличение ПЖ

аутоиммунные показатели

да

нет

эндоУЗИ, биопсия ПЖ
э

морфологические 

признаки АИП

нет

да

терапия стероидами

резекция ПЖ, морфология

контроль эффективности 

по данным КТ

другое заболевание

Рис. 2. Клинические проявления АИП

Рис. 4. Диагностический алгоритм при подозрении на АИП 

(по Finkelberg D.L., Sahani D., Deshpande V., Brugge W.R., 2006)

Показатель

Число больных
IgG4, сред. мг%
%% >140, мг%
Диапазон, мг%

1282

Таблица 1. Уровень IgG4 при различных заболеваниях ПЖ

АИП

45

550±99
76%

16–2890

Норма

62
49±6
4,8%
3–263

РПЖ

135
68±9
9,6%
3–1140

Доброкачественная

опухоль

64
47±5
4,7%
3–195

ХП

79
46±5
6,3%
3–231

РМЖ

№ 21, 2015

Чаще всего с учетом того, что в обоих случаях наиболее
часто поражается головка ПЖ, показано проведение эн-
доУЗИ с пункцией ПЖ. В зависимости от особенностей
пациента  и  опыта  клиники  забор  гистологического  или
цитологического  материала  может  быть  выполнен  при
лапароскопии,  трансабдоминально  или  интраопера-
ционно.  Важно  принимать  во  внимание  гетерогенный
характер поражения и при аутоиммунном, и при неопла-
стическом  процессах,  поэтому  нередко  встречаются
ложноотрицательные  или  неопределенные  результаты.
Часто диагноз АИП устанавливается при исследовании
операционного  материала  после  резекции  ПЖ,  выпол-
ненной по поводу рака. Как в зарубежной, так и отече-
ственной  практике  часты  ситуации,  когда  очевидный
предоперационный диагноз опухоли, причем иногда ме-
тастатической,  с  вовлечением  лимфатических  узлов,
печени и других паренхиматозных органов, не подтвер-
ждается морфологически после выполнения резекции –
вместо  опухолевых  клеток  обнаруживают  склероз  с
лимфоплазмацитарной инфильтрацией (табл. 2). 

Для АИП типично поражение других органов. В этой
связи  нередко  АИП  1-го  типа  рассматривают  как  часть
системного IgG4-ассоциированного заболевания, кото-
рое включает в себя также поражение желчных протоков
(как внутри-, так и внепеченочных), фиброз забрюшин-
ной  клетчатки,  увеличение  слюнных  и  слезных  желез,
лимфоаденопатию  средостения,  поражение  плевры.
АИП нередко сопровождается поражением желчных пу-
тей в виде отдельных или множественных сужений, вы-
званных на начальном этапе перипротоковыми лимфо-
плазмоцитарными инфильтратами, которые чаще всего
поражают места слияния протоков, внепеченочные про-
токи, желчный пузырь и терминальную часть холедоха. В
отличие  от  первичного  склерозирующего  холангита
(ПСХ),  для  которого  характерны  лентовидные  сужения
протоков, локальные четкообразные стриктуры или вид
протоковой системы в виде «обгоревшего дерева», АИП
необходимо  подозревать  при  диффузном  или  протя-
женном  сегментарном  сужении  интрапанкреатической
части общего желчного протока.

Одной из проблем является частое сочетание АИП и
ПСХ,  что  затрудняет  дифференциальный  диагноз  и  вы-
бор  лечебной  тактики.  Наиболее  характерным  призна-
ком АИП является быстрая регрессия изменений со сто-
роны желчных путей и симптомов после назначения сте-
роидов, что нехарактерно для ПСХ. Важно помнить, что
2-кратное повышение уровня IgG4 в сыворотке, стихание
симптоматики после начала стероидной терапии, так же
как  и  инфильтрация  тканей  IgG4-плазмоцитами  не  яв-
ляются  специфичными  для  АИП.  Подобные  изменения
могут возникать при различных аутоиммунных, воспали-
тельных и опухолевых процессах в организме. В диффе-
ренциальной  диагностике  важно  полагаться  на  соотно-
шение  IgG4/IgG  плазмоцитов  (должно  быть  >40%)  [5]  и
преимущественную инфильтрацию вокруг протоков.

В настоящее время в мире существует большое ко-
личество  национальных  критериев  диагностики  АИП:
американские  (критерии  клиники  Мэйо),  японские,  ко-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рейские, объединенные азиатские, немецкие (критерии
Маннгейм)  [18].  Наиболее  тщательно  разработаны  и
широко используются критерии HiSORt, разработанные
в клинике Мэйо под руководством С. Чари [4]. Система
HISORt включает в себя следующие группы признаков:

–  Histology  –  перидуктальный  лимфоплазмацитар-
ный  инфильтрат  с  облитерирующим  флебитом,  фибро-
зом в виде завихрений и/или лимфоплазмацитарный ин-
фильтрат с фиброзом в виде завихрений и большим ко-
личеством IgG4+ клеток (≥10 IgG4+ клеток в поле зрения);
– Imaging: диффузное увеличение ПЖ с запоздалым
накоплением контраста в виде «ободка», диффузная не-
равномерность  главного  панкреатического  протока
(ГПП);

–  Serology:  повышение  уровня  IgG4 сыворотки

(8–140 мг%);

– Other organ involvement: стриктуры желчных прото-
ков, фиброзирование забрюшинной клетчатки, пораже-
ние слюнных/слезных желез, лимфоаденопатия средо-
стения;

– Response to steroid therapy: быстрый положитель-

ный эффект от терапии стероидами per os.

Диагностические критерии дают следующие уровни

вероятности диагностики АИП:

Уровень A: типичные гистологические признаки.
Наличие 1 или более из следующих признаков:
– участок ткани с характерными особенностями лим-

фоплазмацитарного склерозирующего панкреатита;

–  ≥10  IgG4+  клеток  в  поле  зрения  на  фоне  лимфо-

плазмацитарной инфильтрации.

Уровень B: типичные лабораторно-инструменталь-

ные данные.

Наличие всех признаков:
– диффузное увеличение ПЖ по данным КТ / магнит-
но-резонансной  томографии  (МРТ)  с  отсроченным
контрастным усилением и наличием ободка («капсула»);
–  диффузная  неравномерность  просвета  ГПП  при

эндоскопической ретроградной панкреатикографии;

– повышение уровня IgG4 сыворотки.
Уровень  C: положительный  ответ  на  стероидные

гормоны.

Наличие всех признаков:
– исключение всех прочих причин поражения ПЖ;
– повышение уровня IgG4 сыворотки или поражение
других  органов,  подтвержденное  обнаружением  боль-
шого количества IgG4+ клеток;

– исчезновение / значительное улучшение панкреа-
тических  или  внепанкреатических  изменений  на  фоне
терапии стероидами.

Важно, чтобы диагностика ex juvantibus с помощью
пробной  терапии  стероидами  применялась  только  при
уверенности в отсутствии опухоли. Тонкоигольная био-
псия  является  недостаточной  для  определения  типа
АИП (чувствительность составляет 33%), равно как и для
дифференциального  диагноза  АИП  и  аденокарциномы
ПЖ. «Золотым стандартом» является получение морфо-
логического  материала  при  толстоигольной  биопсии,
краевой биопсии или после резекции ПЖ. 

Параметр

Число больных

Таблица 2. Типы АИП

Тип 1
n=78

Доминирующие изменения ПЖ

Лимфоплазмацитарный склерозирующий панкреатит

Морфологические особенности
Вовлечение других органов
Течение

Преобладают фиброз, инфильтрация IgG4+ клетками
IgG4-асс. системное заболевание
Частые рецидивы

Тип 2
n=19

Идиопатический перидуктальный
панкреатит
Преобладает воспаление IgG4+
Сочетание с язвенным колитом
Нет рецидивов

№ 21, 2015

РМЖ

1283

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение

Основными целями терапии АИП являются, с одной
стороны, подавление воспалительной инфильтрации, с
другой – как и при панкреатите другой этиологии – купи-
рование симптоматики и заместительная терапия экзо-
кринной  недостаточности  ПЖ  (ЭНПЖ).  Вопрос  о  том,
целесообразно ли лечить пациентов с бессимптомными
и неосложненными формами АИП, окончательно не ре-
шен до сих пор. Назначение стероидов с лечебной це-
лью обеспечивает купирование клинической симптома-
тики  панкреатита  или  внепанкреатических  поражений,
восстановление  размеров  и  структуры  ПЖ  (при  отсут-
ствии  выраженного  фиброза).  Минимально  эффектив-
ная доза преднизолона при АИП – 30–40 мг/сут. Клини-
ческий эффект наступает обычно через 2–3 нед. от на-
чала  лечения,  нормализация  лабораторно-инструмен-
тальных  данных  –  через  несколько  недель  –  месяцев
(рис. 5).

Длительность курса стероидной терапии зависит от
клинического  ответа,  побочных  эффектов,  наличия  со-
путствующих  аутоиммунных  заболеваний,  а  также  не-
обходимости  их  лечения.  Стероидная  терапия  обычно
эффективна и при поражении желчных протоков, слюн-
ных желез. Только в редких случаях состояние больных
спонтанно  улучшается  без  применения  каких-либо  ле-
карственных препаратов. 

Необходимо отметить, что с того момента, как глю-
кокортикостероиды  (ГКС)  начали  успешно  применять
для лечения АИП, до сих пор мало что известно о после-
дующем состоянии пациентов после достижения клини-
ческой ремиссии. T. Nishino et al. провели исследование
отдаленных результатов стероидной терапии [13]. Авто-
ры наблюдали 12 пациентов на протяжении более 1 го-
да. Исходно увеличение размеров ПЖ и неравномерное

Примечание: ЭРХПГ – эндоскопическая ретроградная холангиопанкреато-
графия; МРХПГ – магнитно-резонансная холангиопанкреатография.

Рис. 5. Схема использования стероидов при АИП

Рис. 6. Алгоритм действий при подтверждении диагноза АИП

сужение Вирсунгова протока отмечены у всех больных,
сужение холедоха – у 10. Все больные получали предни-
золон в начальной дозе 30–40 мг/сут с последующим ее
снижением. Нормализация размеров ПЖ и разрешение
стеноза  Вирсунгова  протока  отмечены  у  всех  больных.
Стриктуры  желчных  протоков  уменьшились  в  разной
степени  во  всех  случаях,  однако  у  4  из  них  стриктуры
терминальной  части  холедоха  сохранялись  в  течение
длительного  времени  (40%).  В  последующем  не  было
отмечено  рецидивов  АИП.  Атрофия  ПЖ  развилась  у
4 (33%) пациентов из 12. Ухудшения экзокринной функ-
ции ПЖ на фоне терапии ГКС, эпизодов лекарственного
панкреатита не отмечено ни у одного из пациентов. Это
позволяет  предположить,  что  у  большинства  больных
АИП  имеется  благоприятный  и  долгосрочный  эффект
при  применении  стероидов.  При  длительной  терапии
преднизолоном необходим контроль течения заболева-
ния, включающий оценку симптомов, диагностику нару-
шений экзо- и эндокринной функции ПЖ, контроль уров-
ня IgG4, размеров ПЖ и состояния протоков по данным
КТ/МРТ (рис. 6). 

Предпринимаются  попытки  использовать  для  под-
держания ремиссии азатиоприн [11], микофенолата мо-
фетила  [9]  и  метотрексат  [14].  Однако  эффективность
этих препаратов, в отличие от преднизолона, не доказа-
на  в  клинических  исследованиях.  У  больных  с  рефрак-
терным  течением  заболевания  применяют  ритуксимаб
[15],  который  снижает  число  B-лимфоцитов,  что  обес-
печивает быстрый клинический ответ и снижение уров-
ня IgG4. 

При  морфологически  верифицированном  диагнозе
АИП  можно  рекомендовать  расширение  терапии  с
включением  в  схему  (в  дополнение  к  преднизолону)
ферментных  препаратов,  ингибиторов  протонной  пом-
пы  (ИПП).  С  симптоматической  целью  могут  использо-
ваться спазмолитики и нестероидные противовоспали-
тельные препараты по показаниям. По данным K. Tsub-
akio et al. (2002), получен клинический эффект от приме-
нения  препаратов  урсодезоксихолевой  кислоты  при
АИП, протекающем с синдромом холестаза на фоне сте-
ноза  терминального  отдела  холедоха  [21].  Препарат  в
дозе  12–15  мг/кг  может  эффективно  использоваться
при  АИП,  особенно  при  вовлечении  в  патологический
процесс билиарной системы.

При значительном увеличении ПЖ и нарушении от-
тока  панкреатического  секрета  показано  назначение
панкреатических  ферментов,  антисекреторных  препа-
ратов  и  спазмолитиков  по  схеме,  применяемой  для
лечения болевой формы ХП. Рекомендуется принимать
капсулированные препараты в виде микротаблеток. 

В России на рынке представлен современный микро-
таблетированный  ферментный  препарат  –  Эрмиталь®,
который производится в Германии. Доступны следующие
дозировки: 10 000 Ед. (10 000 Ед. липазы, 9000 Ед. амила-
зы  и  500  Ед.  протеаз),  25  000  Ед.  (25  000  Ед.  липазы,
22 500  Ед.  амилазы  и  1250  Ед.  протеаз)  и  36 000  Ед.
(36 000 Ед. липазы, 18 000 Ед. амилазы и 1200 Ед. проте-
аз). Эрмиталь имеет разные формы упаковки, в т.ч. эконо-
мически  выгодные  №50.  Высокое  содержание  протеаз
позволяет более эффективно купировать боль по сравне-
нию  с  другими  ферментными  препаратами,  а  также  со-
кратить  число  принимаемых  капсул.  Препарат  Эрмиталь
содержит микротаблетки, которые имеют низкий порого-
вый уровень рН растворения энтеросолюбильной оболоч-
ки, что обеспечивает раннюю активацию трипсина в их со-
ставе и более эффективное купирование боли. Многолет-
ний  опыт  применения  препарата  Эрмиталь  показал,  что
он хорошо переносится больными и не вызывает серьез-

1284

РМЖ

№ 21, 2015

ных побочных эффектов. Важным преимуществом препа-
рата  является  и  отсутствие  в  оболочке  микротаблеток
фталатов, которые опасны при беременности (вызывают
нарушения в развитии нервной и половой систем плода).
С  целью  купирования  боли,  так  же  как  и  для  заме-
стительной  терапии,  Эрмиталь  рекомендуется  прини-
мать по 25 000–40 000 Ед. (например, 25 000 или 36 000
по 1 капсуле 4–5 р./сут) при основных приемах пищи (в
начале  приема  пищи)  и  10  000–25  000  Ед.  (1  капсула
Эрмиталя 10  000)  при  приеме  небольшого  количества
пищи. По наблюдениям в нашей клинике, монотерапия
препаратом  Эрмиталь  у  73  больных  ХП,  в  т. ч.  ауто-
иммунной  этиологии,  в  течение  1  мес.  вызвала  досто-
верное  снижение  интенсивности  боли,  у  30  пациентов
(61%) боль исчезла полностью.

Поскольку острые формы с деструкцией ПЖ встре-
чаются крайне редко, голод, антибактериальные препа-
раты обычно не требуются. В том случае, если у пациен-
та возникают симптомы обструктивной желтухи, может
потребоваться  наружное  или  эндоскопическое  ретро-
градное дренирование, особенно в случае присоедине-
ния бактериальной инфекции. В случае безуспешности
малоинвазивных подходов к разрешению желтухи боль-
ному  может  быть  проведена  холецистоэнтеро-  или  ге-
патикоэнтеростомия [1].

Несмотря на то, что АИП не имеет многих характер-
ных клинических проявлений, присущих панкреатиту дру-
гой этиологии, при этом варианте заболевания также на-
блюдается исход в экзокринную панкреатическую недо-
статочность. Это объясняют разрушением функциональ-
но активной паренхимы ПЖ: обнаружены антитела к трип-
синогенам 1 и 2, целому ряду других ацинарных антиге-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нов: амилазе α-2A, лактоферрину, панкреатическому сек-
реторному ингибитору трипсина, лептину. У больных вы-
явлено  уменьшение  количества  трипсин-содержащих
ацинарных клеток. Свой вклад в развитие проблемы так-
же может вносить выраженное фиброзирование ПЖ. По
существующим данным, у 34% больных АИП через 3 года
возникает  ЭНПЖ.  Адекватная  заместительная  терапия
(рис. 7) должна обеспечивать полное купирование симп-
томов  и  нормализацию  трофологического  статуса.  Для
этого показано назначение микротаблетированных фер-
ментов (таких как Эрмиталь) в дозе 36 000 Ед. с каждым
приемом  пищи,  т.  е.  5–6  р./сут.  общая  суточная  доза
180 000–216 000 Ед. В дальнейшем дозу ферментов кор-
ректируют, добиваясь нормализации индекса массы тела
и  других  трофологических  показателей  (например,  уро-
вень ретинол-связывающего белка). Продолжительность
приема  ферментных  препаратов  не  ограничена.  Более
того, следует помнить, что ПЖ не обладает способностью
к  регенерации,  и  если  купирование  обострения  требует
курса терапии в течение 1–3 мес. (в тяжелых случаях – до
полугода), то заместительная терапия ЭНПЖ назначает-
ся пожизненно. При недостаточной эффективности заме-
стительной терапии суточную дозу постепенно увеличи-
вают в первую очередь за счет большей кратности прие-
ма  пищи  и  ферментов.  Улучшает  действие  пищевари-
тельных  ферментов,  как  экзогенных,  так  и  эндогенных,
назначение препаратов, снижающих желудочную секре-
цию.  Обычно  используют  ИПП  в  половинной  или  стан-
дартной дозе (омепразол по 10 или 20 мг 2 р./сут).

Большая  эффективность  микротаблетированных
ферментов  в  отношении  боли  может  быть  связана  с
устранением  дискинетических  нарушений  в  пищевари-

22.07.14.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тельной системе (тонкой и толстой кишках, желчном пу-
зыре)  и  вторичных  расстройств  всасывания.  Таким  об-
разом,  коррекция  панкреатической  мальдигестии/
мальабсорбции, устранение расстройств моторики мо-
гут уменьшить боль (рис. 8). 

Заключение

Таким образом, согласно современной классифика-
ции ХП, АИП выделен как самостоятельную нозологиче-
скую форму, его патогенез обусловлен преимуществен-
но аутоиммунными нарушениями наряду с генетически-
ми  и  инфекционными  факторами.  Для  этой  формы  ХП
характерны  повышение  уровня  сывороточного  γ-глобу-
лина  или  IgG,  наличие  аутоантител  и  диффузное  уве-
личение  ПЖ,  диффузное  неравномерное  сужение  ГПП.
Терапия  с  применением  ГКС  эффективна  с  целью
уменьшения воспаления в ПЖ, однако до сих пор мало
изучены  долгосрочные  эффекты  стероидов  в  отноше-
нии АИП. При проведении заместительной ферментной
терапии, а также купировании боли высокую эффектив-
ность  показал  препарат  Эрмиталь.  Его  отличает  высо-
кое  содержание  протеаз,  что  позволяет  более  эффек-
тивно  купировать  боль  по  сравнению  с  другими  фер-

капсулы панкреатина (25-36 тыс. ед 5-6 р/день с 

каждым приемом пищи)

при неэффективности

увеличение дозы

при неэффективности

более дробный прием пищи 

(8-10 р/день)

при неэффективности

назначение ИПП, напр.: омепразол 10—

40 мг × 2 р/д

при неэффективности

снижение потребления жира до 50-75 г/сут

Рис. 7. Алгоритм проведения заместительной терапии 
при экзокринной панкреатической недостаточности, 

согласно рекомендациям Российской
гастроэнтерологической ассоциации

Рис. 8. Кинетика панкреатина in vitro в зависимости 

от рН среды [22] 

ментными  препаратами,  а  также  сократить  число  при-
нимаемых капсул.

Литература

1. Егоров В.И., Кармазановский Г.Г., Щеголев А.И. Аутоиммунный панкреатит. Возможна ли
предоперационная диагностика? // Клин. и эксперим. гастроэнтерол. 2007. № 6. C. 13–20.
2. Asada M., Nishio A., Uchida K., Kido M., Ueno S., Uza N., Kiriya K., Inoue S., Kitamura H., Ohashi
S., Tamaki H., Fukui T., Matsuura M., Kawasaki K., Nishi T., Watanabe N., Nakase H., Chiba T., Oka-
zaki K. Identification of a novel autoantibody against pancreatic secretory trypsin inhibitor in patients
with autoimmune pancreatitis // Pancreas. 2006, Jul. Vol. 33. № 1. Р. 20–26.
3. Chari S.T., Smyrk T.C., Levy M.J., Topazian M.D., Takahashi N., Zhang L., Clain J. E., Pearson
R.K., Petersen B.T., Vege S.S., Farnell M.B. Diagnosis of autoimmune pancreatitis: the Mayo Clinic
experience // Clin Gastroenterol Hepatol. 2006, Aug. Vol. 4. № 8. Р. 1010–1016.
4. Chari S.T. Diagnosis of autoimmune pancreatitis using its five cardinal features: introducing the
Mayo Clinic's HISORt criteria // J Gastroenterol. 2007, May. Vol. 42. Suppl 18. Р. 39–41.
5. Deshpande V., Zen Y., Chan J. K., Yi E. E., Sato Y., Yoshino T., Kloppel G., Heathcote J.G., Khos-
roshahi A., Ferry J.A., Aalberse R.C., Bloch D.B., Brugge W.R., Bateman A.C., Carruthers M.N.,
Chari S.T., Cheuk W., Cornell L.D., Fernandez-Del Castillo C., Forcione D. G., Hamilos D.L., Kami-
sawa T., Kasashima S., Kawa S., Kawano M., Lauwers G.Y., Masaki Y., Nakanuma Y., Notohara K.,
Okazaki K., Ryu J. K., Saeki T., Sahani D.V., Smyrk T.C., Stone J.R., Takahira M., Webster G.J., Ya-
mamoto M., Zamboni G., Umehara H., Stone J.H. Consensus statement on the pathology of IgG4-
related disease // Mod Pathol. 2012, Sep. Vol. 25. № 9. Р. 1181–1192.
6. Frulloni L., Lunardi C., Simone R., Dolcino M., Scattolini C., Falconi M., Benini L., Vantini I., Cor-
rocher R., Puccetti A. Identification of a novel antibody associated with autoimmune pancreatitis // N
Engl J Med. 2009, Nov 26. Vol. 361. № 22. Р. 2135–2142.
7. Kawaguchi K., Koike M., Tsuruta K., Okamoto A., Tabata I., Fujita N. Lymphoplasmacytic sclero-
sing pancreatitis with cholangitis: a variant of primary sclerosing cholangitis extensively involving pan-
creas // Hum Pathol. 1991, Apr. Vol. 22. № 4. Р. 387–395.
8. Kwon S., Kim M. H., Choi E. K. The diagnostic criteria for autoimmune chronic pancreatitis: it is
time to make a consensus // Pancreas. 2007, Apr. Vol. 34. № 3. Р. 279–286.
9. Mannion M., Cron R. Q. Successful treatment of pediatric IgG4 related systemic disease with my-
cophenolate mofetil: case report and a review of the pediatric autoimmune pancreatitis literature //
Pediatr Rheumatol Online J. 2011. Vol. 9. № 1. Р. 1.
10. Maruyama M., Arakura N., Ozaki Y., Watanabe T., Ito T., Yoneda S., Maruyama M., Muraki T.,
Hamano H., Matsumoto A., Kawa S. Risk factors for pancreatic stone formation in autoimmune pan-
creatitis over a long-term course // J Gastroenterol. 2012, May. Vol. 47. № 5. Р. 553–560.
11. Matsushita M., Ikeura T., Fukui T., Uchida K., Okazaki K. Refractory autoimmune pancreatitis:
azathioprine or steroid pulse therapy? // Am J Gastroenterol. 2008, Jul. Vol. 103. № 7. Р. 1834.
12. Nishimori I., Tamakoshi A., Otsuki M., Research Committee on Intractable Diseases of the Pan-
creas M. o. H. L., Welfare of J. Prevalence of autoimmune pancreatitis in Japan from a nationwide
survey in 2002 // J Gastroenterol. 2007, May. Vol. 42. Suppl 18. Р. 6–8.
13. Nishino T., Toki F., Oyama H., Shimizu K., Shiratori K. Long-term outcome of autoimmune pan-
creatitis after oral prednisolone therapy // Intern Med. 2006. Vol. 45. № 8. Р. 497–501.
14. Raina A., Yadav D., Krasinskas A.M., McGrath K.M., Khalid A., Sanders M., Whitcomb D.C., Sliv-
ka A. Evaluation and management of autoimmune pancreatitis: experience at a large US center // Am
J Gastroenterol. 2009, Sep. Vol. 104. № 9. Р. 2295–2306.
15. Rueda J. C., Duarte-Rey C., Casas N. Successful treatment of relapsing autoimmune pancreatitis
in primary Sjogren's syndrome with rituximab: report of a case and review of the literature // Rheu-
matol Int. 2009, Oct. Vol. 29. № 12. Р. 1481–1485.
16. Sarles H., Muratore R., Sarles J. C. [Anatomical study of chronic pancreatitis of the adult] // Sem
Hop. 1961, May 2. Vol. 37. Р. 1507–1522.
17. Sarles H., Adler G., Dani R., Frey C., Gullo L., Harada H., Martin E., Norohna M., Scuro L. A.
The pancreatitis classification of Marseilles-Rome 1988 // Scand J Gastroenterol. 1989, Aug. Vol. 24.
№6. Р. 641–642.
18. Schneider A., Lohr J.M. Autoimmune pancreatitis // Internist (Berl). 2009, Mar. Vol. 50. № 3.
C.318–330.
19. Sood S., Fossard D. P., Shorrock K. Chronic sclerosing pancreatitis in Sjogren's syndrome: a
case report // Pancreas. 1995, May. Vol. 10. № 4. Р. 419–421.
20. Sugumar A., Kloppel G., Chari S.T. Autoimmune pancreatitis: pathologic subtypes and their im-
plications for its diagnosis // Am J Gastroenterol. 2009, Sep. Vol. 104. № 9. Р. 2308–2310.
21. Tsubakio K., Kiriyama K., Matsushima N., Taniguchi M., Shizusawa T., Katoh T., Manabe N., Ya-
bu M., Kanayama Y., Himeno S. Autoimmune pancreatitis successfully treated with ursodeoxycholic
acid // Intern Med. 2002, Dec. Vol. 41. № 12. Р. 1142–1126.
22. Gan K.H., Geus W.P., Bakker W., Lamers C.B., Heijerman H.G. In vitro dissolution profiles of en-
teric-coated microsphere/microtablet pancreatin preparations at different pH values // Aliment Phar-
macol Ther. 1996, Oct. Vol. 10. № 5. Р. 771–775.

1286

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Использование препарата Лавакол
для качественной подготовки
кишечника к колоноскопическому
исследованию

К.м.н. Т.С. Шиндина1, д.м.н. М.Л. Максимов2

1 ФГБУ «Поликлиника № 5» УДП РФ, Москва 
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Шиндина Т.С., Максимов М.Л. Использование препарата Лавакол для качественной подготовки кишечника к колоноскопическому
исследованию // РМЖ. 2015. № 21. С. 1287–1289.

Своевременная  диагностика  предраковых  заболева-

ний  толстой  кишки  является  одной  из  актуальных

проблем современной медицины.

С улучшением качества жизни в развитых странах все
большее  количество  людей  перешагивает  свой  60–80-,  а
порой даже и 100-летний рубеж. Так, например, в 2002 г. в
мире было зарегистрировано более 80 тыс. человек в воз-
расте старше 100 лет. Увеличение средней продолжитель-
ности жизни неизбежно влечет за собой общее увеличение
числа выявляемой патологии с тенденцией к ее хронизации
и, как следствие, рост числа онкологических заболеваний. 
Большинство  исследователей  придерживаются  мне-
ния, что аденомы и рак прямой и ободочной кишки являют-
ся этапом одного патоморфологического процесса, в свя-
зи с чем аденомы рассматриваются как предраковые за-
болевания. Частота выявляемых аденом в толстом кишеч-
нике,  по  данным  разных  авторов,  колеблется  в  широких
пределах (от 1 до 70%). Поэтому объективная оценка ча-
стоты выявляемых новообразований в толстом кишечнике
(в  зависимости  от  метода  исследования  и  возрастного
контингента больных) связана с решением не только меди-
цинских, но и ощутимых экономических проблем. 

Раннему  выявлению  колоректального  рака  способ-
ствуют анализ кала на скрытую кровь, сигмоскопия, коло-
носкопия.  Последняя  является  наиболее  эффективным
методом диагностики аденом и, как следствие, более эф-
фективно  содействует  снижению  риска  развития  рака,
чем другие предлагаемые методы. Вместе с тем колоно-
скопия  является  сложным  инструментальным  методом
исследования.  До  сих  пор  показания  к  ее  применению
окончательно не установлены. По мнению Г.А. Покровско-
го  и  соавт.  (1973)  [1],  В.Д.  Федорова  и  соавт.  (1978)  [2],
В.П. Стрекаловского (1979) [3, 4], Deyhhe, Demling (1971,
1973), Williams, Teaque (1975) [5, 6], колоноскопия проти-
вопоказана, в частности, лицам с диффузным полипозом,
неспецифическим  язвенным  колитом  и  болезнью  Крона.
В то же время Б.В. Киркин и соавт. (1988) [7], Т.А. Белоус
(2002) [8], М.И. Секачева, В.Т. Ивашкин (2003) [9], Rosch
(1975) [10], Schmidt, Wolke (1980) [11, 12], Allan et al. (1987)
и др. [13] относят лиц с названной патологией к группе с
высоким риском развития колоректального рака и поэто-
му  считают,  что  колоноскопическое  обследование  у  них
нужно проводить чаще и более интенсивно, чем у пациен-
тов из групп со средним и низким риском. Поэтому до сих
пор не определен контингент пациентов, нуждающихся в
колоноскопическом  обследовании,  и  не  установлена  его
периодичность. 

На сегодняшний день колоноскопия стала «золотым
стандартом»  диагностики  заболеваний  толстого  кишеч-
ника [14, 15]. Колоноскопия является одним из наиболее
перспективных  методов  исследования,  который  позво-

ляет не только визуально отмечать патологические изме-
нения в пораженной зоне, но и дает возможность забора
материала для его последующего морфологического ис-
следования,  является  самым  информативным  методом
ранней диагностики доброкачественных (рис. 1, 2) и зло-
качественных опухолей толстой кишки (рис. 3), неспеци-
фического язвенного колита (рис. 4), болезни Крона (рис.
5)  и  других  заболеваний  и  позволяет  в  80–90%  случаев
осмотреть толстую кишку на всем протяжении. Во время
проведения  колоноскопии  визуально  оценивается  со-
стояние слизистой оболочки толстой кишки. При колоно-
скопии возможно также выполнение различных лечебных
манипуляций:  удаление  доброкачественных  опухолей
(рис. 6), остановка кровотечения, извлечение инородных
тел, реканализация стеноза кишки и др.

Качественная  подготовка  толстой  кишки  является
существенным фактором, определяющим диагностиче-
скую  эффективность  колоноскопии,  ее  длительность  и
успех лечебных манипуляций, уменьшает риск развития
осложнений,  исключает  необходимость  повторных  ис-
следований, что, помимо прочего, затрагивает и эконо-
мический аспект вопроса [15–18]. Условием идеальной
подготовки толстого кишечника к колоноскопии являет-
ся  полное  отсутствие  содержимого  в  кишечнике  или
умеренное  количество  остаточной  прозрачной  жидко-
сти, иногда с примесью слизи, не мешающее полноцен-
ному осмотру и свободно аспирируемое [15, 19, 20]. 

Несмотря  на  понимание  важности  адекватной  под-
готовки  кишечника  всеми  заинтересованными  лицами:
врачами-гастроэнтерологами,  направляющими  боль-
ных на исследование, медперсоналом отделений, паци-
ентами,  в  ежедневной  клинической  практике  эндоско-
писты  регулярно  встречаются  с  плохой  визуализацией
во время колоноскопии [21]. 

Особенно важна адекватная очистка кишки при иссле-
довании правых отделов ободочной кишки, где проводить
диагностику ранних форм злокачественных новообразова-
ний и/или плоских, зубчатых новообразований технически

Рис. 1. Полип толстой 

кишки

Рис. 2. Дивертикул 

толстой кишки

№ 21, 2015

РМЖ

1287

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

сложнее [22–25]. Кроме того, недостаточное качество очи-
стки кишечника зачастую приводит к вынужденному пре-
рыванию  уже  начатой  колоноскопии,  что  в  свою  очередь
приводит к дополнительным затратам на повторную под-
готовку пациента к колоноскопии и само проведение эндо-
скопического исследования [26–28]. Повторное направле-
ние пациента для проведения колоноскопии, дополнитель-
ное время, затрачиваемое на подготовку кишечника, само
выполнение  повторной  колоноскопии  могут  нести  в  себе
неоправданный  риск,  и,  как  следствие,  патологический
процесс диагностируется с опозданием.

Недостаточная очистка кишечника может стать причи-
ной «пропуска» новообразований. Так, по данным П.А. Ни-
кифорова, у 28 из 377 пациентов через год после выполне-
ния колоноскопии был выявлен рак II или III стадии, а у 34 –
рак  I  стадии,  что  косвенно  свидетельствует  о  пропуске
этой патологии при первичном осмотре из-за неадекват-
ной  подготовки  [39].  Практически  такие  же  результаты
приводят Lebwohl et al. на основании анализа работы эндо-
скопического  отделения  большой  многофункциональной
клиники, где из 12 787 колоноскопий подготовка кишечни-
ка была недостаточной у 24% пациентов [40]. Обращает на
себя внимание тот факт, что только у 17% пациентов с пер-
вичной неадекватной подготовкой кишки была проведена
повторная эндоскопия в следующие 3 года. Из 198 аденом,
выявленных в ходе этого исследования, 42% были обнару-
жены только при повторной колоноскопии.

В настоящее время на фармацевтическом рынке су-
ществует достаточно большое количество разнообраз-
ных  средств,  при  использовании  которых  можно  каче-
ственно  очистить  кишечник  для  проведения  полноцен-
ного эндоскопического или любого другого инструмен-
тального  исследования  или  оперативного  вмешатель-
ства. Основные позиции, на которых основаны принци-
пы  очистки  кишечника  перед  исследованием,  тради-
ционно  базируются  на  диетических  ограничениях,  сти-
муляции  опорожнения  кишечника  с  помощью  слаби-
тельных  препаратов  и  эвакуации  кишечного  содержи-
мого  посредством  воды,  принимаемой  внутрь  (лаваж)
или вводимой ретроградно посредством клизм [29–37]. 
Классическая подготовка клизмой – длительная, тру-
доемкая  и  недостаточно  эффективная  процедура,  кото-
рая  часто  сопряжена  с  нежелательными  побочными  эф-
фектами [41], среди которых снижение показателей гоме-
остаза  больных,  нарушение  электролитного  баланса  и
снижение содержания общего белка за счет фракции аль-
буминов.  При  изучении  эффективности  традиционной
подготовки  в  условиях  стационара  было  показано,  что
полного отсутствия кишечного содержимого удается до-
стигнуть только в 29–37% случаев [42–44]. При самостоя-
тельной  подготовке  пациента  в  амбулаторных  условиях
результаты оказываются еще хуже [45]. Кроме того, у мно-
гих  пациентов  отмечается  негативная  реакция  на  пред-
стоящую  подготовку,  что  нередко  является  поводом  для

отказа  от  исследования.  Поэтому,  несмотря  на  широкое
применение,  традиционная  методика  не  может  удовле-
творять современным требованиям к качеству подготовки
толстой кишки, ее быстроте и безвредности. 

Наиболее  распространенной  модификацией  лаваж-
ного  способа  является  прием  изоосмотических  или  ги-
перосмолярных  слабительных  в  сочетании  со  сравни-
тельно небольшими (3–4 л) объемами жидкости [29, 31,
32,  36,  38],  благодаря  которому  может  быть  достигнута
полная механическая очистка. В качестве гиперосмоляр-
ного слабительного средства используется фосфат нат-
рия – препарат Флит Фосфо-сода [48, 49]. Флит Фосфо-
сода обладает тройным действием: осмотическим, смяг-
чающим и стимулирующим перистальтику кишечника. В
литературе сообщается, что лекарственные формы фос-
фата натрия обладают свойством усиливать перемеще-
ние воды из внутрисосудистого пространства и, соответ-
ственно, потенциальной способностью вызывать гипово-
лемию. Явления гиповолемии, сопровождавшиеся изме-
нениями систолического АД (>100 мм рт. ст. от исходных
значений),  отмечались  у  16–28%  пациентов  [50].  Зару-
бежные  исследователи  по-разному  оценивают  эффек-
тивность слабительных препаратов: большинство счита-
ет, что полиэтиленгликоль (ПЭГ) является более эффек-
тивным  для  очищения  кишечника,  тогда  как  фосфаты
натрия, как и препараты на его основе (Флит Фосфо-со-
да и др.), являются небезопасными и от их использова-
ния уже отказались во многих зарубежных странах [20]. 
В  связи  с  этим  в  настоящее  время  широко  исполь-
зуются  изоосмотические  растворы,  позволяющие  до-
стигнуть  хороших  результатов  на  фоне  приема  сравни-
тельно небольшого количества жидкости, при этом не на-
рушается  водно-электролитный  баланс  и  не  возникают
местные  осложнения.  Одним  из  вариантов  подобного
раствора  является  препарат,  представляющий  собой
изоосмотический раствор полиэтиленгликоля (макрогол
4000) и электролитов (Фортранс, Beaufour Ipsen Interna-
tional, Франция). Благодаря макроголу, который не мета-
болизируется и не всасывается в кишечнике, достигается
эффективный лаваж при пероральном приеме препара-
та,  без  развития  электролитных  нарушений  и  побочных
явлений.  Упаковка  предназначена  для  одного  пациента,
состоит из 4 пакетов, содержащих 64 г ПЭГ в сочетании с
9,69 г электролитов – сульфата натрия, бикарбоната нат-
рия, хлорида натрия и хлорида калия. Наличие сахарина-
та натрия в составе препарата Фортранс придает раство-
ру  приторно-сладкий  привкус,  что  значительно  снижает
органолептические свойства раствора и может вызывать
у  некоторых  пациентов  легкую  тошноту  и  неприятные
ощущения, особенно при приеме большого объема жид-
кости [21]. Согласно предложенной разработчиками про-
грамме, опубликованной в доступном каждому специали-
сту справочнике [Видаль, 2004], содержимое 1 пакетика
растворяется в 1 л воды. Доза препарата устанавливает-

Рис. 3. Рак толстой кишки

Рис. 4. Неспецифический

язвенный колит

Рис. 5. Болезнь Крона

Рис. 6. Удаление 

полипа

1288

РМЖ

№ 21, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ся  из  расчета  один  литр  приготовленного  раствора  на
15–20  кг  массы  тела  пациента,  что  соответствует  3–4  л
раствора препарата, необходимого для подготовки к ис-
следованию. Раствор предлагается принимать по 200 мл
через каждые 20 мин вечером накануне исследования. 

На сегодняшний день одним из наиболее востребо-
ванных  препаратов  является  Лавакол  –  единственный
российский препарат, в состав которого входит макро-
гол, признанный специалистами «золотым стандартом»
подготовки кишечника к обследованию.

Препарат  Лавакол  был  разработан  экспертами  ГНЦ
колопроктологии  МЗ  РФ.  Выпуск  препарата  компанией
«МосФарма» начат в 2004 г. К настоящему времени накоп-
лен  обширный  клинический  опыт  использования  Лавако-
ла, позволяющий оценивать перспективы его применения.
В рамках XIII съезда Научного общества гастроэн-
терологов  (Санкт-Петербург,  март  2013)  заведующий
кафедрой гастроэнтерологии и эндоскопии ГБОУ ВПО
«Ростовский государственный медицинский универси-
тет»  д.м.н.,  профессор  А.А.  Яковлев  представил  ре-
зультаты  исследования,  подтвердившие  высокую  эф-
фективность  и  переносимость  Лавакола  (макрогола).
Для изучения эффективности подготовки к колоноско-
пии препаратами ПЭГ (Фортранс и Лавакол) в 2012 г. в
г. Ростове-на-Дону  (РФ)  было  проведено  открытое
многоцентровое  поперечное  исследование  в  парал-
лельных  группах.  Исследование  проводилось  на  базе
8 центров,  использовался  опыт  10  врачей-эндоскопи-
стов. Исследование показало высокую эффективность
и  переносимость  Лавакола,  а  также  высокий  уровень
приверженности пациентов к данному методу очистки
толстой кишки.

Подготовка  кишечника  к  проведению  колоноскопии
является  сложным  процессом,  который  как  правило,  на-
рушает привычный ритм жизни пациентов. Однако, учиты-
вая рост заболеваний кишечника в последнее время, вра-
чам-эндоскопистам  и  гастроэнтерологам  необходимо
мотивировать пациентов на проведение этого исследова-
ния и, соответственно, на необходимость подготовки ки-
шечника.  Необходим  индивидуальный  подход  к  каждому
пациенту для оптимального выбора препарата для него. 

Методика  перорального  кишечного  лаважа  с  ис-
пользованием  препарата  Лавакол  является  методом
выбора  по  сочетанию  безопасности,  эффективности  и
комфортности  для  пациента  при  подготовке  толстой
кишки к обследованию и операциям. Прием раствора не
приводит к нарушению физиологических констант орга-
низма,  показателей  гемодинамики,  не  изменяет  само-
чувствия  пациентов.  В  состав  Лавакола  не  входят  аро-
матизаторы и вкусовые добавки, что облегчает его при-
ем  и  улучшает  комплаентность.  Опыт  использования
препарата  Лавакол  дает  основание  рекомендовать  его
для широкого использования в клинической практике.

Кроме того, применение препарата Лавакол эконо-
мически выгодно для пациентов: Лавакол стоит в апте-
ках 170 руб., Фортранс – 550 руб. (оба препарата входят
в списки ЖНВЛП), Эндофальк – от 500 руб., Флит фос-
фо-сода – от 1500 руб. Безусловно, минимальную стои-
мость имеет традиционная подготовка, но при этом спо-
собе  значительно  возрастают  трудозатраты,  и  класси-
ческая схема гораздо менее комфортна для пациентов,
чем прием современных средств, предназначенных для
качественной подготовки.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Клиническое течение и подходы к терапии
хронического панкреатита у пациентов
с сочетанной патологией

ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва

К.м.н. Т.А. Руженцова

Для цитирования. Руженцова Т.А. Клиническое течение и подходы к терапии хронического панкреатита у пациентов с сочетанной патологией // РМЖ.
2015. № 21. С. 1290–1292.

Вповседневной  практике  подбор  схемы  лечения  паци-

ентам  с  сочетанной  патологией  различных  органов  и
систем нередко представляет собой сложную задачу. Од-
новременные назначения разных специалистов в соответ-
ствии  с  имеющимися  на  сегодняшний  день  стандартами
лечения того или другого заболевания могут приводить к
полипрагмазии, что влечет за собой проявления побочных
действий препаратов, антагонизм их воздействия и, в ре-
зультате,  прогрессирование  симптоматики.  Во  многих
случаях это сопровождается отказом пациента от терапии. 
Хронический панкреатит (ХП) – одно из частых заболе-
ваний,  которые  диагностируют  у  пациентов  с  сочетанной
патологией. В настоящее время в России отмечается суще-
ственный рост числа больных с ХП [1]. Основными причина-
ми этого становятся некачественное питание с избыточным
количеством  жареного,  копченого,  жиров,  вредные  при-
вычки,  побочные  действия  проводимой  терапии.  В  то  же
время сохраняют свое значение в качестве пускового или
усугубляющего фактора желчнокаменная болезнь, заболе-
вания печени и двенадцатиперстной кишки (ДПК), инфек-
ционные болезни, фоновая хроническая патология [1, 2].

Неблагоприятное воздействие на поджелудочную же-
лезу оказывают, что хорошо известно, избыточное употреб-
ление  алкоголя  и  курение,  повышающие  риск  развития
панкреатита в 8–17 раз [3, 4]. Среди часто употребляемых
пациентами (как самостоятельно, так и по назначению вра-
ча)  лекарственных  препаратов,  приводящих  к  поражению
поджелудочной  железы,  первые  места  занимают  тиазид-
ные  диуретики,  фуросемид,  эстрогены,  метронидазол,
изониазид, ципрофлоксацин, сульфаниламиды, ингибито-
ры  ангиотензин-превращающего  фермента,  ацетилсали-
циловая кислота, кодеин [5, 6]. В группу особого риска раз-
вития лекарственного панкреатита попадают больные, по-
лучающие  терапию  цитостатиками  и  кортикостероидами
[7].  Вероятность  осложнения  повышается  при  передози-
ровке препаратов, в т. ч. витамина D, кальция. Риск разви-
тия панкреатита часто обусловлен наследственно детерми-
нированным  недостатком  тех  или  иных  ферментов,  уча-
ствующих в метаболизме соответствующих веществ. 

Различные  заболевания  сердца  и  сосудов:  инфаркт
миокарда и постинфарктный кардиосклероз, фибрилля-
ция  предсердий,  миокардит,  кардиомиопатии,  атеро-
склероз,  васкулиты  приводят  к  недостаточному  поступ-
лению крови к поджелудочной железе, что также сопро-
вождается дистрофическими и атрофическими ее изме-
нениями с секреторной недостаточностью [8]. Различные
факторы,  часто  отмечаемые  у  пациентов  с  сочетанной
патологией, оказывают взаимоусугубляющее действие.

В  типичных  случаях  острого  панкреатита  (ОП)  или
обострений  ХП  характерны  интенсивные  опоясываю-
щие боли в животе, тошнота, рвота, неоформленный ча-
стый липкий стул с сильным запахом. При хроническом
течении  жалобы  нечеткие,  часто  выражены  головокру-
жение,  сердцебиение,  усиливающиеся  после  еды.  В
течение дня больных беспокоят быстрая утомляемость,

раздражительность, плохой аппетит, отвращение к жир-
ной  пище.  Симптомы  усиливаются  при  употреблении
жирной пищи, жареного, спиртного.

Симптомы  ХП  часто  носят  неспецифичный  характер,
длительно  расцениваются  как  проявления  других  заболе-
ваний, вместе с тем без правильного своевременного лече-
ния могут приводить к развитию сахарного диабета, мета-
плазии поджелудочной железы и летальному исходу [6, 9]. 
При пальпации у некоторых больных может быть вы-
явлена  болезненность  в  левом  подреберье,  подложеч-
ной области. 

В копрологическом анализе отмечают стеаторею, ами-
лорею, креаторею, повышение уровня эластазы-1. В ана-
лизе крови могут быть признаки анемии, гипопротеинемии.
Уровни α-амилазы и липазы в сыворотке крови повышают-
ся только при ОП или выраженном обострении ХП. 

Для  оценки  состояния  поджелудочной  железы  на
сегодняшний день наиболее информативным из широ-
кодоступных  методов  считается  ультразвуковое  иссле-
дование (УЗИ).

Основу лечения ХП составляют диета и заместитель-
ная ферментотерапия. Ферментные препараты улучшают
состояние  больных,  снимая  или  значительно  уменьшая
болевой синдром и другие проявления заболевания, спо-
собствуют  перевариванию  пищи.  При  попадании  в  ДПК
они  инактивируют  холецистокинин-рилизинг  фактор,  ко-
торый  повышает  в  крови  уровень  холецистокинина  2.  В
результате этого снижаются секреторная активность под-
желудочной железы и внутрипротоковое давление, умень-
шаются отечность и аутолиз клеток. 

В настоящее время в клинической практике использу-
ется большое число ферментных препаратов, характери-
зующихся  различной  комбинацией  компонентов,  энзим-
ной  активностью,  способом  производства  и  формой  вы-
пуска. При выборе ферментного препарата в каждом кон-
кретном случае врач должен обращать внимание на его со-
став,  активность  компонентов  и  форму.  Доказанной  эф-
фективностью  с  минимальным  количеством  побочных
действий при лечении ХП обладают препараты на основе
панкреатических  ферментов  животного  происхождения.
Они могут применяться как постоянно, в качестве замести-
тельной терапии, так и однократно, при нарушениях диеты.
Доза  подбирается  индивидуально.  Отсутствие  эффекта
может быть связано как с недостаточной действующей до-
зой, так и с инактивацией действующих веществ в желуд-
ке.  С  учетом  этого  препарат,  назначаемый  для  замести-
тельной ферментотерапии, должен иметь кислотоустойчи-
вую защиту, вместе с тем легко и быстро распределяться в
объеме пищи. Этим требованиям соответствует панкреа-
тин, который состоит из заключенных в желатиновую кап-
сулу мини-микросфер, содержащих амилазу, липазу, про-
теазы, покрытых кишечнорастворимой оболочкой. 

Цель  исследования. Оценить  влияние  замести-
тельной ферментотерапии на качество жизни у пациен-
тов с ХП на фоне сочетанной патологии.

1290

РМЖ

№ 21, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Пациенты  и  методы. В  исследование  было
включено 68 пациентов в возрасте от 48 до 99 лет, из них
женщин – 39, мужчин – 29, находящихся на амбулатор-
ном наблюдении и лечении по поводу ХП в сочетании с
другой  патологией.  Диагноз  был  поставлен  на  основа-
нии жалоб, анамнеза, клинического осмотра, результа-
тов  копрологического  анализа  и  данных  УЗИ,  которое
выполняли с помощью сканера ACCUVIX XQ (производ-
ства  MEDISON,  Корея).  Пациентам  проводили  лабора-
торное обследование с оценкой клинического и биохи-
мического  анализа  крови,  электрокардиографическое
исследование, при необходимости суточное монитори-
рование электрокардиограммы.

Среди  сопутствующих  заболеваний  сердечно-сосу-
дистой системы отмечали: гипертоническую болезнь 1–й
степени у 8 пациентов (12%), 2-й степени – у 21 (31%),
3–й степени – у 39 (57%); ишемическую болезнь сердца
– у 66 (97%), в т. ч. постинфарктный кардиосклероз – у
32  (47%),  стенокардию  напряжения  –  у  34  (50%);  фиб-
рилляцию  предсердий  –  у  22  (32%),  в  т.  ч.  постоянной
формы – у 15 (22%). Из патологии других органов реги-
стрировали хроническую обструктивную болезнь легких
– у 29 (43%), хронический гастрит – у 57 (84%), хрониче-
ский дуоденит – у 35 (51%), хронический холецистит – у
51 (75%), желчнокаменную болезнь – у 21 (31%), в т. ч.
состояние после холецистэктомии – у 12 (18%), хрони-

ческую  почечную  недостаточность  –  у  22  (32%),  остео-
хондроз – у 66 (97%), в т. ч. с радикулитом – у 58 (85%).
Сахарный диабет был выявлен у 28 больных (41%). Сре-
ди  пациентов  курящих  было  36  (53%),  регулярно  нару-
шающих  рекомендации  по  диетотерапии  –  27  (40%).  В
соответствии с имеющимися диагнозами пациенты по-
лучали стандартное лечение и диетотерапию, согласно
рекомендациям.

Для  оценки  эффективности  ферментотерапии
больные были распределены на 2 группы. В основную
группу включили 36 пациентов, которым был назначен
панкреатин в дозе 10 тыс. ед. 3 р./сут во время еды. В
группу сравнения вошло 32 пациента, которые не по-
лучали ферментов (12 больных) или принимали другие
ферментные  препараты  (20  больных).  Сравниваемые
группы были сопоставимы между собой по возрастно-
му и гендерному составу, особенностям течения ХП и
другой патологии, проводимой базисной терапии. Ре-
зультаты лечения оценивали при повторном обследо-
вании на 30-е ± 4 сут. 

Статистическую обработку результатов проводили при
помощи  программы  Statistica  6.1  с  расчетом  Z-критерия.
Достоверными считали различия при значениях р<0,05.

Результаты. У большинства больных преоблада-
ли  жалобы  неспецифического  характера  на  общую
слабость,  головокружения,  сердцебиения  и  перебои

Таблица 1. Частота симптомов хронического панкреатита 

в зависимости от проводимой терапии 

Симптомы

Основная группа 

(на фоне приема панкреатина), 

n=36 (100%)

Группа сравнения 

(без ферментотерапии или на фоне

приема других препаратов), 

n=32 (100%)

До лечения, 

После лечения,

До лечения, 

После лечения,

Боли в эпигастрии после еды
Дискомфорт в животе, урчание, метеоризм
Отрыжка
Тошнота
Рвота
Частый жидкий стул
Слабость, усиливающаяся после еды
Головокружения, усиливающиеся после еды
Сердцебиения, перебои в работе сердца,
усиливающиеся после еды
Гипотония после еды
Улучшение самочувствия
Примечание: * – достоверные различия с группой сравнения при p<0,05

–

31 (86)

24 (67)

абс. (%)
8 (22)
16 (44)
21 (58)
11 (31)
2 (6)
13 (36)
27 (75)
21 (58)

абс. (%)

0*

6 (17)
14 (39)
2 (6)*

0

2 (6)
3 (8)*
4 (11)*

5 (14)*

2 (6)*
34 (94)*

абс. (%)
6 (19)
15 (47)
22 (69)
11 (34)
1 (3)
10 (31)
25 (78)
23 (72)

26 (81)

18 (56)

–

абс. (%)

3 (9)
10 (31)
17 (53)
7 (22)

0

3 (9)
14 (44)
12 (38)

20 (63)

13 (41)
15 (47)

Таблица 2. Частота нарушений, выявляемых при лабораторном и ультразвуковом

исследовании у больных хроническим панкреатитом в зависимости от проводимой терапии 

Патологические изменения

Основная группа 

(на фоне приема панкреатина), 

n=36 (100%)

Группа сравнения 

(без ферментотерапии или на фоне

приема других препаратов), 

n=32 (100%)

Клинический анализ
крови

Гипохромная анемия

30 (83)

До лечения, 

абс. (%)

Копрологический
анализ

36 (100)
36 (100)
29 (81)
36 (100)
11 (31)
Примечание: * – достоверные различия с группой сравнения при p<0,05

Стеаторея
Амилорея
Креаторея
Диффузные изменения
Увеличение размеров

УЗИ

После лечения,

абс. (%)

13 (36)

28 (78)
29 (81)
26 (72)
36 (100)

0*

До лечения, 

абс. (%)

26 (81)

32 (100)
32 (100)
30 (94)
32 (100)
8 (25)

После лечения,

абс. (%)

16 (50)

27 (84)
28 (88)
27 (84)
32 (100)
4 (12)

№ 21, 2015

РМЖ

1291

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

в  работе  сердца  (табл.  1).  Реже  отмечали  тошноту,
боли  в  животе,  частый  неоформленный  стул  до
4 р./сут. При объективном обследовании на электро-
кардиограммах  или  по  результатам  суточного  мони-
торирования по Холтеру у 58 больных (86%) выявля-
ли  вентрикулярную  или  суправентрикулярную  экс-
трасистолию,  эпизоды  синусовой,  а  иногда  и  супра-
вентрикулярной тахи- и брадикардии или аритмии. У
18  (26%)  больных  проводимая  терапия  β-блокатора-
ми  и  антиаритмиками  была  неэффективной.  Через
1 мес. после лечения в основной группе, получавшей
панкреатин, достоверно реже отмечали как характер-
ные  для  панкреатита  жалобы  (боли  в  эпигастрии,
тошноту), так и нехарактерные: слабость, головокру-
жение, сердцебиение и перебои в работе сердца, ги-
потонию.  При  сохранении  симптомов  большинство
пациентов  на  фоне  лечения  панкреатином  отмечали
улучшение  самочувствия,  в  то  время  как  в  группе
сравнения  положительное  действие  терапии  наблю-
далось менее чем в половине случаев. 

По данным лабораторного исследования и УЗИ до-
стоверно чаще в основной группе регистрировали нор-
мализацию размеров поджелудочной железы (табл. 2).
По  результатам  электрокардиографии  и  суточного  мо-
ниторирования по Холтеру в основной группе у 26 боль-
ных (72%) была зарегистрирована выраженная положи-
тельная  динамика,  тогда  как  в  группе  сравнения  –
у 6 (19%).

Обсуждение. В  исследование  были  включены  па-
циенты с ХП в сочетании с разнообразной хронической
патологией.  Болевой  синдром  не  носил  интенсивного
опоясывающего  характера,  что  соответствовало  диаг-
нозу. Чаще пациентов беспокоили локальная болезнен-
ность  в  эпигастральной  области,  чувство  тяжести  или
дискомфорта после еды, урчание в животе, метеоризм.
Больные  отмечали  эпизоды  отрыжки,  тошноты,  иногда
рвоты, неустойчивый обильный липкий стул с выражен-
ным  запахом.  Однако,  по-видимому,  при  соблюдении
рекомендованной  диеты,  небольшом  объеме  употреб-
ляемой  пищи  у  значительного  числа  больных  типичных
симптомов не отмечалось.

Часто  основными  жалобами  больных  становились
слабость,  усиливающаяся  после  еды,  головокружение,
сердцебиение и перебои в работе сердца. При измере-

нии  артериального  давления  отмечалась  гипотония.  С
этими  жалобами  больные,  как  правило,  обращались  к
кардиологу и невропатологу. При этом стандартная ан-
тиаритмическая  терапия  не  давала  устойчивого  поло-
жительного результата, но появлялись или усиливались
жалобы на дискомфорт или боли в животе, тошноту, на-
рушения  стула.  По-видимому,  особенности  состояния
больных были связаны с патологическими изменениями
не только в поджелудочной железе, но и в желудке, ДПК,
гепатобилиарной и сердечно-сосудистой системах. Вы-
раженный положительный эффект на фоне применения
панкреатина был обусловлен действием комплекса ком-
понентов  на  пищеварительный  процесс  с  отсутствием
побочных действий. 

Таким образом, ферментотерапия ХП у пациентов с
сочетанной  патологией  способствует  улучшению  каче-
ства жизни путем устранения как типичных, так и неспе-
цифических  симптомов:  слабости,  головокружения,
сердцебиения  и  перебоев  в  работе  сердца.  Положи-
тельная  динамика  подтверждается  результатами  объ-
ективных  исследований.  В  качестве  препарата  выбора
для пациентов с сочетанной патологией рекомендуется
панкреатин. 

Литература

1. Бондаренко О.А., Плотникова Е.Ю. Патогенетически обоснованная терапия хронического
панкреатита, ассоциированного с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью и ожирением //
Лечащий врач. 2013. № 2. С. 45–49.
2. Горелов А.В., Плоскирева А.А., Руженцова Т.А. Острые кишечные инфекции в таблицах и
схемах. М.: Архивъ внутренней медицины, 2014. 37 с.
3. Talamini G., Bassi C., Falconi M. et al. Alcohol and smoking as risk factors in chronic pancreatitis
and pancreatic cancer // Dig Dis Sci. 1999. Vol. 44. Р. 1301–1311.
4. Lin Y., Tamakoshi A., Hayakawa T. et al. Cigarette smoking as a risk factor for chronic pancreatitis:
a case-control study in Japan. Research Committee on Intractable Pancreatic Diseases // Pancreas.
2000. Vol. 21. Р. 109–114.
5. Скуя Н.А. Заболевания поджелудочной железы. М.: Медицина, 1985. С. 36.
6. The Pancreas. Ed. H.G. Beger et al. Oxford: Blackwell Science Ltd. 1998. Vol. 1. 885 p.
7. Зборовский А.Б., Тюренков И.Н. Осложнения фармакотерапии. М.: Медицина. 2003.
С.368–371.
8. Маев И.В., Казюлин А.Н., Кучерявый Е.А. Хронический панкреатит. М.: Медицина. 2005. 504 с.
9. Дегтярева И.И. Клиническая гастроэнтерология. М.: Медицинское информационное агент-
ство, 2004. С. 313.

1292

РМЖ

№ 21, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Особенности гепатокардиальных
взаимоотношений у пациентов
с хронической сердечной
недостаточностью и нарушениями
углеводного обмена: возможности
дополнительной терапии

Профессор М.Е. Стаценко, профессор С.В.Туркина, к.м.н. Н.Н. Шилина, М.А. Косивцова

ГБОУ ВПО «Волгоградский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Стаценко М.Е.,Туркина С.В., Шилина Н.Н., Косивцова М.А. Особенности гепатокардиальных взаимоотношений у пациентов с хрониче-
ской сердечной недостаточностью и нарушениями углеводного обмена: возможности дополнительной терапии // РМЖ. 2015. № 21. С. 1293–1297.

Поражение печени при хронической сердечной недо-

статочности (ХСН) у пациентов с нарушениями угле-
водного  обмена  (НУО)  развивается  в  достаточно  боль-
шом  числе  случаев.  Показатели  ремоделирования
сердца и структурно-функциональные изменения пече-
ни при этом тесно взаимосвязаны и взаимообусловле-
ны, а тяжелое поражение печени ассоциируется с пло-
хим прогнозом при ХСН [1]. При этом механизмы фор-
мирования  структурных  и  функциональных  нарушений
печени при ХСН ишемического генеза при ее сочетании
с  НУО  имеют  определенные  особенности,  опосредуе-
мые присутствием как ХСН, так и неалкогольной жиро-
вой болезни печени (НАЖБП). НАЖБП наиболее распро-
странена прежде всего в популяции пациентов с мета-
болическим синдромом (МС) и сахарным диабетом (СД)
2-го типа [2]. 

В основе формирования поражения печени у паци-
ентов с ХСН ишемического генеза лежат прежде всего
гемодинамические механизмы, что сопровождается по-
вышением механического давления в печеночных сину-
соидах и желчных канальцах, повышением уровня γ-глу-
тамилтранспептидазы  (ГГТП)  и  щелочной  фосфатазы
(ЩФ) в сыворотке крови даже при начальных проявле-
ниях сердечной недостаточности, а выраженность холе-
стаза коррелирует с классом ХСН [3]. По данным иссле-
дования CHARM (2009) [4], повышенный уровень били-
рубина был наиболее важным предиктором госпитали-
заций по поводу декомпенсации ХСН и кардиоваскуляр-
ной смертности. Венозный застой, ишемия за счет сни-
жения  сердечного  выброса,  артериальная  гипоксемия
приводят к формированию гипоксии печеночной ткани и
ее ишемическому повреждению. Клиническими форма-
ми поражения печени при ХСН ишемического генеза яв-
ляются:  застойная  гепатопатия,  ишемический  гепатит,
кардиальный фиброз и цирроз печени [5].

В основе формирования поражения печени при МС
и  СД  2-го  типа  –  НАЖБП  (стеатоз,  стеатогепатит,  фиб-
роз) лежат иные патогенетические механизмы и прежде
всего  феномен  инсулинорезистентности  (ИР).  Отмече-
но,  что  НАЖБП  статистически  значимо  ассоциирована
как с печеночной ИР, так и с ИР жировой и перифериче-
ских тканей [6], в результате чего повышается перифе-
рический липолиз и увеличивается количество свобод-
ных  жирных  кислот  (СЖК),  доступных  для  захвата  и
последующего  окисления  гепатоцитами,  формируется

каскад  реакций,  ведущих  к  интенсификации  синтеза
атерогенных  фракций  липопротеинов.  Увеличение  по-
ступления СЖК в печень, снижение скорости b-окисле-
ния  СЖК  в  митохондриях  печени,  а  также  повышенный
синтез жирных кислот в митохондриях печени, которые
являются  высокоактивным  субстратом  перекисного
окисления липидов (ПОЛ), по мнению D. Pessoyre et al.
(2000) [7], способствуют запуску внутриклеточной выра-
ботки  митохондриями  субстанций  окислительного
стресса, вызывающих индукцию цитокинов, FAS-лиган-
дов и, в итоге, воспаление и некроз гепатоцитов, разви-
тие фиброза и в дальнейшем цирроза печени. Кроме то-
го, повышенное содержание СЖК и триглицеридов (ТГ)
в гепатоците коррелирует с формированием феномена
«липотоксичности»  на  уровне  гепатоцита  [8],  что  рас-
сматривается как ключевой фактор активации фиброге-
неза в клетках Ито [9]. 

Следует отметить и еще один неблагоприятный ре-
зультат  «печеночной  липотоксичности»  –  нарастание  в
крови  содержания  атерогенных  форм  липопротеинов
низкой и очень низкой плотности, способствующих раз-
витию и прогрессированию атеросклеротического про-
цесса. М. Ekstedt et al. (2006) показали, что риск смерти
от  сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  у  пациен-
тов с неалкогольным стеатогепатитом (НАСГ) был вдвое
выше,  чем  в  общей  популяции  [10].  Тяжесть  кардиаль-
ной  патологии  прямо  коррелирует  с  сердечно-сосуди-
стыми исходами [11]. 

Поэтому для оценки особенностей гепатокардиаль-
ных  взаимоотношений  у  пациентов  с  ХСН  и  НАЖБП  в
рамках МС или СД в клинике внутренних болезней Вол-
гоградского государственного медицинского универси-
тета было проведено проспективное исследование в па-
раллельных  группах,  в  которое  были  включены  410  па-
циентов в возрасте от 45 до 65 лет. Все больные прохо-
дили  стационарный  этап  реабилитации  после  перене-
сенного инфаркта миокарда (ИМ). 

В зависимости от наличия МС или СД пациенты бы-
ли  рандомизированы  в  группы.  1-я  группа  (n=50)  была
представлена  пациентами  с  ХСН  I–III  функционального
класса (ФК) по классификации ОССН (2002) на 22–30-е
сут после перенесенного ИМ с клинико-лабораторными
проявлениями  МС  (ВНОК,  2009)  без  нарушений  угле-
водного обмена (33 мужчины, 17 женщин, средний воз-
раст – 56,4±3,5 года). 

№ 21, 2015

РМЖ

1293

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

2-я группа (n=50) включала пациентов с ХСН и МС с
нарушениями  углеводного  обмена  (17  мужчин,  33  жен-
щины,  средний  возраст  –  57,4±3,6  года),  из  которых
32%  пациентов  имели  нарушение  гликемии  натощак,
68% – нарушение толерантности к углеводам. 

3-я группа включала 210 пациентов в возрасте от 45
до 65 лет (средний возраст – 60,8±4,8 года) с ХСН I–III
ФК  на  22–30-е  сут  после  перенесенного  ИМ  и  СД  2-го
типа. На момент включения в исследование у пациентов
имелась компенсация углеводного обмена, достигнутая
с  помощью  диеты  и  пероральных  сахароснижающих
средств в соответствии с клиническими рекомендация-
ми Российской ассоциации эндокринологов (2011). 

4-я группа (n=100) была представлена пациентами в
возрасте от 45 до 65 лет (средний возраст – 58,6±4,2 го-
да)  с  ХСН  I–III  ФК  на  22–30-е  сут  после  перенесенного
ИМ  без  клинико-лабораторных  проявлений  МС  или  СД
2-го типа (группа контроля). 

Все  пациенты  получали  базисную  терапию  сердеч-
ной  недостаточности  (бисопролол,  периндоприл,  аце-
тилсалициловая  кислота,  клопидогрел,  симвастатин,
диуретики (фуросемид или индапамид), спиронолактон,
при  необходимости  –  нитраты)  и  базисную  сахаросни-
жающую  терапию  (метформин  и/или  глибенкламид).
Средние дозы базисных препаратов, применяемых для
лечения ХСН и СД 2-го типа, статистически достоверно
не различались между группами.

Всем пациентам проводили физикальное обследова-
ние,  рассчитывали  индекс  массы  тела  (ИМТ).  Пациенты
выполняли  нагрузку  в  виде  теста  6-минутной  ходьбы
(ТШХ), у них определяли уровень N-терминального мозго-
вого  натрийуретического  пептида  (NT-proBNP)  иммуно-
ферментным  методом  (Biomedica,  Slovakia).  Оценку
структурно-функционального состояния сердца проводи-
ли с помощью эхокардиографии по общепринятой мето-
дике на аппарате Siеmens Sonoline G50 (Германия) с доп-
плеровским  датчиком.  Вариабельность  ритма  сердца
(ВРС)  проводили  на  приборе  «Варикард-1.41»  (Россия).
Запись ЭКГ осуществляли в течение 5 мин утром в состоя-
нии покоя в одном из стандартных отведений в положении
лежа через 15 мин после адаптации больного к обстанов-
ке и во время активной ортостатической пробы с расче-
том  основных  показателей  (Баевский  Р.М.  и  др.,  2001).
Оценка  структурного  состояния  печени  проводилась  на
ультразвуковом  сканере  My  Lab-90  (Esaote,  Италия).  Из-
учение  функционального  состояния  печени  включало
определение активности аланиновой (АЛТ) и аспарагино-
вой (АСТ) аминотрансфераз, ЩФ и ГГТП, общего белка и
альбумина, общего билирубина, тимоловой пробы и про-
тромбинового индекса в сыворотке крови по общеприня-
тым  методикам  на  биохимическом  анализаторе  Liasys-2
(AMS, Италия). Рассчитывали индекс стеатоза печени по
Lee Jeong-Hoon et al. (2010) по формуле: 
ИС = 8 × (AЛТ/AСT) + ИМТ (+2 у женщин; +2 при наличии
СД), 

где ALT – показатель активности АЛТ в Е/л, AST – по-
казатель активности АСТ в Ед/л, ИМТ – индекс массы те-
ла (кг/ м2). 

Изучение состояния углеводного и липидного обме-
на,  оценка  ИР  проводились  с  помощью  общепринятых
методик.

Статистическая  обработка  результатов  исследова-
ния  осуществлялась  при  помощи  пакета  прикладных
программ для обработки медицинской и биологической
информации  Statistica  7.0  (StatSoft,  Inc.,  США)  с  при-
влечением встроенных функций программы MC Excel и
программы Statistica 7.0 (StatSoft,Inc). При поиске пато-

генетических  особенностей  ХСН  при  разной  степени
выраженности  нарушения  углеводного  обмена  в  целях
удобства анализа снижение размерности фазового про-
странства  до  фазовой  плоскости  использовали  с  при-
влечением  либо  аппарата  пошагового  линейного  дис-
криминантного  анализа,  либо  канонической  корреля-
ции. 

Программа  и  протокол  исследования  рассмотрены
и  одобрены  региональным  этическим  комитетом  (про-
токол № 154-212 от 12 марта 2011 г.).

При  ультразвуковом  исследовании  печени  гепато-
мегалия  была  отмечена  у  48%  пациентов  с  ХСН  и  МС
без НУО, 68% и 92% пациентов с ХСН и МС с НУО и СД
2-го типа соответственно vs в 36% случаев в группе па-
циентов  с  «изолированной»  ХСН.  У  100%  у  больных  с
ХСН и СД 2-го типа были отмечены признаки стеатоза
печени, который, по данным многофакторного регрес-
сионного анализа, в группе ХСН и НУО был связан с по-
казателями  оценки  вариабельности  сердечного  ритма
(ИСП=27,981+0,01156*SIс-0,002*TPл+0,2778*LFл-
1,121*LF/HFл,  R2=0,316),  глюкозы  крови  натощак
(ИСП=14,1197+4,9083*глю,  R2=0,3098),  липидного  про-
филя  (ИСП=30,652+2,437*ОХС+3,7226*ТГ-3,97*ХСЛНП
+1,8224*ИА-5,7741*  ХС  ЛПОНП,  R2=0,2375),  окислитель-
ного  стресса  (ИСП=-6,4938+5,2133*МДА+0,027*Кат,  R2
=0,2813). 

Анализ  распределения  пациентов  разных  групп  в
пространстве функций «Гепато» и «Кардио» показывает,
что в группах больных с ХСН и МС как без НУО, так и с
НУО, ХСН и СД 2-го типа и ХСН имеет место различный
характер гепатокардиальных взаимоотношений (рис. 1).
Анализ  распределения  пациентов  разных  групп  в  про-
странстве функций «Гепато» и «Кардио» (рис. 2) показы-
вает,  что  снижение  медиальных  значений  функции  «Ге-
пато» в ряду «ХСН – ХСН+МС без НУО – ХСН+МС с НУО
–  ХСН+СД»  сопровождается  одновременным  снижени-
ем медиальных значений функции «Кардио». Таким об-
разом,  полученные  результаты  свидетельствуют  о  том,
что в группах больных с ХСН и МС как без НУО, так и с
НУО, ХСН и СД 2-го типа и ХСН имеет место различный
характер гепатокардиальных взаимоотношений.

Анализ  полученных  в  ходе  исследования  данных
свидетельствуют о том, что повышение активности СНС
в группе пациентов с ХСН и МС с НУО и ХСН и СД 2-го
типа, опосредованное как наличием ХСН, так и присут-
ствием  МС,  сопровождается  нарастанием  индекса
стеатоза  печени  и  повышением  уровня  ГГТП.  С  другой

Рис. 1. Распределение пациентов по значениям канонических
функций, отражающих гепатокардиальные взаимоотношения

1294

РМЖ

№ 21, 2015

стороны,  по  данным  L.  Puthtmana  et  al.  (2001)  [12],
НАЖБП  может  способствовать  дальнейшему  прогрес-
сированию  автономной  дисфункции,  что  приводит  к
формированию  факторов  дополнительного  кардиовас-
кулярного риска у пациентов с ХСН и НУО, а также мо-
жет усугублять структурно-функциональные нарушения
co стороны сердца. В ходе исследования было показа-
но: показатель индекса стеатоза печени, а также часто-
та встречаемости гиперферментемии ГГТП, АСТ и АЛТ в
группах  больных  с  ХСН  и  МС,  СД  2-го  типа  оказались
взаимосвязанными с различными типами ремоделиро-
вания сердца, что может говорить о существовании ге-
патокардиального континуума.

Гепатокардиальные  взаимоотношения  в  группе  па-
циентов с изолированной ХСН носят иной характер, что,
по-видимому, связано с тем, что в основе формирова-
ния поражения печени у пациентов с ХСН ишемического
генеза лежат прежде всего гемодинамические механиз-
мы  (нарушения  портальной  гемодинамики,  снижение
линейной  скорости  кровотока  по  портальным  венам,
значительное расширение печеночных и нижней полой
вены, увеличение застоя в воротной вене). Эти измене-
ния  сопровождаются  повышением  механического  дав-
ления  в  печеночных  синусоидах  и  желчных  канальцах,
что может приводить к повышению уровня ЩФ в сыво-
ротке  крови  даже  при  самых  умеренных  уровнях  сер-
дечной  недостаточности  [3].  Пассивный  венозный  за-
стой,  ишемия  за  счет  снижения  сердечного  выброса,
артериальная  гипоксемия  формируют  гипоксию  пече-
ночной  ткани  –  «ишемическую  гепатопатию»  [1],  а  ги-
персимпатикотония,  отмечаемая  в  группе  пациентов  с
ХСН, выступает лишь как триггер сердечно-сосудистых
нарушений.

Безусловно, основой профилактики ремоделирова-
ния и развития фиброза сердца и печени у пациентов с
ХСН является использование препаратов, влияющих на
активность ренин-ангиотензин-альдостероновой систе-
мы (РААС). [13], что связано с существенной ролью внут-
риорганной  РААС  в  регуляции  роста,  пролиферации,
апоптоза клеток, образования активных форм кислоро-
да,  воспаления  и  фиброгенеза.  Однако  присутствие
НАЖБП у пациентов с ХСН и особенности формирования
гепатокардиальных  взаимоотношений  диктуют  необхо-

Примечание:  SDNN  (мс)  –  стандартное  отклонение  величин  интервалов  RR  за
весь  рассматриваемый  период;  IC  (%)  –  индекс  централизации  регуляторных
систем; HF, LF, VLF (%) – соответственно мощность спектра высокочастотного,
низкочастотного  и  очень  низкочастотного  компонента  вариабельности  в  %  от
суммарной мощности колебаний

Рис. 2. Относительный вклад групп показателей, отражающих
состояние синдрома кардиальной дисрегуляции и нарушения
функционального состояния печени у пациентов исследуемых

групп, в первый набор функций

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

димость  использования  дополнительной  гепатопротек-
торной  терапии  у  этой  категории  пациентов.  Интерес
представляют  экспериментальные  данные,  свидетель-
ствующие  о  гепатопротекторных  свойствах  таурина  в
лечении  НАЖБП.  Результаты  экспериментального  ис-
следования  Gentile  et  al.  (2011)  говорят  о  возможности
таурина  снижать  выраженность  стресса  эндоплазмати-
ческого ретикулума, окислительного стресса, подавлять
активность  каспазы-3  и  апоптоз  гепатоцитов,  проявле-
ния хронического системного воспаления в гепатоцитах.
Кроме  того,  таурин  подавлял  аккумуляцию  ТГ  в  гепато-
цитах, что позволяет рассматривать его как перспектив-
ный препарат для профилактики и лечения НАЖБП [14].
На  модели  НАСГ  у  крыс  было  показано,  что  при  диете,
обогащенной  жирами,  таурин  существенно  уменьшает
вес  печени,  активность  трансаминаз  в  сыворотке,  уро-
вень  ТГ  и  глюкозы,  окислительный  стресс,  количество
экспрессируемой  mRNA  фактора  некроза  опухоли  α,
трансформирующего ростового фактора β и проколлаге-
на 1; значительно увеличивает экспрессию адипонекти-
на по сравнению с таковой в опытной группе. 

Поэтому на втором этапе исследования в нашей кли-
нике проводилась оценка эффективности таурина (Диби-
кор,  ООО  «ПИК-ФАРМА»,  Россия)  в  составе  комбиниро-
ванной терапии ХСН у пациентов с СД 2-го типа. 4–месяч-
ная терапия Дибикором в дозе 500 мг 2 р./сут в составе
комбинированной  терапии  у  пациентов  с  СД  2–го  типа  и
ИБС позволила не только дополнительно снизить уровень
атерогенных  липидов  (обнаружено  статистически  значи-
мое снижение уровня ХС ЛПНП (∆, % = -17%) и ТГ (∆, % = -
16%) в группе пациентов, принимавших таурин в дополне-
ние к базисной терапии ХСН и СД 2-го типа), но и способ-
ствовала снижению уровня ферментов цитолиза на фоне
приема статинов, что может быть опосредовано его моду-
лирующим  (индуцирующим)  действием  на  систему
CYP450  3A4  и  гепатопротекторным  действием  [15].  Ре-
зультаты наших исследований согласуются с данными ис-
следования Н.В. Лосева и Е.Е. Моисеенко [16], в котором
таурин продемонстрировал гепатопротекторное и допол-
нительное  липидснижающее  действие  у  пациентов  с
НАСГ, ассоциированным с ожирением и СД, в виде поло-
жительного влияния на динамику печеночных проб у паци-
ентов,  принимающих  статины.  Благоприятное  влияние
таурина на уровень ТГ является патогенетически важным,
т. к. их избыток коррелирует с формированием феномена
липотоксичности на уровне гепатоцита, способствуя акти-
вации их апоптоза [17].

Исходно  повышение  активности  АСТ  и  АЛТ  выше
нормальных значений (но не более 3-кратного превыше-
ния верхней границы нормы) отмечалось в 20% случаев
во  2-й  группе  и  в  23,3%  –  в  1-й  группе.  Через  16 нед.
приема таурина в составе комбинированной терапии СД
2-го типа и ХСН и ни у одного пациента во 2-й группе не
регистрировалась  гиперферментемия,  тогда  как  в  1-й
группе  в  10%  случаев  сохранилось  повышение  уровня
активности  АСТ.  Различие  между  группами  статистиче-
ски значимо. Кроме того, отмечено достоверное сниже-
ние активности АСТ и АЛТ во 2-й группе пациентов, до-
полнительно  принимающих  таурин  (∆,  %  =  -39,06  и  -
26,93 соответственно vs ∆, % = - 4,1 и -0,98 в 1-й группе). 

A
A

C

B

STD

STD + T

B

D

 

i

e
r
o
c
S
s
s
o
t
a
e
t
S

4

3

2

1

0

STD STD + T HSD HSD + T

HSD

HSD + Taurine

STD

HSD

HSD + T

 

E
&
H

 

e
m
o
r
h
c
i
r
t

Рис. 3. Эффект таурина на стеатоз у крыс, индуцированный
высококрахмалистой (STD) или высокосахарозной диетой

(HSD). Гистологическая картина печени. Окраска

гематоксилином и эозином (Н&Е) и трихромом. Длительность
исследования и включение таурина (Т) в диету – 4 нед. [14] 

* -р <0,05

Таблица 1. Динамика показателей функционального состояния печени у больных ХСН 

и СД 2-го типа при приеме Дибикора в составе комбинированной терапии

Показатель

1-я группа (базисная терапия)

2-я группа (базисная терапия +

∆, %

таурин)

∆, %

Исходно
13,6±5,4
28,6±11,4
2,9±0,7

Билирубин общий, мкмоль/л
Активность ГГТП, ед/л
Активность ЩФ, ед/л
АЛТ, ед/л
АСТ, ед/л
Тимоловая проба, ед
Общий белок, г/л
Альбумин, г/л
ПТИ, %
Индекс стеатоза печени, ед
Индекс фиброза печени, ед
Примечание: * – достоверность различий между исходными и конечными результатами внутри группы при р<0,05; # – достоверность различий
между группами при р<0,05;  p’ – достоверность различий между процентными долями показателей 1-й и 2-й групп; НД – не достоверно

27,5±11,54
20,9±8,4
1,72±0,35
66,9±4,54
44,8±5,96
83,13±10,88
67,73±17,92
-0,73±0,4

-8,05#
-41,9
-22,27
-39,06#
-26,93
3,47
0,35
4,25
7,54
-12,04
21,15

13,7
-6,9
-0,34
-4,1
-0,98
11,04
-2,39
0,67
-1,04
0,68
-2,8

1,79±0,54
70,86±7,8
45,16±8,06
90,3±4,3*#

63,47±17,95*#

-0,63±0,09

16 нед.
15,4±4,9
26,8±9,12
2,89±0,63
26,4±18,9
20,45±6,3
1,91±0,5
65,3±5,12
45,13±4,88
82,26±9,92
68,12±18,38
-0,709±0,47

Исходно
13,8±4,21
33,8±18,4
2,2±0,8
31,1±5,3
29,7±11,9
1,7±0,98
70,6±6,94
43,3±7,7
84,0±9,31
72,27±14,25
-0,52±0,55

16 нед.
12,7±4,37
19,7±8,1*#
1,7±0,36*#
18,92±8,3*#
21,67±4,94*#

p’

НД

р<0,05
р<0,05
р<0,05
р<0,05

НД
НД
НД
НД

НД

р<0,05

1296

РМЖ

№ 21, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Выявлено снижение активности как ЩФ, так и ГГТП
у пациентов, получающих комбинированную терапию  с
включением  таурина.  Активность  ЩФ  снизилась  на
22,7% во 2-й vs 0,34% в 1-й группе (р<0,05), а ГГТП – на
41,86%  vs  6,94%  во  2-й  и  1-й  группах  соответственно
(р<0,05).  Кроме  того,  в  группе  пациентов,  получающих
таурин  в  составе  комбинированной  терапии  ХСН  и  СД
2–го  типа,  статистически  значимо  уменьшился  процент
больных с гиперферментемией ГГТП (с 26,7 до 0%), то-
гда как в 1-й контрольной группе повышение ГГТП выше
54 ед/л у мужчин и более 35 ед/л у женщин сохранилось
у  20%  пациентов.  Обращает  на  себя  внимание  досто-
верное  увеличение  ПТИ  во  2-й  группе  (∆,  %  =  7,54  vs
∆, % = -1,04 в 2-й и 1-й группах соответственно, р<0,05)
(табл. 1). 

Установленное в ходе исследования положитель-
ное влияние таурина на функциональные показатели,
характеризующие  синдром  цитолиза  и  холестаза,
по-видимому,  обусловлено  доказанными  антиокси-
дантными  и  противовоспалительными  свойствами
таурина [18].

Нами проводилась оценка индекса стеатоза печени
(FLI) [19] и фиброза печени (NFS) [20], рекомендованно-
го EASL – ALEN для неинвазивной диагностики тяжести
поражения  печени  (2015)  в  различных  клинических  си-
туациях [21]. 

FLI  =  (e 0,953*loge  (ТГ)  +  0,139*ИМТ  +  0,718*loge  (ГГТП)  +  0,053*ОТ  –
15,745) / (1 + e 0,953*loge (ТГ) + 0,139*ИМТ + 0,718*loge (ГГТП) + 0,053*ОТ – 15,745)
* 100 и NAFLD Fibrosis Score (NFS) = (-1,675 + 0,037 x воз-
раст (года) + 0,094 x ИМТ (кг/м2) + 1,13 x НТГ/СД (да = 1,
нет  =  0)  +  0,99  x АСТ/AЛТ  отношение  –  0,013  x число
тромбоцитов (x109/л) – 0,66 x альбумин г/дл).

Полученные результаты свидетельствуют о том, что
назначение  таурина  в  составе  комбинированной  тера-
пии пациентам с ХСН и СД 2-го типа с НАЖБП сопровож-
далось  достоверным  снижением  индекса  стеатоза
печени на ∆, % = -12,4% vs ∆,% = 0,68% в контрольной
группе. Различия между группами достигли статистиче-
ской  значимости.  Результаты  согласуются  с  данными
экспериментального  исследования  C.L.  Gentile  et  al.
(2011), которые показали высокий терапевтический по-
тенциал  таурина  при  неалкогольном  стеатозе  печени
[14] (рис. 3).

Таким  образом,  применение  таурина  в  клинике  и
эксперименте свидетельствуют о его значимых органо-
гепатопротекторных эффектах и может быть использо-
вано  для  коррекции  метаболических  нарушений  и  уси-
ления  липидоснижающего  действия  статинов  при
НАЖБП. 

Литература

1.Сторожаков Г.И., Эттингер О.А. Поражение печени при хронической сердечной недостаточ-
ности // Сердечная недостаточность. 2005. № 1. С. 28–32.
2.Вedogni G. et al. Prevalence of and risk factors for nonalcoholic fatty liver disease: The Dionysos
nutrition and liver study // Hepatology. 2005. Vol. 42. P. 44–52.
3.Vasconcelos L., Almeida E., Bachur L. Clinical Evaluation and Hepatic Laboratory Assessment in
Individuals with Congestive Heart Failure // Arq. Bras. Cardiol. 2007. Vol. 88. № 5. P. 524–529.
4.Larry A. et al. Liver function abnormalities and outcome in patients with chronic heart failure: data
from the Candesartan in Heart Failure: Assessment of Reduction in Mortality and Morbidity (CHARM)
program / // European Journal of Heart Failure. 2009. № 11. P. 170–117.
5.Giallourakis C.C., Rosenberg P.M., Friedman L.S. The liver in heart failure // Clin Liver Dis. 2002.
Vol.6. № 4. P. 947–967.
6.Bugianesi Е. et al. Insulin resistance in non-diabetic patients with non-alcoholic fatty liver disease:
sites and mechanisms / // Diabetologia. 2005. № 8. P. 634–642.
7.Pessayre D., Mansouri A., Fromenty B. Nonalcoholic steatohepatitis: potential causes and patho-
genic mechanisms // In: Hepatology 2000. Falk symposium 117. Kluwer Academic publishers 2000.
Р.57–76.
8.Vidal-Puig A. NAFLD, lipotoxicity and metabolic syndrome. Role of nuclear receptors // Joint EASL
AASLD Monothematic Conference «Nuclear Receptors and Liver Disease», Vienna, Austria, 2009.
Program and Abstracts. P. 17.
9.Trauner M., Arrese M., Wagner M. Fatty liver and lipotoxicity // Biochim Biophys Acta. 2010.
Vol.1801. № 3. P. 299–310.
10.Ekstedt M. et al. Long-term follow-up of patients with NAFLD and elevated liver enzymes // He-
patology. 2006. № 44. P. 865–873.
11. Petta S. et al. Epicardial fat, cardiac geometry and cardiac function in patients with non-alco-
holic fatty liver disease: association with the severity of liver disease //J Hepatol. 2015. №62.
P.928–933.
12.Puthumana L., Chaudhry V., Thuluvath P.J. Prolonged QTc interval and its relationship to auto-
nomic cardiovascular reflexes in patients with cirrhosis // J Hepatol. 2001. Vol. 35. № 6. P. 733–738.
13.Munshi M.K., Uddin M.N., Glaser S.S. The role of the renin-angiotensin system in liver fibrosis
// Exp Biol Med. 2011. Vol. 236 (5). P. 557–566. 
14.Gentile C.L. et al. Experimental evidence for therapeutic potential of taurine in the treatment of nonal-
coholic fatty liver disease // Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol. 2011. Vol. 301 (6). Р.1710–1722.
15.Ших Е.В., Махова А.А., Шумянцева В.В. Возможности использования таурина в качестве
средства, предупреждающего лекарственное поражение печени // РМЖ. Гастроэнтерология.
Хирургия. 2015. № 13.
16.Лосева Н.В., Моисеенко Е.Е. Опыт применения препарата Дибикор в комплексной терапии
неалкогольной жировой болезни печени // Фарматека. 2010. №. 13. C. 63–67.
17.Unger R.H. Lipid overload and overflow: metabolic trauma and the metabolic syndrome // Trends
Endocrinol Metab. 2003. № 14. P. 398–403.
18.Walczewska M., Marcinkiewicz J. Taurine chloramine and its potential therapeutical application
// Przegl Lek. 2011. Vol. 68 (6). P. 334–337.
19.Bedogni G. et al. The Fatty Liver Index: a simple and accurate predictor of hepatic steatosis in
the general population // BMC Gastroenterology. 2006. № 6. P. 33–38.
20.Angulo Р. et al. The NAFLD Fibrosis Score: A Noninvasive System That Identifies Liver Fibrosis in
Patients with NAFLD // Hеpatology. 2007. Vol. 45. № 4. P. 846–854.
21.Castera L. et al. EASL-ALEH Clinical Practice Guidelines: Non-invasive tests for evaluation of liver
disease  severity  and  prognosis  //  Journal  of  Hepatology.  April  2015.  doi
:10.1016/j.jhep.2015.04.006.

№ 21, 2015

РМЖ

1297

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Острый гепатит смешанного генеза
(фульминантное течение) у пациента
с подострым миокардитом и хроническим
гломерулонефритом

НУЗ «Дорожная клиническая больница им. Н.А. Семашко» ОАО «РЖД», Москва
МГМСУ им. А.И. Евдокимова 

К.м.н. Г.Г. Карнута, профессор Л.А. Панченкова, к.м.н. Т.Е. Юркова

Для цитирования. Карнута Г.Г. Панченкова, Л.А., Юркова Т.Е. Острый гепатит смешанного генеза (фульминантное течение) у пациента с подострым мио-
кардитом и хроническим гломерулонефритом // РМЖ. 2015. № 21. С. 1298–1302.

Токсический  гепатит  (ТГ)  –  это  заболевание  печени

острого или хронического течения, развивающееся в
результате  попадания  в  организм  химических  или  дру-
гих вредных веществ (лекарственные препараты, алко-
голь,  токсины  грибов),  их  токсического  действия  на
клетки печени, сопровождающее воспалением клеток и
их гибелью.

В последние годы одной из самых важных и сложных
проблем  гепатологии  являются  лекарственные  и  алко-
гольные  поражения  печени.  Количество  применяемых
лекарственных препаратов увеличивается с каждым го-
дом, зачастую лекарства принимаются без назначения и
согласования  с  врачом.  Диапазон  возможных  пораже-
ний печени вследствие применения лекарственных пре-
паратов достаточно широк. Но наиболее опасными для
жизни  являются  острые  поражения  печени,  способные
привести  к  быстрому  смертельному  исходу.  К  сожале-
нию, четких статистических данных о лекарственных ге-
патитах ни в нашей стране, ни за рубежом нет. По дан-
ным  литературы,  частота  лекарственных  гепатитов  со-
ставляет от 1 до 28% всех побочных действий, связан-
ных с медикаментозной терапией. По некоторым источ-
никам,  гепатотоксичность  лекарственного  препарата
является  причиной  желтухи  у  2–5%  госпитализирован-
ных больных, 40% гепатитов у пациентов старше 40 лет
и 25% случаев фульминантной печеночной недостаточ-
ности  (ФПН).  Спектр  гепатотоксического  действия  ле-
карств характеризуется вариабельностью: от субклини-
ческих  форм  до  фульминантного  гепатита  (ФГ).  Ле-
карственные  поражения  печени  (ЛПП)  составляют  12%
всех случаев ФГ [2, 6, 10].

Существует  ряд  факторов,  предрасполагающих  к
ЛПП:  индивидуальная  непереносимость  тех  или  иных
препаратов,  обусловленная  наличием  сопутствующей
патологии,  алкогольного  анамнеза,  перенесенными
ранее заболеваниями печени (вирусный гепатит А, не-
алкогольный стеатогепатит), снижение функции почек,
имевшие место в прошлом аллергические реакции на
любые  лекарственные  препараты,  наследственность
(аллергические  реакции  на  лекарственные  препараты
у  ближайших  родственников),  заболевания  ауто-
иммунной природы у пациента. Возможны расовые от-
личия (различия в работе цитохрома семейства Р450).
Одним из важных факторов является возраст, т. к. у по-
жилых  восприимчивость  к  гепатотоксическому  дей-
ствию лекарств возрастает. Это объясняется не столь-
ко  снижением  активности  ферментов,  принимающих
участие в биотрансформации лекарств, сколько умень-
шением  объема  печени  и  интенсивности  печеночного
кровотока. 

В клинической практике выделяют 3 основных ти-
па  ЛПП,  различаемых  преимущественно  на  основе
данных  лабораторно-инструментальных  исследова-
ний:  гепатоцеллюлярный,  холестатический  и  сме-
шанный. 

Заболевание может начинаться как остро, так и по-
степенно, протекать в желтушной и безжелтушной фор-
мах,  претерпевать  спонтанное  обратное  развитие  или
прогрессировать с исходом в фиброз и цирроз печени.
Наиболее  тяжелым  проявлением  может  быть  печеноч-
ная кома, развивающаяся сразу же после введения пре-
парата (рентгеноконтрастные вещества, фторотановый
наркоз).

Выделяется  3  механизма  ЛПП:  прямое  токсиче-
ское воздействие препарата на клетки печени; токси-
ческое  действие  метаболитов  лекарственных
средств;  иммунологические  поражения  печени.  Не-
редко  гепатотоксическими  свойствами  обладает  не
лекарственный  препарат,  а  его  метаболит,  образую-
щийся  в  ходе  биотрансформации  лекарства  в  пече-
ни.  Типичный  пример  этого  –  парацетамол,  который
является  причиной  почти  половины  случаев  ФПН  [2,
6, 13]. Образование токсических производных харак-
терно  для  лекарств,  метаболизируемых  при  участии
цитохрома семейства Р450. Характерно, что токсиче-
ские  эффекты  метаболитов  лекарственных  средств
могут сопутствовать их фармакологической активно-
сти. 

Понятие  о  гепатотоксичности  включает  истинную
токсичность  химического  агента,  которая  зависит  от
дозы и времени приема лекарства, и идиосинкразию,
которая является индивидуальной реакцией, не зави-
сит от дозы препарата и может быть обусловлена раз-
личными механизмами, в т.ч. иммуноаллергическими.
Поэтому  лекарства,  поражающие  печень,  подразде-
ляются  на  2  группы:  истинно  токсические  и  препара-
ты,  способные  вызывать  идиосинкразию  [4,  8–12].  К
препаратам  1-й  группы  можно  отнести  следующие:
фторотан,  противотуберкулезные  препараты,  напри-
мер  изониазид,  рентгеноконтрастные  вещества,  про-
изводные  тестостерона,  ипразид.  Ко  2-й  группе  пре-
паратов  могут  быть  отнесены:  оральные  контрацеп-
тивные  препараты  (содержащие  эстрогены  и  проге-
стины), антибиотики (группы пенициллина, эритроми-
цин, производные тетрациклина).

В нашей клинике мы неоднократно лечили пациен-
тов  с  ЛПП  на  фоне  приема  НПВП,  обезболивающих
препаратов,  однако  хочется  продемонстрировать  яр-
кий  пример  ФПН  на  фоне  смешанного  поражения
печени.

1298

РМЖ

№ 21, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Пациент Э.В.С. 1975 г. р. Поступил в кардиологическое
отделение нашей клиники 14.12.2014 г. с направительным ди-
агнозом: метаболическая миокардиодистрофия. ХСН II ФК. Ги-
пертоническая болезнь II ст. Ст. 2. Риск 3. Жалобы при поступ-
лении: на общую слабость, одышку при малейшей физической
нагрузке,  кашель  с  трудноотделяемой  слизистой  мокротой,
отеки ног, увеличение живота в объеме, частые головные боли
(по поводу чего принимал до 5–6 таблеток комбинированного
обезболивающего  препарата  в  сутки).  Состояние  при  поступ-
лении: средней степени тяжести. Сознание ясное. Телосложе-
ние  правильное,  нормального  питания  (рост  –  172  см,  вес  –
70 кг). Температура тела 36,7° С. Кожные покровы смуглые, чи-
стые,  обычной  влажности.  Небольшой  акроцианоз.  Выражен-
ные отеки стоп, голеней. Варикозного расширения вен нижних
конечностей  нет.  Перкуторный  звук  ясный.  В  легких  дыхание
ослабленное везикулярное в заднебазальных отделах с обеих
сторон,  там  же  выслушиваются  мелкопузырчатые  влажные
хрипы. ЧДД – 22/мин. Область сердца визуально не изменена.
Границы относительной тупости расширены во все стороны на
1,5  см.  Тоны  сердца  звучные,  ритм  правильный.  ЧСС  –
82 уд/мин. АД – 180/100 мм рт. ст. Живот при пальпации мяг-
кий, безболезненный. Симптомов раздражения брюшины нет.
Печень – у края реберной дуги. Селезенка не пальпируется. 

В связи с высоким уровнем АД при поступлении пациенту де-
журным врачом был назначен пропранолол 40 мг сублингвально.
Через 40 мин состояние пациента прогрессивно ухудшилось, рез-
ко  усилилась  общая  слабость,  отмечалось  снижение  АД  до
70/30 мм рт. ст., коллаптоидное состояние, в связи с чем пациент
был переведен в отделение анестезиологии и реанимации (ОАР). 
История настоящего заболевания: язвенного анамнеза,
патологии печени в анамнезе нет. За 1,5 мес. до госпитализа-
ции перенес вирусную инфекцию, сопровождавшуюся кашлем,
лечился амбулаторно, получал цефтриаксон в/м, противокаш-
левые препараты с положительным эффектом. Ухудшение са-
мочувствия отмечает в течение последнего месяца: появилась
одышка, которая в течение последней недели значительно уси-
лилась  (последние  дни  спал  сидя),  появились  выраженные
отеки  ног,  увеличился  в  объеме  живот,  усилилась  общая  сла-
бость. В связи с этим был госпитализирован в наш стационар
по  экстренным  показаниям.  Эпидемиологический  анамнез:  в
течение 3 лет в эндемичные районы не выезжал, жил и работал

в  Москве.  Контактов  с  профессиональными  вредностями,  хи-
мическими и бытовыми ядами не имел. Национальность – ко-
реец.  Аллергические  реакции,  лекарственную  непереноси-
мость каких-либо препаратов отрицает. Перенесенные заболе-
вания: детские инфекции, ОРВИ, брюшной тиф в 6-летнем воз-
расте. Артериальная гипертензия с 2011 г. с максимальным по-
вышением  АД  до  200/100  мм  рт.  ст.  Регулярно  антигипертен-
зивные препараты не получает. 

В  ОАР  у  пациента  отмечалось  стремительное,  галопирую-
щее  нарастание  уровней  трансаминаз  в  течение  первых  суток
пребывания в стационаре: АлТ – со 153 до 5200 Ед/л, АсТ – с 260
до 9550 Ед/л, ЛДГ – до 10 135 Ед/л, КФК – с 325 до 1866 Ед/л, по-
вышение уровня общего билирубина в 3 раза, прямого – в 6 раз,
отмечалось угнетение уровня сознания до сопора. 

Диагноз пациента был не ясен. Проведены следующие об-

следования:

Анализ крови на ВИЧ, RW – не обнаружено.
Анализ крови на гепатиты: HBsAg, антитела к HCV, Anti-
HAV Ig G, Anti-HAV Ig M, Anti-HDV, Anti-HDV Ig M, Anti-HEV Ig G,
Anti-HEV Ig M – не обнаружено.

Анализ  крови  на  маркеры  аутоиммунного  поражения

печени (ANA, LKM-р) – отрицательные. 

Клинический анализ крови (серия анализов в динамике) –
гемоглобин, гематокрит, эритроциты – в пределах нормы, отмечал-
ся лейкоцитоз от 16 до 20 тыс. (на фоне приема преднизолона).

Биохимический  анализ  крови  продемонстрирован  в  раз-

вернутом виде (табл. 1).

Анализ крови на белок и фракции – в пределах нормы.
Коагулограмма: все показатели, кроме протромбинового
времени и МНО, при динамическом наблюдении оставались в
пределах нормы. Показатель протромбинового времени коле-
бался от 19% (в начале лечения) до 72% в конце лечения, МНО
– 2,7–2,9–1,15.

Анализ мочи клинический (3-кратно): выявлялась доста-
точная относительная плотность – от 1005 до 1025, протеинурия
– от 0,028 до 1,60 г/л, незначительная лейкоцитурия – от 3–4 до
20 в п/зр, гематурия – от 25–30 в п/зр до сплошь в п/зр.

Проба  Реберга: отмечалось  незначительное  снижение
скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ)  –  до  69,1  мл/мин
(норма – 90–140), канальцевая реабсорбция – в пределах нор-
мы (98,2 мкмоль/л).

Исследуемый компонент

14.12

15.12

16.12

17.12

22.12

26.12

Норма

Таблица 1. Биохимический анализ крови

Общий белок
Мочевина 
Креатинин 
Холестерин 
Триглицериды 
Железо 
Билирубин общий
Билирубин прямой 
Щелочная фосфатаза
Глюкоза
Альфа-амилаза
АЛТ
АСТ
ГГТ
ЛДГ
КФК
СРБ
Калий 
Натрий 
Хлориды 

–

11,9
188

–

50,8

–

4,2
42,5
153
269

–
–
–
–

65
9,8
157
4,1
–
7,5
63,5
35,5
477
5,9
143
3580
7630
328
8900
325
41
3,0
144
100

58
10,3
136
–
–
6,4
54,9
32,2
351
5,3
183
5270
9950

–

10135
1051
34
3,2
145
99

56
9,4
120
–
–
5,8
53
28,7
317
4,6
111
2210
2869

–

4085
1866
27
3,2
141
96

–

10,9
125
–
–
–

50,1
23,6
220
5,8
–
383
45
177
–
–
–
3,9
137
93

–

11,7
119
–
–
–
29
16
186
6,6
–
149
43
269
349
38
–
–
–
–

64–83
2,5–8,3
44–132
3,5–5,2
0,11–1,8
10–30
5,1–20,5

0–5,1
70–270
3,6–6,3
0–95
0–31
0–31
0–50

200–420
24–190
0–10
3,5–5,5
130–150
95–110

№ 21, 2015

РМЖ

Единица
измерения

г/л

ммоль/л
мкмоль/мл
ммоль/л
ммоль/л
мкмоль/л
мкмоль/л
мкмоль/л

Ед/л

ммоль/л

Ед/л
Ед/л
Ед/л
Ед/л
Ед/л
Ед/л
мг/л
Ед/л

ммоль/л
ммоль/л

1299

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ЭКГ: синусовый ритм, ЧСС – 68 уд./мин. S-тип ЭКГ. Непол-
ная  блокада  правой  ножки  пучка  Гиса.  Нагрузка  на  оба  пред-
сердия, левый желудочек. Диффузные изменения в миокарде,
более  выраженные  в  передне-верхушечной  области,  боковой
стенке ЛЖ. 

Rg  органов  грудной  клетки от  14.12.2014  г.  Исследова-
ние выполнялось в положении лежа. Очаговых и инфильтратив-
ных изменений в легких не выявлено. Легочный рисунок не из-
менен. Корни малоструктурные. Тень средостения не измене-
на. 

МСКТ  органов  грудной  клетки: картина  двухстороннего
гидроторакса.  Застойные  явления  в  малом  круге  кровообра-
щения. 

МСКТ органов брюшной полости от 15.12.2014 г.: карти-
на асцита (в пределах прямокишечно-мочепузырного кармана
дифференцируется  умеренное  количество  жидкости).  Диф-
фузные изменения печени по типу жировой дистрофии. 

МСКТ  головного  мозга от  15.12.2014  г.:  КТ-признаков
макроструктурных  изменений  со  стороны  головного  мозга  не
выявлено. 

УЗИ органов брюшной полости от 15.12.2014 г.: желчный
пузырь сокращен, практически не содержит свободной желчи,
в просвете конкременты до 9 мм, размеры – 27–13 мм. Стенки
плохо дифференцируются. Желчные протоки: визуализируют-
ся фрагменты общего желчного протока до 5 мм. Просвет од-
нородный,  без  эхогенных  включений  на  визуализированных
участках. Эхогенность стенок – в пределах нормы. Внутрипече-
ночные протоки не расширены. Печень: визуализация удовле-
творительная. Размеры долей: КВР правой доли – 140 мм, тол-
щина левой доли – 68 мм. Контуры ровные. Паренхима диффе-
ренцированная, умеренно гетерогенная, незначительно повы-
шенной  эхогенности.  Визуализированные  фрагменты  ворот-
ной вены – до 9 мм, их стенки – умеренно повышенной эхоген-
ности.  Поджелудочная  железа  обычной  формы,  размеры  сег-
ментов  –  22–17–19  мм.  Контуры  ровные,  четкие,  сохранены.
Рисунок  ограниченно  дифференцированный.  Паренхима  уме-
ренно гомогенная, повышенной эхогенности, без очаговых из-
менений. Визуализируемые фрагменты ГГП не дилятированы,
структура его стенок не изменена. Селезенка обычных разме-
ров  и  структуры.  В  брюшной  полости  свободная  жидкость
объемом около 1000 мл. В плевральной полости – разобщение
листов плевры: справа – до 19 мм, слева – до 14 мм. Заключе-
ние: признаки умеренных диффузных изменений печени и под-
желудочной железы, свободной жидкости в брюшной полости,
ЖКБ,  оценка  желчного  пузыря  затруднена  вследствие  малого
наполнения. 

УЗ-контроль органов брюшной полости от 18.12.2014 г.: в
брюшной  полости  свободная  жидкость  объемом  около  200 мл,  в
плевральной полости разобщение листов плевры: справа – до 19
мм, слева – до 14 мм. Заключение: признаки умеренных диффуз-
ных изменений печени и поджелудочной железы, свободной жид-
кости в брюшной полости, ЖКБ, оценка желчного пузыря затрудне-
на  вследствие  малого  наполнения.  Положительная  динамика
объема свободной жидкости в брюшной полости по сравнению с
исследованием от 15.12.2014 г. 

УЗИ почек от 24.12.2014 г: эхографическая картина на мо-

мент осмотра – без патологии. 

ЭГДС от  13.12.2014  г.:  проксимальный  геморрагический

гастрит.

ЭхоКГ от 16.12.2014 г.: аорта – 3,4 см, стенки не уплотне-
ны.  Восходящий  отдел  аорты  –  3,4  см.  Раскрытие  створок  –
2,2 см.  Vmax  –  1,0  м/с.  ГД  –  4  мм  рт.  ст.  Левое  предсердие  –
4,4/6,6 см из апикальной позиции. Клапанный аппарат сердца
не изменен. Левый желудочек: КДР – 6,0 см. КСР – 4,6 см. ФВ –
42%, ТЗС – 0,9 см, ТМЖП – 0,9 см, АЗС – 0,9 см. АМЖП – 0,3 см.
Зон  дис-,  акинеза  не  определяется.  Определяется  гипокинез
передне-перегородочной  области  миокарда  ЛЖ  (практически
на  всем  протяжении).  Правые  отделы:  ПЖ  –  3,9  см,  ПП  –

4,4/5,9 см.  ДЭХО-КГ:  нижняя  полая  вена  –  1,8  см,  на  вдохе  –
менее  50%.  Общий  легочный  ствол  на  уровне  клапана  ЛА  –
2,5 см. Регургитация на митральном клапане – 1–2 ст. Регурги-
тация  на  трехстворчатом  клапане  –  1  ст.  Vmax  –  2,2  м/с.  ГД  –
25 мм  рт.  ст.  Регургитация  на  клапане  легочной  артерии  –  с
признаками  легочной  гипертензии.  Между  задней  стенкой  и
перикардом – эхонегативная полоса 0,4 см. Заключение: диля-
тация  полостей  сердца.  Гипокинез  передне-перегородочной
области миокарда ЛЖ. Недостаточность МК и ТК. Признаки ле-
гочной  гипертензии.  Жидкость  в  перикарде.  Снижение  гло-
бальной систолической сократимости миокарда ЛЖ.

ЭхоКГ от 24.12.2014 г.: ЧСС – 68 уд./мин. Аорта – 3,1 см,
стенки  не  уплотнены.  Восходящий  отдел  аорты  –  3,4  см.  Рас-
крытие створок – 2,0 см. Vmax – 1,4 м/с. ГД – 8 мм рт. ст. Левое
предсердие – 3,7/5,6 см из апикальной позиции. Митральный
клапан – створки тонкие, движение в противофазе. Трехствор-
чатый клапан и клапан легочной артерии органически не изме-
нены. Левый желудочек: минутный объем – 141 мл, УО – 62 мл,
ФВ – 50%. КДР – 5,4 см. КСР – 4,0 см. ФВ – 50%, ТЗС – 0,9 см,
ТМЖП – 0,9 см, АЗС – 1,0 см. АМЖП – 0,6 см. Зон гипо, дис-,
акинеза  не  определяется.  Правые  отделы:  ПЖ  –  3,5  см,  ПП  –
4,0/5,2 см. ДЭХО-КГ: общий легочный ствол на уровне клапана
ЛА – 2,2 см. Подклапанная регургитация на митральном клапа-
не.  Регургитация  на  клапане  легочной  артерии  без  признаков
легочной  гипертензии.  Подклапанная  регургитация  на  трех-
створчатом  клапане.  Заключение:  экстрасистолия.  Дилятация
предсердий. Положительная динамика от 16.12.2014 г. 

Консультации специалистов 15.12.2014 г.: 
Невролог: на  момент  осмотра  данных  за  острую  патоло-
гию ЦНС нет. Нельзя исключить вторичный генез неврологиче-
ской симптоматики. Необходимо проведение МСКТ головного
мозга. Диагноз: токсическая энцефалопатия. 

Инфекционист: получены  результаты  анализа  крови  на
гепатиты  А,  В,  С,  D,  Е.  Диагноз  острого  вирусного  гепатита
снят. У пациента – ТГ или аутоиммунный гепатит.

По  результатам  обследования  в  клинике  был  выставлен

следующий диагноз:

Основной: острый  гепатит  смешанного  генеза  (лекарст-

венный, кардиальный), фульминантное течение. 

Осложнения: синдром  цитолиза,  холестаза.  Печеночная

энцефалопатия 2 ст. 

Сопутствующий  диагноз: подострый  инфекционный
миокардит.  ХСН  III  ст.  (NYHA).  ФК  III.  Двухсторонний  гидрото-
ракс.  Гидроперикард.  Асцит.  Хронический  гломерулонефрит,
смешанная форма. ХПН I ст. Симптоматическая (рено-паренхи-
матозная) артериальная гипертензия. Ст. 3. Хронический пан-
креатит, обострение. Хронический бронхит курильщика, обост-
рение.

В  стационаре  по  тяжести  состояния  пациент  находился  в
течение 5 сут в ОАР, а затем после стабилизации состояния был
переведен в отделение гастроэнтерологии. 

Проведено лечение: режим II. Диета ОВД 10. Адеметио-
нин 1600–800 мг в/в кап. Поляризующая смесь в/в, кап. Фуро-
семид 40,0 в/в. Орнитин по 1 пак. х 3 р./сут. Урсодезоксихоле-
вая  кислота  250  мг  по  1  капс.  х  3  р./сут.  Пантопразол  40  мг
х 2 р./сут. Панкреатин 10 тыс. Ед по 1 капс. х 3 р./сут. Бисопро-
лол 2,5 мг утром. Лозартан 50 мг/сут. Лактулоза 10 мл х 3 р./сут.
Сеансы  плазмафереза  №  4.  Преднизолон  60  мг/сут  с  после-
дующим снижением дозы. 

На  фоне  проведенного  лечения  была  отмечена  положитель-
ная динамика состояния пациента: уменьшилась общая слабость,
исчезла одышка, улучшился аппетит, в анализе крови значительное
снижение  уровня  трансаминаз  (возвращение  к  исходному  уров-
ню), снижение уровня билирубина в 2 раза, уменьшение размеров
полостей сердца и увеличение фракции выброса ЛЖ по ЭхоКГ. Па-
циент был выписан в удовлетворительном состоянии под наблю-
дение гастроэнтеролога, кардиолога поликлиники, показаны кон-
сультация и наблюдение нефролога. 

1300

РМЖ

№ 21, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Анализ данного клинического случая продемонстри-
ровал, что пациент обладал одновременно большим чис-
лом  факторов  риска  ЛПП,  таких  как  осложненный  пре-
морбидный  фон  –  наличие  сердечной  недостаточности;
предшествующее  поражение  печени,  о  чем  свидетель-
ствовало исходное повышение уровня трансаминаз в 5–6
раз;  поражение  почек  со  снижением  СКФ;  длительный
неконтролируемый прием обезболивающих препаратов;
индивидуальная  реакция  на  пропранолол,  возможно,
связанная с индивидуальной переносимостью препарата
и национальной принадлежностью пациента, которые не
были адекватно и своевременно учтены при назначении
лекарственной терапии в стационаре. Изменение печени
при застойной сердечной недостаточности ведет к нару-
шению  клиренса  лекарств,  поэтому  доза  препаратов  с
высокой печеночной экстракцией, тем более относящих-
ся  к  1-й  группе  гепатотоксичных  лекарств,  должна  быть
предусмотрительно уменьшена. 

Диагностика  лекарственного  гепатита  проводится
после  исключения  вирусного  гепатита,  опухолей  пече-
ни,  поджелудочной  железы  и  желудка  и  при  наличии
приема соответствующего лекарственного средства. С
помощью  ПЦР-диагностики  мы  исключили  у  пациента
гепатиты А, В, С, Е, D. Пункционная биопсия печени, ча-
сто  используемая  в  нашей  клинике,  не  проводилась  в
связи  с  тяжестью  состояния  пациента,  да  и  в  данном
случае была бы малоинформативна, т. к. специфические
гистологические  изменения  при  ЛПП,  как  правило,  от-
сутствуют [1, 2]. 

При  уточнении  ЛПП  следует  также  исключить  алко-
гольное  поражение,  метаболическую  и  генетическую
этиологию,  гемодинамические  (ишемические)  причины
поражения печени: гипотензию, шок, сердечную недоста-
точность, васкулярную окклюзию и др. [1, 2, 6, 8, 9, 12]. 

В нашем случае у пациента имели место и гипотен-
зия  в  ответ  на  прием  средней  терапевтической  дозы
пропранолола,  и  сердечная  недостаточность,  ослож-
нившая миокардит, и предшествующий госпитализации
длительный  неконтролируемый  прием  комбинирован-
ного  обезболивающего  препарата,  поэтому  речь  идет
об остром гепатите смешанного генеза – лекарственно-
го и кардиального.

Предотвращение развития ЛПП является сложной и
не решенной до конца проблемой. При отсутствии забо-
левания печени любое изменение показателей ее функ-
циональных проб требует пристального внимания, а при
необходимости  –  отмены  препарата.  Во  всех  случаях
появления признаков заболевания печени следует рас-
сматривать вероятность побочного эффекта применяе-
мого  лекарственного  средства,  особенно  когда  речь
идет о заболевании, напоминающем вирусный гепатит,
у  больных  среднего  и  пожилого  возраста.  Если  вирус-
ный гепатит удается исключить, то причиной поражения
печени часто оказываются лекарства. 

В  основе  профилактики  ЛПП  лежат  рациональное
использование  лекарственных  средств  и  мониторинг
возможных побочных эффектов, ограничение дополни-
тельных  гепатотоксических  влияний.  Ряд  исследовате-
лей на фоне длительной комбинированной лекарствен-
ной терапии рекомендуют одновременное применение
гепатопротекторов [1, 2, 5, 7].

Литература

1. Бацков С.С., Гордиенко А.В. Лекарственные поражения печени: учеб. пособие. СПб.:
ВМедА, 2002.
2. Буеверов А.О. Лекарственные поражения печени // РМЖ. 2001. № 9. С. 13—14.
3. Ключарева А.А. Лекарственный гепатит // Медицинские новости. 2007. № 14. С. 19–24.
4. Подымова С.Д. Болезни печени. Руководство для врачей. 2-е изд., переработ. и доп. М.:
Медицина, 1993. 
5. Новиков В.Е., Климкина Е.И. Фармакология гепатопротекторов // Обзор клин. фармакол. ле-
карственной терапии. 2005. Т. 4. № 1. С. 2—20.
6. Шерлок Ш., Дули Дж. Заболевания печени и желчных путей (пер. с англ.). М., 1999.
С.386–423.
7. Шульпекова Ю.О. Лекарственные поражения печени // Consilium medicum. 2006. Т. 8. № 7.
8. International Consensus Meeting Criteria of drug-induced liver disorders // J. Hepatol. 1990.
Vol.11. P. 272—276.
9. Juurlink D.N., Andrade R.J., Lucena M.I. et al. // New Engl. J. Med. 2003. Vol. 349.
P.1974–1976.
10. Lee W.M., Senior J.R. // Toxicol. Pathol. 2005. Vol. 33 (1). P. 155—164.
11. Navarro V. J., Senior J. R. // New Engl. J. Med. 2006. Vol. 354. P. 731–739.
12. William M. L. // New Engl. J. Med. 2003. Vol. 349. N 5. P. 474—485.
13. Bilici A., Karaduman M., Cankir Z. // Scand. J. Infect. Dis. 2007. Vol. 39 (2). P. 190—192.

1302

РМЖ

№ 21, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите
один,  который,  по  Вашему  мнению,  является  пра-
вильным.

1. При каком заболевании не может быть значитель-

ной гепатомегалии:

а) рак печени;
б) застойная сердечная недостаточность;
в) острый вирусный гепатит;
г) крупноузловой цирроз печени;
д) гемохроматоз.

2. Для синдрома цитолиза, развивающегося при острых
повреждениях печени, характерны:

а) повышение активности АСТ, АЛТ, ЛДГ;
б) повышение уровня ЩФ;
в) снижение уровня протромбина;
г) изменение белково-осадочных проб;
д) положительная реакция Кумбса.

3. Какой  из  перечисленных  симптомов  наиболее  рано
появляется при билиарном циррозе печени:

а) кровоточивость десен;
б) увеличение селезенки;
в) кожный зуд;
г) повышение АСТ и АЛТ;
д) снижение уровня холинэстеразы.

4. Резкое  повышение  щелочной  фосфатазы  возможно
при заболеваниях:

а) внепеченочный холестаз;
б) внутрипеченочный холестаз;
в) метастазы рака в кости;
г) гипотиреоз;
д) острый вирусный гепатит В.

5. При подозрении на хронический калькулезный холеци-
стит с целью уточнения диагноза необходимо провести:

а) дуоденальное зондирование;
б) внутривенную холангиографию;
в) обзорную  рентгенографию  органов  брюшной  по-

лости;

г) УЗИ;
д) ЭГДС.

а) креаторея; 
б) стеаторея; 
в) снижение  уровня  ферментов  в  дуоденальном  со-

держимом; 

г) высокий уровень амилазы; 
д) гипергликемия. 

8. Заподозрить  хронический  панкреатит  вне  обостре-
ния позволяют:

а) стеаторея (нейтральный жир); 
б) повышение уровня сахара в крови; 
в) наличие  кальцификатов  в  поджелудочной  железе,

обнаруженных на УЗИ; 

г) повышение артериального давления; 
д) высокий уровень амилазы в крови и моче. 

9. Для синдрома раздраженной толстой кишки характерно:

а) гипохромная анемия; 
б) дефицит витамина С; 
в) общее состояние больного не страдает; 
г) пеллагрические изменения кожи; 
д) дефицит витаминов группы В. 

10. Чаще всего дивертикулы толстой кишки обнаружи-
ваются в:

а) прямой кишке; 
б) сигмовидной кишке; 
в) нисходящей кишке; 
г) поперечно-ободочной кишке; 
д) слепой кишке. 

11. При  копрологическом  исследовании  подтвердить
диагноз мальабсорбции позволяют обнаруженные:

а) креаторея;
б) мыла и жирные кислоты;
в) внутриклеточный крахмал;
г) йодофильная флора;
д) нейтральный жир.

12. Послабляющим  действием  при  запорах  обладают
растения:

а) корень ревеня;
б) кора крушины; 
в) пшеничные отруби; 
г) кожура плодов граната; 
д) черные шишки серой сосны. 

6. Больного беспокоят постоянные боли в левом подре-
берье с иррадиацией в спину, возникшие после обиль-
ного приема жирной пищи и алкоголя. При пальпации –
болезненность в зонах Шофара и Мейо-Робсона, понос
без  примеси  крови,  слабость,  умеренный  нейтрофиль-
ный  лейкоцитоз  без  существенного  сдвига  формулы
влево,  непродолжительная  амилазурия.  Клиническая
картина позволяет заподозрить:

а) обострение хронического панкреатита; 
б) острый некротизирующий панкреатит; 
в) острый инфильтративный панкреатит; 
г) острый холецистит; 
д) хронический гепатит. 

7. Основными  лабораторными  данными  в  диагностике
хронического  панкреатита  (длительное  течение)  в  ста-
дии ремиссии являются:

13. 45-летний мужчина доставлен в больницу по поводу
сильной боли в эпигастрии, появившейся внезапно 3 ч
назад, без рвоты. Объективно: мышечная защита в эпи-
гастрии, перистальтика не прослушивается, газы не от-
ходят,  перкуторно  – отсутствие  печеночной  тупости.
Пульс – 92 уд./мин., АД – 130/80 мм рт. ст. Язык суховат.
Данный симптомокомплекс свидетельствует о:

а) почечной колике; 
б) кишечной непроходимости; 
в) перфорации гастродуоденальной язвы; 
г) абдоминальной форме инфаркта миокарда; 
д) остром холецистите. 

14. Характерными  признаками  для  рвотных  масс  при
органическом стенозе привратника являются:

а) обильные с наличием остатков пищи и неприятным

запахом; 

№ 21, 2015

РМЖ

1303

б) обильные с наличием хлористоводородной кислоты; 
в) с примесью крови; 
г) обильные с примесью желчи; 
д) скудные с примесью слизи. 

сутствии спленомегалии более характерен для:

а) внутрипеченочного холестаза;
б) синдрома Жильбера;
в) рака головки поджелудочной железы. 

15. Острые  боли  в  правом  подреберье,  «септическая»
лихорадка,  увеличенная  и  болезненная  при  пальпации
печень  плотной  консистенции,  нейтрофильный  лейко-
цитоз со сдвигом влево позволяют заподозрить:

а) абсцесс печени;
б) нагноившийся эхинококк печени;
в) острый пиелонефрит;
г) острый калькулезный холецистит;
д) гнойный холангит.

16. Дегтеобразный  стул  появляется  при  повреждении
следующих отделов пищеварительного тракта:

21. Какие из перечисленных биохимических изменений
характерны для синдрома Жильбера:

а) конъюгированная  гипербилирубинемия,  увеличе-

ние АЛТ, АCT;

б) конъюгированная гипербилирубинемия; 
в) неконъюгированная гипербилирубинемия;
г) неконъюгированная  гипербилирубинемия,  уве-

личение щелочной фосфатазы.

22. Для  какого  из  перечисленных  синдромов  характе-
рен кожный зуд, увеличение конъюгированного билиру-
бина, щелочной фосфатазы, холестерина:

а) пищевода;
б) желудка;
в) двенадцатиперстной кишки;
г) сигмовидной кишки;
д) слепой кишки. 

а) печеночно-клеточной желтухи;
б) внутрипеченочного холестаза;
в) синдрома Жильбера;
г) синдрома Криглера-Наяра;
д) гемолитической желтухи.

17. Больная К., 36 лет, доставлена в приемный покой к
концу  первых  суток  заболевания  с  жалобами  на  схват-
кообразные  боли  по  всему  животу,  обильный  жидкий
стул  и  рвоту.  Температура  38,2°С,  лейкоциты  –  23  000,
п/я – 3%, с/я – 87%, лимфоциты – 7%, моноциты – 3%,
СОЭ – 23 мм/ч. Кожные покровы бледные.
Пульс – 96 уд./мин., ритмичный, АД – 90/60 мм рт. ст. Язык
влажный, обложен серым налетом, живот не вздут, болез-
ненный во всех отделах. Наиболее вероятный диагноз:

а) пищевая токсикоинфекция; 
б) острая дизентерия; 
в) острый аппендицит; 
г) мезентериальный тромбоз; 
д) ворсинчатая аденома толстой кишки. 

18. Источниками витамина К являются:

а) зеленые листовые овощи (шпинат), капуста (бело-
кочанная,  цветная,  брокколи,  брюссельская),  кра-
пива, соя;

б) отруби (пшеничные);
в) фрукты (авокадо, киви и бананы);
г) мясо, яйца, коровье молоко и молочные продукты;
д) оливковое масло. 

19. Постепенное  накопление  жидкости  в  брюшной  по-
лости у больного с желтухой, кожным зудом, носовыми
кровотечениями,  геморрагической  пурпурой,  распро-
страненными  экхимозами,  расширением  вен  передней
брюшной  стенки,  спленомегалией  и  постепенным
уменьшением  в  динамике  размеров  печени,  варикоз-
ным  расширением  вен  пищевода,  увеличением  уровня
билирубина  в  3  и  более  раза  при  отсутствии  отеков  на
нижних конечностях наблюдается при:

а) сердечной недостаточности;
б) циррозе печени;
в) хроническом  алкогольном  гепатите  с  сопутствую-

щей сердечной недостаточностью.

20. Рецидивирующий  характер  желтухи,  кожного  зуда,
лихорадки, гипербилирубинемии (до 340–520 ммоль/л),
билирубинурии  у  больного  среднего  возраста  при  от-

23. В диагностике какого заболевания имеет значение
увеличение уровня альфа-фетопротеина:

а) хронического гепатита;
б) эхинококкоза печени;
в) гепатоцеллюлярного рака;
г) острого вирусного гепатита;
д) всех перечисленных заболеваний.

24. Больной К., 16 лет, поступил с жалобами на желтуш-
ность  склер  и  кожных  покровов.  Моча,  кал  окрашены.
Впервые  на  желтушность  склер  обратили  внимание  в
возрасте  6  лет,  когда  был  прооперирован  по  поводу
врожденного  дефекта  костей  черепа  («волчья  пасть»,
«заячья губа»). В последующие годы наблюдался у педи-
атра.  Кожные  покровы,  склеры,  слизистые  иктеричны.
Сердце и легкие без изменений. Живот мягкий, пальпи-
руется увеличенная плотная селезенка. Кровь: билиру-
бин — 48 ммоль/л, прямая реакция отрицательная, АЛТ
– 24, АСТ – 25. Какое заболевание можно предполагать:

а) болезнь Жильбера;
б) синдром Ротора;
в) хронический гепатит;
г) врожденная гемолитическая желтуха;
д) желчнокаменную болезнь;
е) цирроз печени.

25. Множественные язвы в желудке и двенадцатиперст-
ной  кишке  в  сочетании  с  гиперацидным  состоянием  и
упорными болями в эпигастрии, не купирующимися ан-
тацидами, вероятнее всего, связаны с:

а) синдромом Дубина–Джонсона;
б) синдромом Золлингера–Эллисона;
в) изъязвлением рака желудка;
г) язвами угла желудка.

26. У  мужчины  51  года  отмечаются  длительные  боли  и
чувство  распирания  в  правом  подреберье.  При  обсле-
довании:  желтухи  нет,  положительный  симптом  Кера,
температура  субфебрильная,  СОЭ  —  30  мм/ч.  Каков
предполагаемый диагноз: 

а) хронический холецистит в фазе обострения;

1304

РМЖ

№ 21, 2015

б) хронический панкреатит в фазе ремиссии;
в) язвенная болезнь желудка в фазе обострения;
г) хронический гепатит;
д) другое заболевание.

27. Женщина  43  лет  обратилась  к  семейному  врачу  с
жалобами  на  запоры.  У  нее  практически  не  бывает  са-
мостоятельного стула. В беседе выяснилось, что ее бес-
покоит также зябкость конечностей, утомляемость; ста-
ли  выпадать  волосы.  Работает  программистом,  много
времени  проводит  за  компьютером.  При  осмотре  вы-
явлена  сухость  кожи,  слизистых  оболочек.  Глухие  тоны
сердца. АД 110/70 мм рт. ст. Живот мягкий, при пальпа-
ции определяется плотная, заполненная каловыми мас-
сами  сигмовидная  кишка.  Выберите  наиболее  инфор-
мативный диагностический тест для данной больной:

а) фиброгастроскопия;
б) определение гормонов щитовидной железы и ТТГ,

антител к щитовидной железе;

в) фиброколоноскопия;
г) копрограмма;
д) УЗИ брюшной полости.

Задача № 1

У больной, 23 лет, за 12 ч до поступления в клинику по-
явились  умеренные  боли  в  верхних  отделах  живота,
тошнота. В последующем боли локализовались над ло-
ном  и  сопровождались  тенезмами  и  дизурическими
расстройствами. Состояние больной удовлетворитель-
ное.  Пульс  96  уд./мин.  Язык  суховат.  Живот  умеренно
напряжен  в  правой  пахово-подвздошной  области.
Симптом  Щеткина–Блюмберга  отрицательный.  При
ректальном  исследовании  обнаружена  болезненность
передней  стенки  прямой  кишки.  Температура  37,6°С,
лейкоцитов в крови – 14 х 10,9/л.
Предварительный диагноз? 

Задача № 2

Больной М., 46 лет, длительно страдает язвенной бо-
лезнью желудка. В течение последних 2 нед. стал отме-
чать  боли  в  эпигастральной  области  через  15–20  мин.
после  приема  пищи.  Сегодня  утром  отметил  выражен-
ную  слабость  и  обильный  черный  жидкий  стул.  При
осмотре: состояние больного тяжелое. Кожные покровы
бледные,  отмечается  липкий  пот,  тахикардия  –  до  100
уд./мин., АД снизилось до 90/50 мм рт. ст. Наиболее ве-
роятный диагноз? 

Ответы:

1 – в. 2 – а. 3 – в. 4 – а, б, в. 5 – б, г. 6 – а. 7 – б. 8 – а,
б, в. 9 – в. 10 – б. 11 – а, б. 12 – а, б, в. 13 – в. 14 – а. 15
– а, б, в, д. 16 – а, б, в. 17 – а. 18 – а, б, в, г, д. 19 – б. 20
– в. 21 – в. 22 – б. 23 – в. 24 – г. 25 – б. 26 – а. 27 – б.

Ответы:

Задача  №  1. Острый  аппендицит  с  тазовым  располо-
жением червеобразного отростка.
Задача № 2. Кровотечение из язвы желудка.

ЗАДАЧИ

№ 21, 2015

РМЖ

1305

