№ 4(II), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

НЕВРОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ 
ПРОБЛЕМЫ

Функциональная астения у паци-
ентов молодого возраста; немо-
торные  симптомы  при  болезни 
Паркинсона;  головокружение  у 
пациентов  с  мигренью;  хрони-
ческая  неспецифическая  боль 
в спине

СМЕЖНЫЕ 
ПРОБЛЕМЫ

Диагностика  и  терапия  когни-
тив ных и тревожных расстройств 
у  пациентов  с  артериальной  ги- 
пертензией; мобильные телефо-
ны и риск развития опухолей го-
ловного мозга

КЛИНИЧЕСКАЯ 
ФАРМАКОЛОГИЯ

Эффективность 
теноксикама 
при дорсалгии; парентеральное 
введение  хондроитина  сульфа-
та и глюкозамина сульфата при 
боли в суставах и спине; влияние 
габапентина  при  различных  ва-
риантах прозопалгий; роль аце-
тил-L-карнитина при депрессии

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Неврология

РМЖ
№ 4(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор
А.М. Шутая

главный редактор

А.Д. Каприн

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Ю.Е. Ефремова

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Д.Б. Баранов

В.В. Рочев

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Адрес редакции:

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50 000 экз. Заказ № 235714

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без

письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

27.04.2018

 РМЖ, 2018 № 4 ( I

I )

Содержание

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Наблюдательное исследование по оценке эффективности 
и безопасности теноксикама при дорсалгии в сравнении 
с мелоксикамом и диклофенаком натрия
А.П. Рачин, С.Н. Выговская, М.Б. Нувахова, А.А. Воропаев, Л.Ю. Тарасова   . . . . . . . . . . . . . . . .  43

Результаты применения интермиттирующей схемы 
парентерального введения хондроитина сульфата
и глюкозамина сульфата в старт-терапии хронической 
боли в суставах и спине у коморбидных пациентов
А.В. Наумов, М.Н. Шаров, Н.О. Ховасова, Ю.С. Прокофьева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47

Диагностика и принципы терапии головокружения
у пациентов с мигренью
Е.Г. Филатова, Т.А. Иванова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  55

Метод биологической обратной связи
в лечении хронической головной боли 
и коморбидных расстройств
А.В. Прищепа, А.Б. Данилов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60

Влияние габапентина на состояние экстероцептивной 
супрессии при различных вариантах прозопалгий
Н.П. Грибова, И.А. Кореневская, Е.Я. Страчунская    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  66

Роль ацетил-L-карнитина в лечении симптомов депрессии: 
систематический обзор и метаанализ (реферат) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69

Применение препарата Пантогам актив
(D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов с артериальной 
гипертензией (реферат)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  74

Функциональная астения у пациентов молодого возраста: 
современные способы коррекции
Т.В. Шутеева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  80

ОБЗОРЫ

Проблема немоторных симптомов при болезни Паркинсона 
и влияние дофаминергической терапии на их коррекцию
Н.Н. Шипилова, Н.В. Титова, Е.А. Катунина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  85

Мобильные телефоны и риск развития опухолей 
головного мозга: «токсический разговор» 
А.А. Пакселев, С.Н. Выговская, М.Б. Нувахова,  А.П. Рачин, Л.Ю. Тарасова   . . . . . . . . . . . . . . .  91

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Мультидисциплинарный подход к лечению 
хронической неспецифической боли в спине.
О.Е. Зиновьева, Д.О. Рожков   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  93

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ РКНПК Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государ-
ственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава 
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГАОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА 
РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «ФМИЦПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов  Г.П.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш  О.Л.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-Уральский 
государственный медицинский университет» Минздрава России, 
Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Мо-
сква
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи»
Серов  В.Н.,  академик  РАН,  ФГБУ  «Научный  центр  акушерства,  гине-
кологии  и  перинатологии  им.  академика  В.И.  Кулакова»  Минздрава 
России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

Уважаемые коллеги!

У Вас в руках очередной номер журнала «Невроло-
гия». В нем представлены обзорные и оригиналь-
ные статьи, посвященные наиболее актуальным 
вопросам  диагностики  и  терапии  ряда  заболе-
ваний,  с  которыми  приходится  наиболее  часто 
сталкиваться  врачу  в  повседневной  клинической 
практике.

Вы  найдете  статьи,  в  которых  обсуждаются 
проблемы  немоторных  симптомов  при  болез-
ни  Паркинсона,  современные  подходы  к  лечению 
полиморбидных  пациентов  при  сочетании  тре-
вожных,  когнитивных  нарушений  и  артериаль-
ной  гипертензии,  головокружения  и  мигрени, 
дорсалгии  и  остеоартрита.  Вашему  вниманию 
предложен  обзор  литературы,  посвященный  ри-
ску возникновения опухолей головного мозга при 
использовании мобильных телефонов.

Традиционно  журнал  представляет  оригиналь-
ные  и  обзорные  статьи,  посвященные  примене-
нию лекарственных препаратов. В этот раз у Вас 
будет возможность ознакомиться с системным 
обзором  практики  применения  ацетил-L-карни-
тина,  D-L-гопантеновой  кислоты,  габапентина 
и  других  препаратов,  назначаемых  при  акту-
альных  неврологических  расстройствах.  Кроме 
этого, для Вас опубликованы результаты наблю-
дательного исследования по изучению эффектив-
ности  и  безопасности  теноксикама  в  сравнении 
с мелоксикамом и диклофенаком натрия.

Искренне  надеюсь,  что  эти  актуальные  мате-
риалы  окажут  Вам  содействие  в  поиске  новых 
решений  качественной  диагностики  и  терапии 
неврологических пациентов.

Главный редактор номера РМЖ «Неврология»
д.м.н., профессор А. П. Рачин

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияНаблюдательное исследование по оценке 
эффективности и безопасности теноксикама 
при дорсалгии в сравнении с мелоксикамом 
и диклофенаком натрия

Профессор А.П. Рачин, к.м.н. С.Н. Выговская, к.м.н. М.Б. Нувахова, к.м.н. А.А. Воропаев, 
к.м.н. Л.Ю. Тарасова

ФГБУ «НМИЦ РК» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Дорсалгия представляет собой актуальную междисциплинарную проблему, которая отрицательно влияет на жиз-
недеятельность человека и значительно нарушает качество жизни.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  и  безопасности  Артоксана  (теноксикама)  при  дорсалгии  в  сравнении 
с мелоксикамом и диклофенаком натрия.
Материал и методы: пациенты, включенные в исследование, были рандомизированы по группам: 1-я группа (Арток-
сан) — 30 пациентов, страдающих обострением хронической дорсалгии, получали комплекс физиопроцедур и препа-
рат Артоксан (внутримышечно по 20 мг ежедневно) на протяжении 3-х дней; 2-я группа (мелоксикам) — 20 паци-
ентов,  которые  получали  комплекс  физиопроцедур  и  препарат  мелоксикам  (внутримышечно  по  15  мг  ежедневно) 
на протяжении 3-х дней; 3-я группа (диклофенак натрия) — 20 пациентов, которые получали комплекс физиопроце-
дур и препарат диклофенак натрия (внутримышечно, по 75 мг ежедневно) на протяжении 3-х дней. В качестве ме-
тодов оценки применялись: клинико-неврологическое и анамнестическое исследование; визуально-аналоговая шкала 
(ВАШ); вербальная шкала; комплексный болевой опросник (КБО); Освестровский болевой опросник.
Результаты исследования: полученные данные показали, что препарат Артоксан в сравнении с другими нестероидны-
ми противовоспалительными препаратами (НПВП) статистически достоверно уменьшает алгические проявления 
при  боли  в  спине,  улучшает  жизнедеятельность  и  качество  жизни  пациентов.  Артоксан  имеет  высокий  профиль 
безопасности, что подтверждается отсутствием нежелательных лекарственных реакций на препарат в процессе 
терапии.
Заключение: Артоксан (теноксикам) в сравнении с мелоксикамом и диклофенаком натрия достоверно улучшает каче-
ство жизни и показатели жизнедеятельности у пациентов с обострением дорсалгии, что позволяет рассматривать 
его как препарат выбора при назначении НПВП у этой категории пациентов.
Ключевые слова: дорсалгия, боль в спине, болевой синдром, теноксикам, Артоксан.
Для цитирования: Рачин А.П., Выговская С.Н., Нувахова М.Б. и др. Наблюдательное исследование по оценке эффектив-
ности и безопасности теноксикама при дорсалгии в сравнении с мелоксикамом и диклофенаком натрия // РМЖ. 2018. 
№ 4(II). С. 43–46.

ABSTRACT
Observational study of the efficiency and safety of the use of tenoxicam in dorsalgy in comparison with meloxicam and 
diclofenac-sodium
Rachin A.P., Vygovskaya S.N., Nuvakhova M.B., Voropaev A.A., Tarasova L.Yu.

National Medical Research Center for Rehabilitation and Balneology, Moscow

Dorsalgia is an actual interdisciplinary problem that adversely affects the life of a person and significantly violates his quality 
of life.
Aim: to assess the efficacy and safety of use of Artoxan (tenoxicam) in dorsalgia in comparison with meloxicam and diclofenac 
sodium.
Patients and Methods: patients enrolled in the study were randomized to one of the following groups: group 1 (Artoxan) — 
30  patients  with  chronic  dorsalgia  exacerbation,  receiving  a  complex  of  procedures  and  the  drug  Artoxan  (intramuscular 
injection, 20 mg daily) for 3 days. Group 2 (meloxicam) — 20 patients receiving a complex of procedures and preparation 
meloxicam (intramuscular injection, 15 mg daily) for 3 days. Group 3 (diclofenac sodium) — 20 patients receiving a complex 
of procedures and preparation diclofenac sodium (intramuscular injection, 75 mg daily) for 3 days. The following evaluation 
methods were used in the study: clinical-neurological and anamnestic study; visual analogue scale (VAS); verbal scale; complex 
pain questionnaire; Oswestrovsky painful questionnaire.
Results:  the  obtained  data  showed  that  in  comparison  with  other  nonsteroidal  anti-inflammatory  drugs  (NSAIDs)  Artoxan 
significantly reduces algic manifestations of back pain, improves the vital activity and quality of life of patients. Artoxan has a 
high safety profile, which is confirmed by the lack of adverse drug effects during the therapy.

43

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиConclusion: in comparison with meloxicam and diclofenac sodium, Artoxan (tenoxicam) significantly improves the quality of 
life of patients and the performance of patients with acute dorsalgia, which makes it the drug of choice when prescribing NSAIDs 
to this category of patients.
Key words: dorsalgia, back pain, pain syndrome, tenoxicam, Artoxan.
For citation: Rachin A. P., Vygovskaya S.N., Nuvakhova M.B. et al. Observational study of the efficiency and safety of the use of 
tenoxicam in dorsalgy in comparison with meloxicam and diclofenac-sodium // RMJ. 2018. № 4(II). P. 43–46.
ВВедение

Дорсалгия  представляет  собой  важную  междисци-
плинарную  проблему  [1–6],  актуальность  которой  под-
тверждается  высокой  частотой  встречаемости  и  отрица-
тельным влиянием на качество жизни [7–10].

Следует  особо  отметить,  что  в  настоящее  время 
для лечения дорсалгии применяется большой арсенал фар-
макологических  и  немедикаментозных  методов,  однако 
препаратами  с  высоким  уровнем  доказательности  оста-
ются  нестероидные  противовоспалительные  препараты 
(НПВП), выбор которых определяется разумной комбина-
цией эффективности и безопасности [11–13].

Цель  настоящего  исследования:  оценить  эффектив-
ность и безопасность Артоксана (теноксикама) при дорсал-
гии в сравнении с мелоксикамом и диклофенаком натрия.
Артоксан относится к НПВП, оказывает мощное проти-
вовоспалительное, анальгезирующее и, менее выраженное, 
жаропонижающее действие. Его свойства обусловлены ин-
гибированием обеих изоформ фермента циклооксигеназы, 
что  приводит  к  нарушению  метаболизма  арахидоновой 
кислоты и блокаде синтеза простагландинов.

Противовоспалительный эффект Артоксана обусловлен 
уменьшением  проницаемости  капилляров  (ограничива-
ет  экссудацию),  стабилизацией  лизосомальных  мембран 
(препятствует  выходу  ферментов  лизосом,  вызывающих 
повреждение тканей), угнетением синтеза или инактиваци-
ей  медиаторов  воспаления  (простагландинов,  гистамина, 
брадикинина,  лимфокинов,  факторов  комплемента).  Кро-
ме того, препарат уменьшает количество свободных ради-
калов в очаге воспаления, угнетает хемотаксис и фагоцитоз, 
тормозит  пролиферативную  фазу  воспаления,  уменьшает 
поствоспалительное  склерозирование  тканей,  оказывает 
хондропротекторное действие.

Артоксан  имеет  длительный  период  полувыведения  — 
60–75 часов. Легко проходит через гистогематические ба-
рьеры,  хорошо  проникает  в  синовиальную  жидкость.  Ха-
рактеризуется высокой биодоступностью — 100%.

Материал и Методы

в 

Все 

пациенты, 

включенные 

исследование, 
при  помощи  таблицы  случайных  чисел  были  рандомизи-
рованы в группы: 1-ю группу (Артоксан) составили 30 па-
циентов  (17  женщин  и  13  мужчин,  средний  возраст  — 
39,8±0,84  года)  с  обострением  хронической  дорсалгии, 
которые  получали  комплекс  физиопроцедур,  включаю-
щий массаж (№ 8), лечебную физкультуру с биологической 
обратной связью на аппарате Dr.Wollf (№ 8), интерференцва-
куум-терапию (№ 8), общую магнитотерапию (№ 8) и в до-
полнение препарат Артоксан (внутримышечно по 20 мг еже-
дневно) на протяжении 3-х дней; 2-ю группу (мелоксикам) 
составили  20  пациентов  (11  женщин  и  9  мужчин,  средний 
возраст — 40,4±1,67 года) с обострением хронической дор-
салгии,  которые  получали  тот  же  комплекс  физиопроце-
дур и в дополнение препарат мелоксикам (внутримышечно 
по 15 мг ежедневно) на протяжении 3-х дней. Следует особо 

44

подчерк нуть,  что  мелоксикам  обладает  гораздо  меньшим 
периодом полувыведения, чем теноксикам, — до 20 часов. 
И 3-ю группу (диклофенак натрия) составили 20 пациентов 
(10 женщин и 10 мужчин, средний возраст — 39,4±1,65 года) 
с  обострением  хронической  дорсалгии,  которые  получа-
ли тот же комплекс физиопроцедур и в дополнение препарат 
диклофенак  натрия  (внутримышечно  по  75  мг  ежедневно) 
на протяжении 3-х дней. Следует обратить внимание, что пе-
риод полувыведения препарата составляет от 3 до 6 часов.

На момент начала терапии статистически достоверных 
отличий  между  сравниваемыми  группами  по  возрасту, 
средней длительности дорсалгии и продолжительности по-
следнего обострения не выявлено.

В исследовании применялись следующие методы оценки:
 – клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-

дование;

 – визуально-аналоговая шкала (ВАШ);
 – вербальная шкала;
 – комплексный болевой опросник (КБО);
 – Освестровский  болевой  опросник  нарушений  жиз-

недеятельности при болях в нижней части спины.

Эффективность  терапии  оценивалась  по  клиническим 
и психометрическим показателям в течение 14 дней лече-
ния и через 1 мес. от начала наблюдения.

Эффективность  исследуемых  препаратов  оценивалась 
как очень хорошая, хорошая, удовлетворительная и как от-
сутствие эффекта; переносимость — очень хорошая, хоро-
шая, удовлетворительная, плохая.

Во  время  каждого  визита  проводился  общий  осмотр 
с оценкой жизненно важных показателей, все данные вноси-
лись в индивидуальную регистрационную карту пациента.

СтатиСтичеСкий анализ

Полученные  результаты  обрабатывались  методами 
описательной  и  сравнительной  статистики.  Описательная 
статистика  была  выполнена  для  всех  анализируемых  по-
казателей в зависимости от типа переменной: при анализе 
количественных переменных определялись среднее ариф-
метическое, стандартное отклонение, минимальное и мак-
симальное значения, а при анализе качественных перемен-
ных определялись частота и доля (в процентах) от общего 
числа. Статистический анализ осуществлялся в зависимо-
сти  от  распределения  выборочной  совокупности  при  по-
мощи  параметрических  критериев  Стьюдента  и  Фишера 
или  непараметрических  —  Вилкоксона  и  Колмогорова  — 
Смирнова  с  использованием  пакета  статистических  про-
грамм  Statgraphics  Centurion  для  Windows  7.  Все  стати-
стические  тесты  выполнялись  для  двустороннего  уровня 
статистической значимости (р) 0,05.

результаты иССледоВания

У  пациентов  в  сравниваемых  группах  до  начала  ле-
чения  не  отмечалось  достоверных  отличий  по  интен-
сивности  боли,  оценка  которой  производилась  по  ВАШ 
и составила в 1-й группе (Артоксан, n=30) 41,3±1,64 балла, 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиво 2-й группе (мелоксикам) 44,5±2,35 балла и в 3-й группе (диклофенак натрия) 
45,0±2,24 балла.

В  1-й  группе  (Артоксан)  наблюдалось  достоверное  снижение  интенсив-
ности  боли  по  ВАШ  и  вербальной  шкале  через  14  дней  терапии:  18,3±1,73 
и 1,4±0,10 балла соответственно. Через 30 дней от начала наблюдательной про-
граммы эти показатели равнялись 10,3±1,48 и 0,9±0,12 балла соответственно.

Аналогичная достоверная динамика интенсивности боли по ВАШ и вербаль-
ной шкале отмечалась и в сравниваемых группах с применением мелоксикама 
и диклофенака натрия, что подтверждает высокий уровень доказательности при-
менения НПВП при обострении дорсалгии и обосновывает целесообразность их 
включения в общую схему терапии у этой категории пациентов. Полученные дан-
ные представлены в таблице 1.

Как  видно  из  таблицы  1,  пациенты  всех  сравниваемых  групп  не  отличались 
по уровню боли до начала терапии. Несмотря на то, что на протяжении всего пе-
риода наблюдения у всех пациентов, принимавших НПВП, отмечалось достоверное 
снижение уровня боли, субъективно динамика болевых ощущений в первой груп-
пе была наиболее яркой. Пациенты, принимавшие Артоксан, отметили более дли-
тельное сохранение обезболивающего эффекта после первой инъекции в сравнении 
с группами больных, находящихся на обезболивании мелоксикамом и диклофена-
ком натрия, что, по всей видимости, обусловлено стабильностью анальгетического 
эффекта теноксикама на протяжении 72 часов за счет периода полувыведения.

Следует  обратить  особое  внимание,  что  в  группе  пациентов,  которым 
вводился  внутримышечно  Артоксан,  через  14  дней  наблюдения  интенсив-
ность боли  уменьшилась на 55,7%, в то время как после лечения мелоксика-
мом и диклофенаком снижение боли составило 40,6% и 44,4% соответственно.
При анализе динамики показателей, характеризующих жизнедеятельность (по 
опроснику Освестри) и качество жизни (по КБО) пациентов 1-й группы (Артоксан), 
выявлено  достоверное  улучшение  указанных  параметров  на  протяжении  всего 
курса наблюдения. Аналогичная достоверная динамика отмечалась и в сравнива-
емых группах лечения мелоксикамом и диклофенаком натрия, что подтверждает 
высокую эффективность НПВП при обострении дорсалгии и улучшение параме-
тров жизнедеятельности и качества жизни пациентов (табл. 2).

Таблица 1. Динамика показателя «интенсивность боли» по ВАШ и вербальной 
шкале в сравниваемых группах

До начала терапии

Через 14 дней 
от начала терапии

Через 30 дней 
от начала терапии

Группа

Группа «Артоксан»,
n=30 

Группа «мелоксикам», 
n=20

ВАШ, 
баллов

41,3*/**

44,5*/**

Вербальная 

шкала, 
баллов

ВАШ, 
баллов

Вербальная 

шкала, 
баллов

ВАШ, 
баллов

Вербальная 

шкала, 
баллов

2,1*

2,5*

18,3*

26,5*

25,0*

1,4*

1,8*

1,8*

10,3**

0,9**

16,5**

1,5**

15,5**

1,4**

Группа «диклофенак», 
n=20
*	 Достоверное	отличие	между	1-м	и	2-м	визитами;	
**	 достоверное	отличие	между	2-м	и	3-м	визитами

45,0*/**

2,5*

Таблица 2. Динамика показателей «улучшение жизнедеятельности» и «улучшение 
качества жизни» по КБО и шкале Освестри в сравниваемых группах

Группа

До начала терапии

КБО, 
баллов

Шкала 

Освестри, 
баллов

Через 14 дней 
от начала терапии
Шкала 

Через 30 дней 
от начала терапии
Шкала 

КБО, 
баллов

Освестри, 
баллов

КБО, 
баллов

Освестри, 
баллов

35,0*

82,7*/**

Группа «Артоксан»,
n=30 
Группа «мелоксикам», 
n=20
Группа «диклофенак», 
n=20
*	 Достоверное	отличие	между	1-м	и	2-м	визитами;	
**	 достоверное	отличие	между	2-м	и	3-м	визитами

89,0*/**

90,0*/**

35,7*

35,9*

36,7*

53,0*

50,0*

14,3*

20,4*

19,8*

20,7**

6,0**

31,0**

11,5**

29,0**

11,1**

45

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияПри  детальном  анализе  показателей  жизнедеятель-
ности,  оценка  которых  проводилась  по  шкале  Освестри, 
нами было показано, что боль в спине нарушает такие навы-
ки, как умывание, одевание, ходьба, подъем тяжестей и др. 
В то же время прием НПВП во всех сравниваемых группах 
приводил  к  восстановлению  социально-бытовых  навыков 
и улучшал качество жизни пациентов.

Важно отметить, что при сравнении параметра «интен-
сивность боли», который оценивался по ВАШ и вербальной 
шкале,  выявлена  наибольшая  эффективность  купирова-
ния боли у пациентов, принимавших Артоксан, в сравнении 
с эффективностью мелоксикама и диклофенака (табл. 3).

Как  видно  из  таблицы  3,  Артоксан  значительно 
уменьшал интенсивность боли к 14-му дню наблюдения 
до  18,3  балла,  что  достоверно  отличалось  от  обезболи-
вающего  эффекта  мелоксикама  и  диклофенака  натрия, 
при применении которых уровень боли снижался до 26,5 
и 25,0 балла соответственно.

Полученные  данные,  по  всей  видимости,  обусловлены 
фармакокинетическими  преимуществами  теноксикама 
(Артоксана): отличительной особенностью которого явля-
ется  большая  продолжительность  действия  и  длительный 
период полувыведения — T1/2=72 часа. Время полувыведе-
ния мелоксикама составляет 15–20 часов, а диклофенака 
натрия — 4–6 часов.

Таким образом, при наличии адекватного обезболива-
ния  возрастает  возможность  увеличения  количества  про-
цедур физиобальнеологического комплекса, что приводит 
к разрыву порочного круга «боль-спазм-боль» и увеличе-
нию навыков социально-бытовой адаптации.

Представленные выше данные объективно подтвержда-
ются достоверным отличием в улучшении качества жизни 
и параметров жизнедеятельности пациентов, принимавших 
Артоксан, в сравнении с группами «мелоксикам» и «дикло-
фенак», оценка которых производилась по КБО и шкале Ос-
вестри (табл. 4).

При  оценке  безопасности  Артоксана  (теноксикама) 
не было отмечено ни одного случая возникновения неже-
лательных  лекарственных  реакций,  что  свидетельствует 
о безопасности данного препарата.

заключение

В процессе анализа полученных данных нами сформу-

лированы следующие выводы.

1.  Выполненный  сравнительный  клинико-психологиче-
ский  анализ  статистически  достоверно  доказал  эффектив-
ность  препарата  Артоксан  при  боли  в  спине  в  сравнении 

Таблица 3. Динамика показателя «интенсивность боли» 
по ВАШ и вербальной шкале в сравниваемых группах

Группа

Группа «Артоксан»,
n=30 

Группа «мелоксикам», 
n=20

Группа «диклофенак», 
n-20

Через 14 дней от начала терапии

ВАШ, баллов

Вербальная 
шкала, баллов

18,3*/**

1,4*/**

26,5*

25,0**

1,8*

1,8**

*	 Достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«мелоксикам»;	
**	 достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«диклофенак»

46

Таблица 4. Динамика показателей «улучшение 
жизнедеятельности» и «улучшение качества жизни» 
по КБО и шкале Освестри в сравниваемых группах

Группа

Группа «Артоксан»,
n=30 

Группа «мелоксикам», 
n=20

Группа «диклофенак», 
n=20

Через 14 дней от начала терапии
Шкала 

КБО, 
баллов

Освестри, 
баллов

36,7*/**

14,3*/**

53,0*

50,0**

20,4*

19,8**

*	 Достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«мелоксикам»;	
**	 достоверное	отличие	между	группами	«Артоксан»	и	«диклофенак»

с мелоксикамом и диклофенаком натрия, что, вероятно, об-
условлено фармакокинетическими преимуществами тенок-
сикама (Артоксана), отличительной способностью которого 
является большая продолжительность действия и длитель-
ный период полувыведения — T1/2=72 часа, в отличие от ме-
локсикама и диклофенака натрия, периоды полувыведения 
которых составляют 15–20 и 4–6 часов соответственно.

2.  Артоксан  имеет  высокий  профиль  безопасности, 
что  подтверждается  отсутствием  нежелательных  лекар-
ственных реакций на препарат в процессе терапии.

3.  Артоксан  (теноксикам)  в  сравнении  с  мелоксика-
мом  и  диклофенаком  натрия  достоверно  улучшает  каче-
ство  жизни  и  показатели  жизнедеятельности  пациентов 
с обострением дорсалгии, что позволяет рассматривать его 
как препарат выбора при назначении НПВП у этой катего-
рии пациентов.

Литература
1. Van Tulder M.W., Touray T., Furlan A.D. et al. Muscle relaxants for nonspecific low 
back pain: a systematic review within the framework of the cochrane collaboration // 
Spine. 2003. Vol. 28(17). P.1978–1992.
2. Mibielli M.A., Geller M., Cohen J.C., Goldberg S.G. et al. Diclofenac plus B vitamins 
versus diclofenac monotherapy in lumbago: the DOLOR study // Curr Med Res Opin. 
2009. Vol. 25(11). P.2589–2599. doi: 10.3111/13696990903246911.
3.  Medina  Santillán  R.,  Reyes  García  G.,  Sánchez  Mejía  J.L.,  Mateos  García  E. 
Dexamethasone alone versus dexamethasone plus complex B vitamins in the therapy of 
low back pain // Proc West Pharmacol Soc. 2000. Vol. 43. P.69–70.
4. Mauro G.L., Martorana U., Cataldo P., Brancato G., Letizia G. Vitamin B12 in low 
back  pain:  a  randomised,  double-blind,  placebo-controlled  study  //  Eur  Rev  Med 
Pharmacol Sci. 2000. Vol. 4(3). P.53–58.
5. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Доказательная фармакоаналитика терапии остео-
артроза // Фарматека. 2007. №19. С. 81 [Rachin A.P., Yudel`son Ya.B. Dokazatel`naya 
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. №19. S. 81 (in Russian].
6. Рачин А.П., Анисимова С.Ю. Дорсопатия: актуальная проблема практикующего 
врача // РМЖ. 2012. Т.20. №19. С.964–967 [Rachin A.P., Anisimova S.Yu. Dorsopatiya: 
aktual`naya problema praktikuyushhego vracha // RMZh. 2012. T.20. №19. S.964–967 
(in Russian].
7. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфофункциональные аспекты вертеброневроло-
гии // Неврологический журнал. 2000. Т.5. №6. С.33 [Yudel`son Ya.B., Nechaev V.I. 
Morfofunkcional`ny`e aspekty` vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. 
T.5. №6. S.33 (in Russian].
8. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром. 
Москва, 2009. Серия «Актуальные вопросы медицины» [Rachin A.P., Yakunin K.A., 
Demeshko  A.V.  Miofascial`ny`j  bolevoj  sindrom.  Moskva,  2009.  Seriya  «Aktual`ny`e 
voprosy` mediciny`» (in Russian].
9. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у детей // 
Журнал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2005. Т.105. №1. С.83–85 
[Rachin A.P., Yudel`son Ya.B. Xronicheskaya ezhednevnaya golovnaya bol` u detej // 
Zhurnal nevrologii i psixiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T.105. №1. S.83–85 (in Russian].
10.  Алексеев  В.В.,  Рачин  А.П.,  Подчуфарова  Е.В.  Флупиртин  (катадолон)  —  не-
стандартный  подход  к  терапии  боли.  Consilium  Medicum,  приложение  к  жур-
налу.  2009.  №2.  С.50–53  [Alekseev  V.V.,  Rachin  A.P.,  Podchufarova  E.V.  Flupirtin 
(katadolon) — nestandartny`j podxod k terapii boli. Consilium Medicum, prilozhenie k 
zhurnalu. 2009. №2. S.50–53 (in Russian].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиРезультаты применения интермиттирующей схемы 
парентерального введения хондроитина сульфата 
и глюкозамина сульфата в старт-терапии 
хронической боли в суставах и спине 
у коморбидных пациентов

Профессор А.В. Наумов1, профессор М.Н. Шаров2,3, к.м.н. Н.О. Ховасова2, Ю.С. Прокофьева2

1 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва
3 ГКБ им. С.И. Спасокукоцкого ДЗМ, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценка эффективности и безопасности интермиттирующей схемы парентерального введения 
хондроитина сульфата (ХС) и глюкозамина сульфата (ГС) при рецидивах хронической боли в суставах и спине.
Материал и методы: проведено открытое проспективное сравнительное исследование эффективности и безопасно-
сти интермиттирующей схемы парентерального введения ХС и ГС в течении 6 нед. при рецидивах хронической боли 
в суставах и спине. В исследование включено 70 пациентов с генерализованным остеоартритом, рандомизированных 
на две равные группы, сопоставимые по полу и возрасту, антропометрическим и клиническим показателям, а так-
же коморбидным состояниям. У пациентов 1-й группы использовали интермиттирующую схему парентерального 
введения ХС 2,0 мл через день № 20 и ГС 3,0 мл через день № 20. Пациентам 2-й группы (группа сравнения) проведена 
стандартная терапия нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП) в режиме «по потребности» 
(до достижения удовлетворительного обезболивания).
Результаты исследования: интермиттирующая схема парентерального введения ХС и ГС позволила добиться эффек-
тивного обезболивания у 91,4% пациентов, в то время как терапия НПВП — лишь у 62,9%. В течение 6 нед. лечения 
интенсивность боли в суставах под влиянием ХС и ГС уменьшилась на 62%, в спине — на 69%, качество жизни улуч-
шилось на 39%, не отмечено существенных нежелательных явлений, в т. ч. изменений биохимических показателей, 
характеризующих функцию печени и почек. Выявлена тенденция к снижению уровня С-реактивного белка.
Выводы: показана бóльшая эффективность интермиттирующей схемы терапии ХС и  ГС  в сравнении с  тра-
диционным лечением НПВП (в режиме «по потребности») при рецидиве хронической боли у коморбидных боль-
ных.  Более  выраженное  снижение  степени  функциональной  недостаточности  и  улучшение  качества  жизни 
позволяют рекомендовать широкое внедрение в клиническую практику данного метода для терапии рецидива 
хронической боли.
Ключевые  слова:  остеоартрит,  системное  воспаление,  хондроитина  сульфат,  глюкозамина  сульфат,  коморбид-
ность, боль в суставах, боль в спине, хроническая боль.
Для цитирования: Наумов А.В., Шаров М.Н., Ховасова Н.О., Прокофьева Ю.С. Результаты применения интермитти-
рующей схемы парентерального введения хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата в старт-терапии хрони-
ческой боли в суставах и спине у коморбидных пациентов // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 47–54.

ABSTRACT
Results of the intermittent regimen of initial pain therapy with chondroitin sulfate and glucosamine sulfate for patients with 
osteoarthritis, back pain and comorbidity
Naumov A V.1, Sharov M.N.2, 3, Khovasova N.O.2, Prokofieva Yu.S.2
1 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
2 A. I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
3 City Clinical Hospital named after S.I. Spasokukotsky, Moscow
The aim of the study was to evaluate the efficacy and safety of the intermittent regimen of therapy with chondroitin sulfate (CS) 
and glucosamine sulfate (GS) in the relapses of chronic pain in the joints and back.
Patients and Methods: an open prospective comparative study was conducted to assess the efficacy and safety of the intermittent 
regimen of therapy with CS and GS for 6 weeks in recurrences of chronic joint and back pain. The study enrolled 70 patients 
with generalized osteoarthritis, randomized into two equal groups, comparable in gender and age, anthropometric and clinical 
indicators, and comorbid conditions. For the treatment of patients of the 1st group the following intermittent regime was used: 
CS 2.0 ml administered the alternate days No. 20, and HS 3.0 ml administered the alternate days No. 20. Patients of the 2 nd 
group (comparison group) received a standard therapy with non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) as needed (until 
achieving a satisfactory pain relief).

47

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиResults: the intermittent regimen of therapy with CS and GS allowed to achieve effective pain relief in 91.4% of patients, whereas 
after NSAIDs therapy it was only 62.9%. During 6 weeks of treatment, due to CS and GS therapy the intensity of pain in the 
joints decreased by 62%, in the back by 69%, the quality of life improved by 39%, no significant adverse events were registered, 
including changes in biochemical parameters characterizing liver function and kidneys. The tendency to a decrease of the level 
of initial pain therapy is revealed.
Conclusions: the article shows the effectiveness of the intermittent regimen of therapy with CS and GS in comparison with the 
traditional pain treatment with the use of NSAIDs (as needed) in the management of relapses of chronic pain in comorbid patients. 
A more pronounced decrease in the degree of functional insufficiency and an improvement in the quality of life make it possible  
to recommend the widespread introduction of this method into clinical practice for the therapy of relapses of chronic pain.
Key words: osteoarthritis; systemic inflammation; chondroitin sulfate; glucosamine sulfate; comorbidity; joint pain; back pain; 
chronic pain.
For citation: Naumov A.V., Sharov M.N., Khovasova N.O., Prokofieva Yu.S. Results of the intermittent regimen of initial pain 
therapy with chondroitin sulfate and glucosamine sulfate for patients with osteoarthritis, back pain and comorbidity // RMJ. 
2018. № 4(II). P. 47–54.

ВВедение

Хроническая боль в суставах и спине встречается более 
чем у 80% амбулаторных пациентов [1, 2], что соответству-
ет  эпидемиологическим  данным,  представленным  в  Гло-
бальном индексе боли 2017 г. [3].

Лечение острой и хронической боли у больных с комор-
бидной патологией представляет сложную задачу для прак-
тического врача, особенно на амбулаторном этапе. И хотя 
эта проблема интенсивно изучается и ей посвящены мно-
гочисленные публикации, клинические рекомендации и об-
разовательные  проекты,  удовлетворенность  пациентов 
лечением  остается  на  уровне  3,5  балла  (по  10-балльной 
субъективной шкале оценки удовлетворенности обезболи-
ванием) [2]. В нашей стране для лечения болевых синдро-
мов  на  амбулаторном  этапе  наиболее  часто  назначаются 
нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП); 
в  то  же  время  немедикаментозные  методы  терапии,  сим-
птоматические медленно действующие препараты, внутри-
суставные  инъекции  стероидов  и  гиалуроновой  кислоты, 
включенные  в  большинство  клинических  рекомендаций, 
не  являются  рутинными  методами  терапии  остеоартрита 
(ОА) и хронической боли.

Наиболее  важный  аргумент,  определяющий  иной  под-
ход при выборе обезболивающей терапии,— коморбидный 
фон пациента с болевым синдромом (рис. 1). Все пациенты 
имеют,  как  правило,  3—5  нозологических  форм  хрониче-
ской  соматической  патологии,  при  этом  наиболее  часто 
встречаются кардиоваскулярные заболевания.

Широко  известно,  что  применение  НПВП  у  больных 
с коморбидной патологией имеет ряд ограничений. С од-
ной  стороны,  это  обусловлено  большей  частотой  возник-
новения  таких  нежелательных  явлений  (НЯ),  как:  гастро-

патия  вследствие  атеросклеротической,  диабетической, 
нефропатической  ишемии  слизистой  оболочки  верхних 
отделов желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), а также осо-
бенностей метаболизма НПВП цитохромной системой пе-
чени Р450; риск кардиотоксичности из-за частого повыше-
ния артериального давления на фоне использования НПВП 
и дисбаланса синтеза простациклина и тромбоксана, кото-
рые  опосредуются  циклооксигеназа-1-зависимыми  меха-
низмами;  усугубление  анемии,  хронических  заболеваний 
в результате ингибирования под действием НПВП красно-
го ростка костного мозга.

С другой стороны, НПВП зачастую не оказывают долж-
ного эффекта у больных с коморбидной патологией из-за 
наличия  диабетической  (и/или  вследствие  гипотиреоза) 
невропатии, особенностей фармакокинетики НПВП (зави-
сящей от цитохромной системы печени Р450), из-за часто-
го и бесконтрольного приема НПВП в несоответствующих 
дозах,  отсутствия  дополнительных  (адъювантных)  мето-
дов терапии болевого синдрома, направленных на увеличе-
ние эффективности НПВП.

Однако немедикаментозные методы терапии, препара-
ты,  уменьшающие  синтез  провоспалительных  цитокинов 
и соответственно воспаление в тканях сустава (хондроитина 
сульфат — ХС и глюкозамина сульфат — ГС) [4], позволяют 
значительно увеличить эффективность и безопасность те-
рапии хронической боли у пациентов с коморбидными за-
болеваниями.

На амбулаторном этапе наиболее приемлемым методом 
немедикаментозной терапии хронической боли в суставах 
и  спине  могут  являться  ежедневная  ходьба  и  выполнение 
комплекса  упражнений  для  уменьшения  боли  в  суставах 
и  спине,  подобранных  с  учетом  индивидуальных  особен-

Сахарный диабет 2-го типа 

Хроническая обструктивная болезнь легких, хронический обструктивный бронхит

Перенесенное острое нарушение мозгового кровообращения

Хроническая сердечная недостаточность 1–2-го функционального класса (по NYHA)
Ишемическая болезнь сердца (ИБС), постинфарктный
кардиосклероз, стабильная стенокардия напряжения
ИБС, стабильная стенокардия напряжения

ИБС, постинфарктный кардиосклероз

Артериальная гипертензия

Рис. 1. Частота хронических соматических заболеваний у пациентов с хронической болью [1]

0                               20                              40                              60                              80
пациентов, %

48

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиностей пациента. Ежедневная ходьба обеспечивает уровень 
перфузионного  давления,  достаточный  для  адекватной 
диффузии  метаболитов  и  лекарственных  средств  из  кро-
вотока  надкостницы  и  синовиальной  оболочки  суставов 
в хрящевую ткань, лишенную капиллярной сети. К тому же 
достаточный  уровень  мышечной  активности  при  ходь-
бе  способствует  синтезу  миокинов,  снижающих  уровень 
провоспалительных  цитокинов  и  системного  воспаления, 
включая  медленно  прогрессирующее  воспаление  в  тка-
нях сустава [5–7]. Таким образом, следует предположить, 
что  ежедневная  ходьба  и  комплекс  физических  упражне-
ний  позволят  повысить  эффективность  медикаментозных 
средств для лечения хронической боли.

В  последние  годы  накоплен  большой  исследователь-
ский и клинический опыт применения ХС и ГС в качестве 
обезболивающих  средств  при  хронической  боли  в  суста-
вах  и  спине  [8—13].  В  2015 г.  был  опубликован  система-
тический Кокрейновский обзор [10], в котором с высокой 
степенью доказательности показано, что ХС как в моноте-
рапии, так в комбинации с ГС, превосходил плацебо по вли-
янию  на  боль  в  суставах  при  ОА.  Однако  в  большинстве 
исследований оценивали анальгетический потенциал перо-
ральных форм этих лекарственных средств, и лишь единич-
ные работы были посвящены монотерапии парентеральны-
ми формами ХС или ГС [14, 15].

В то же время в публикациях последних лет отмечается 
необходимость комбинации ХС и ГС для купирования боли 
у пациентов с ОА [4]. Важным доводом в пользу примене-
ния  такой  комбинации  могут  служить  результаты  фарма-
копротеомного  исследования  [16],  свидетельствующие 
о  достижении  сбалансированности  метаболических  про-
цессов в хондроците (синтез белка и стрессоустойчивость) 
на фоне лечения ХС + ГС (рис. 2).

Наиболее  существенным  вопросом  при  амбулаторном 
лечении  пациента  с  обострением  хронического  болевого 
синдрома  является  скорость  купирования  боли.  Обще-
известно,  что  ХС  и  ГС  относятся  к  группе  симптоматиче-
ских  медленно  действующих  препаратов.  Данное  опреде-
ление отражает отсроченное проявление анальгетического 
эффекта у данной группы лекарственных средств. Вероятно, 
это обстоятельство и послужило причиной использования 
ХС и ГС в качестве длительной терапии ОА для снижения 
интенсивности  воспаления  в  тканях  сустава  и  предотвра-
щения обострения боли.

%
50

38

25

13

0

ГС                                     ХС                                 ГС + ХС

Клеточный
метаболизм

Энергетическая
активность

Синтез
белков

Стрессоустойчивость
клетки

Рис. 2. Метаболическая активность хондроцита на фоне 
применения ГС, ХС и их комбинации (результаты 
фармакопротеомного исследования влияния ХС и ГС 
на метаболизм хондроцита [16])

Исторически  употребление  понятия  «медленно  дей-
ствующие  препараты»  связано  с  использованием  перо-
ральных  форм  ХС  и  ГС.  Это  во  многом  можно  объяснить 
степенью дегенеративного влияния кишечной микробиоты 
на  молекулы  ХС  и  ГС  в  составе  пероральных  форм  [17]. 
В  представленном  исследовании  на  основании  перораль-
ного  применения  6  различных  субстанций  ХС  показано, 
что  до  76%  изначальной  дозы  ХС  обнаруживается  в  виде 
деградированных осколков хондроитина в фекалиях паци-
ентов в течение 72 часов, что отчасти объясняет использо-
вание больших доз ХС в таблетированных формах и мед-
ленное наступление клинического эффекта.

Можно предположить, что применение парентеральных 
форм ХС и ГС позволит обеспечить бóльшую сывороточ-
ную концентрацию препаратов и зависящую от нее сино-
виальную  концентрацию  [18].  Это,  скорее  всего,  вызовет 
и более быстрое наступление клинического эффекта.

В литературе мы не встретили исследований, посвящен-
ных  оценке  эффективности  и  безопасности  совместного 
применения парентеральных форм ХС и ГС в совокупности 
с  немедикаментозными  методами  терапии  при  рецидиве 
хронической боли в суставах и спине у больных с комор-
бидной патологией, что и послужило поводом для проведе-
ния настоящего исследования.

Цель  исследования:  оценка  эффективности  и  безо-
пасности  интермиттирующей  схемы  парентерального 
введения  ХС  и  ГС  в  совокупности  с  ежедневной  ходьбой 
и  индивидуально  подобранным  комплексом  физических 
упражнений  у  пациентов  с  рецидивом  хронической  боли 
в  коленных  суставах  и  спине  (при  доказанной  связи  боли 
с ОА фасеточного сустава и дегенеративными изменения-
ми межпозвонкового диска).

Материал и Методы

Проведено открытое проспективное сравнительное ис-
следование IV фазы. В результате скрининга 118 больных 
с хронической болью в суставах и спине отобрано 70 па-
циентов, рандомизированных на 2 равные группы методом 
случайных чисел.

Критерии  включения  в  исследование:  боль  в  нижней 
части  спины  (не  связанная  с  сердечно-сосудистыми,  он-
кологическими  и  инфекционными  заболеваниями,  опи-
сываемая  терминами:  «дорсопатия»,  «спондилоартрит», 
«спондилопатия», «протрузия диска», «грыжа диска без не-
врологического дефицита») в сочетании с болью в колен-
ных суставах >40 мм по визуальной аналоговой шкале боли 
(ВАШ);  ОА  коленного  сустава  II–III  рентгенологической 
стадии по Kellgren — Lowrence; готовность пациента отка-
заться от приема иных обезболивающих препаратов, кроме 
назначенных в исследовании; согласие следовать требова-
ниям протокола в течение всего периода исследования; до-
ступность пациента для консультаций и наблюдения в те-
чение всего периода исследования; готовность отказаться 
от  дополнительного  приема  НПВП  (в  1-й  группе)  на  весь 
период  исследования;  письменное  информированное  со-
гласие на участие в исследовании.

Критерии  исключения:  отчетливый  невропатиче-
ский  и/или  психогенный  компонент  болевого  синдро-
ма;  онкологические  заболевания  любой  локализации; 
сахарный  диабет  1-го  типа;  хроническая  болезнь  почек 
с выраженной почечной недостаточностью (уровень креа-
тинина  ≥180  ммоль/л,  скорость  клубочковой  фильтрации  

49

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи Оригинальные статьи

Неврология

<30  мл/мин);  заболевания  печени  с  печеночной  недоста-
точностью,  аутоиммунный  гепатит,  алкогольная  болезнь 
печени);  болезни  крови;  злоупотребление  алкоголем  (в 
среднем  ≥20  г  чистого  этанола  в  день);  психические  за-
болевания;  вторичный  артроз  (инфекционный,  подагра); 
гиперурикемия,  которая  не  объясняется  метаболическим 
синдромом;  асептический  некроз  мыщелков  бедренной 
и большеберцовой костей; операции на коленном суставе 
или позвоночнике в анамнезе; внутрисуставное и/или па-
равертебральное  введение  любых  препаратов  в  течение 
6 нед. до начала исследования.

Для изучения эффективности и безопасности интермитти-
рующей схемы парентерального введения ХС и ГС в совокуп-
ности с ежедневной ходьбой и индивидуально подобранным 
комплексом физических упражнений у пациентов с рециди-
вом хронической боли в суставах и спине были определены 
следующие первичные и вторичные точки оценки.

Первичные  точки:  процент  пациентов,  ответивших 
на терапию уменьшением боли по ВАШ на ≥50%; раздель-
ная  оценка  динамики  боли  по  ВАШ  в  коленных  суставах 
и спине; динамика индекса WOMAC (коленные суставы).

Вторичные  точки:  изменение  качества  жизни;  влия-
ние  на  основные  биохимические  параметры  (аланинами-
нотрансфераза — АЛТ, аспартатаминотрансфераза — АСТ, 
глюкоза крови, креатинин крови), динамика уровня С-ре-
активного белка (СРБ) (в 1-й группе), частота НЯ.

Включенные  в  исследование  пациенты  были  разделены 
на 2 группы в зависимости от стратегии терапии болевого 
синдрома.  Пациентам  1-й  группы  (n=35)  была  назначена 
интермиттирующая схема парентерального введения ХС  — 
(фармакопейная  субстанция  CS-Bioactive©, 
Хондрогард 
Биоиберика С. А.У., Испания (Сотекс)) по 2,0 мл (200 мг) вну-
тримышечно (в/м) через день № 20 и ГС — Сустагард Артро 
(фармакопейная  субстанция  Биоиберика С. А.У.,  Испания 
(Сотекс))  по  3,0  мл  в/м  (200  мг/2,0  мл  действующего  ве-
щества и 1,0 мл растворителя) через день № 20. Препараты 
вводили в режиме чередования: 1, 3, 5-й и т. д. день — ХС; 
2,  4,  6-й  и  т.  д.  день  —  ГС.  Каждый  пациент  был  осмотрен 
неврологом  для  исключения  специфических  причин  боли 
в спине. Консилиумом терапевта, невролога и реабилитоло-
га был разработан специальный индивидуальный комплекс 
упражнений для коленного сустава и боли в нижней части 
спины.  Первые  10  занятий  проходили  в  клинических  усло-
виях, далее до конца исследования инструктор по лечебной 
физкультуре  осуществлял  ежедневный  мониторинг  выпол-
нения упражнений. Все больные 1-й группы выполняли еже-
дневную индивидуальную норму шагов (5000–12 000 шагов 
в сутки), согласованную консилиумом специалистов. У боль-
шинства пациентов данную физическую нагрузку корректи-
ровали в зависимости от переносимости с достижением ми-
нимум 10 000 шагов к концу 3-й недели терапии.

Пациентам  2-й,  контрольной,  группы  (n=35)  была  ре-
комендована стандартная терапия, включавшая НПВП, по-
добранные  с  учетом  фармакологического  анамнеза  тера-
пии  боли.  Двое  (5,7%)  больных  данной  группы,  имевших 
противопоказания для использования НПВП (прием ораль-
ных  антикоагулянтов  в  связи  с  наличием  фибрилляции 
предсердий) получали парацетамол в дозе 3,0 г/сут.

Назначали  следующие  НПВП:  кетопрофен  (7  пациен-
тов — 35%); лорноксикам (8 — 22,9%), диклофенак (10 — 
28,6%),  ибупрофен  (8  —  22,9%).  Дозы  определяли  инди-
видуально и титровали в зависимости от индивидуальной 
чувствительности и переносимости. Терапию НПВП и пара-

50

цетамолом продолжали до достижения обезболивающего 
эффекта,  удовлетворяющего  больного,  что  соответствует 
стандартным амбулаторным стратегиям лечения обостре-
ний  болевого  синдрома.  Пациентам,  которые  принимали 
НПВП,  рекомендован  прием  пантопразола  в  дозе  20  мг 
для профилактики НПВП-гастропатии.

Клиническая  характеристика  больных  представлена 
в таблице 1. Группы пациентов были сопоставимы по полу 
и возрасту, антропометрическим и клиническим показате-
лям, а также по коморбидным состояниям.

Характеристика болевого синдрома и тяжести ОА у па-
циентов 1-й и 2-й групп приведена в таблице 2. Статисти-
чески значимых различий в продолжительности и тяжести 

Таблица 1. Клиническая характеристика пациентов 
1-й и 2-й групп исследования

Показатель
Возраст, лет

Пол, n (%):

мужчины

женщины

ИМТ, кг/м2 (М±m)

АГ, n (%)

ИБС, аритмическая форма 
(фибрилляция предсердий, 
постоянная форма), n (%)

СД 2-го типа, n (%) 

ДГПЖ, n (%) 

Ожирение, n (%) 

Патология щитовидной 
железы (эутиреоз), n (%) 

ХОБЛ/ХВН/ЯБ 
в анамнезе/МКБ

1-я группа (n=35)

2-я группа (n=35)

52,7±4,5*

11 (31,4)*

24 (68,6)*

30,7±5,1*

13 (37,1)*

54,6±9,3

12 (34,3)

23 (65,7)

29,2±2,1

16 (45,7)

3 (8,6)*

2 (5,7)

7 (20)*

5 (14,3)*

16 (45,7)*

6 (17,1)*

6 (17,1)

4 (11,4)

17 (48,6)

8 (22,9)

3 (8,6)/3 (8,6)/
1 (2,9)/1 (2,9)**

2 (5,7)/5 (14,3)/
1 (2,9)/4 (11,4)

*р>0,05;	**p<0,05;	ИМТ	–	индекс	массы	тела;	ДГПЖ	–	доброкачественная	
гиперплазия	предстательной	железы;	ХВН	–	хроническая	венозная	
недостаточность;	ЯБ	–	язвенная	болезнь	желудка	и	двенадцатиперстной	
кишки;	МКБ	–	мочекаменная	болезнь;	ИБС	-	ишемическая	болезнь	
сердца;	АГ	–	артериальная	гипертензия;	СД	-	сахарный	диабет;	ХОБЛ	–	
хроническая	обструктивная	болезнь	легких

Таблица 2. Характеристика болевого синдрома 
и тяжести ОА у пациентов 1-й и 2-й групп

Показатель

Длительность ОА, лет

Рентгенологическая стадия ОА 
коленных суставов, n (%):
II
III 

Длительность последнего рецидива 
боли в коленных суставах, дней (M±m)

Интенсивность боли в коленных суставах 
по ВАШ, мм (M±m)

Длительность боли в нижней части 
спины, лет (M±m)

Длительность последнего рецидива 
боли в нижней части спины, дней (M±m)

Интенсивность боли в нижней части 
спины по ВАШ, мм (M±m)

*р>0,05

1-я группа 

(n=35)
6,5±3,2*

2-я группа 

(n=35)
5,4±4,2

13 (37,1)*
22 (62,9)*

16 (45,7)
19 (54,3)

6,2±2,7*

5,8±3,4

60,2±11,9*

69,7±12,8

8,1±4,1*

10,4±5,2

7,9±2,8*

8,6±4,1

68,9±9,7*

74,5±11,4

 РМЖ, 2018 № 4 ( I

I )

Неврология
Неврология
Неврология

 Оригинальные статьи
 Оригинальные статьи

 РМЖ, 2018 № 4 ( I
 РМЖ, 2018 № 4
 РМЖ, 2018 № 4 (( I
I

I )
I
I ))

51
5151

ОА в группах, длительности и интенсивности боли в спине 
не выявлено. Средняя продолжительность последнего ре-
цидива боли в суставах у пациентов 1-й группы составила 
6,2±2,7 дня, у пациентов 2-й группы — 5,8±3,4 дня, сред-
няя продолжительность рецидива боли в спине — 8,1±4,1 
и 10,4±5,2 дня соответственно.

Оценивали  эффективность  лечения  по  ВАШ  100  мм 
(в  начале  исследования,  на  10-й,  20-й  дни  и  через  6  нед. 
терапии);  тяжесть  ОА  коленных  суставов  с  помощью  ва-
лидизированной  шкалы  WOMAC  (в  начале  и  через  6  нед. 
исследования); качество жизни по валидизированной рус-
скоязычной  версии  общего  опросника  EuroQol-5D  [19]  
(в начале и через 6 нед. исследования).

Для  анализа  безопасности  терапии  в  начале  и  в  конце 
исследования  были  изучены  уровни  глюкозы  в  крови  на-
тощак, АЛТ, АСТ, креатинина. Кроме того, регистрировали 
частоту любых НЯ. У пациентов 1-й группы дополнительно 
изучали уровень СРБ в сыворотке крови.

База  данных  создана  в  программе  Microsoft  Exel  2011 
для  MacOS.  Вычисляли  средние  значения  и  стандартные 
отклонения.  Достоверность  различий  оценивали  по  кри-
терию Стьюдента (двухпарный с неравным отклонением). 
Анализ данных проводили в программах Microsoft Exel.

результаты иССледоВания

Все  включенные  в  исследование  пациенты  закончи-
ли  исследование.  На  10-й  день  терапии  у  пациентов  1-й 
и  2-й  групп  отмечено  отчетливое  улучшение  по  сравне-
нию  с  исходными  показателями  —  на  25,7  и  16,5%  соот-
ветственно. Однако, как видно из таблицы 3, у пациентов 
1-й группы при использовании интермиттирующей схемы 

Таблица 3. Динамика уменьшения боли в коленных 
суставах (по ВАШ, мм) у пациентов 1-й и 2-й групп

Срок 
исследо-
вания

Начало  
исследования

10-й день

20-й день

Через 6 нед.

*p<0,05

1-я

группа

Изменение 
в сравнении  
с исходным

показателем, %

2-я

группа

Изменение
в сравнении 
с исходным

показателем, %

60,2

44,7

36,9

22,9

–

–25,7*

–38,7*

–61,96*

69,7

58,2

36,4

42,4

–

–16,5

–47,8*

–39,2*

парентерального введения ХС + ГС в совокупности с еже-
дневной  ходьбой  и  индивидуальным  комплексом  физи-
ческих  упражнений  наблюдалось  достоверно  более  вы-
раженное уменьшение боли в коленных суставах (p<0,05) 
в сравнении с пациентами 2-й группы.

У большинства пациентов 2-й группы НПВП отменены 
в среднем на 17,6±4,7 день. 2 пациента принимали параце-
тамол на протяжении 6 нед. исследования.

К  концу  приема  НПВП  удалось  уменьшить  боль  в  су-
ставах  и  спине  на  47,8  и  48,5%  соответственно  (p<0,05). 
При  этом  у  22  (62,9%)  больных  к  концу  лечения  НПВП 
отмечено уменьшение боли в среднем на 56,4%, а у 13 — 
в  среднем  лишь  на  39,2%.  Таким  образом,  добиться  эф-
фективного  обезболивания  удалось  у  62,9%  пациентов 
2-й  группы.  Однако  к  концу  наблюдения  (6-я  неделя) 
у этих пациентов отмечено недостоверное увеличение бо-
левого синдрома и в коленных суставах, и в нижней части 
спины (рис. 3).

Иная  ситуация  наблюдалась  у  пациентов  1-й  группы. 
К  концу  лечения  в  32  (91,4%)  случаях  уменьшение  боли 
в коленных суставах и нижней части спины составило >50%. 
В среднем боль уменьшилась в этой группе на 61,9 и 68,7% 
соответственно (p<0,05; см. табл. 3, 4 и рис. 3, 4).

Обращает на себя внимание то, что к 20-му дню тера-
пии  во  2-й  (контрольной)  группе  отмечена  бóльшая  эф-
фективность терапии, чем в 1-й группе. Однако к концу на-
блюдения уменьшение боли в коленных суставах и нижней 
части спины было достоверно более выраженным у боль-
ных 1-й группы.

Межгрупповая  разница  по  уменьшению  боли  к  концу 
срока  наблюдения  в  коленных  суставах  составила  22,7%, 
в спине — 23,1% (p<0,05; см. табл. 3, 4).

ВАШ, мм

90

70

50

30

10

Начало

исследования

10-й день             20-й день           Через 6 нед.

1-я группа                2-я группа

Рис. 3. Динамика боли в коленных суставах у пациентов 
1-й и 2-й групп

Таблица 4. Динамика уменьшения боли в спине  
(по ВАШ, мм)  у пациентов 1-й и 2-й групп

ВАШ, мм

1-я

группа

Изменение 
в сравнении  
с исходным

показателем, %

2-я

группа

Изменение
в сравнении 
с исходным

показателем, %

68,9

50,7

41,4

21,6

–

–26,4*

–39,9*

–68,7*

74,5

61,7

38,4

40,5

–

–17,2

–48,5*

–45,6*

90

70

50

30

10

Начало

исследования

10-й день             20-й день           Через 6 нед.

1-я группа                2-я группа

Рис. 4. Динамика боли в спине у пациентов 1-й и 2-й групп

Срок 
исследо-
вания

Начало  
исследования

10-й день

20-й день

Через 6 нед.

*p<0,05

52

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиАнализ  интенсивности  боли  и  степени  функциональной 
недостаточности  коленных  суставов,  проведенный  с  помо-
щью опросника WOMAC в начале и в конце исследования, по-
казал достоверные различия в обеих группах (рис. 5, табл. 5).  
Так,  в  1-й  группе  констатировано  снижение  интенсивно-
сти  боли  на  76,5%  (p<0,05),  во  2-й  —  на  45,9%  (p<0,05),  
степень  функциональной  недостаточности  уменьшилась 
на 62,1 и 35,3% соответственно (p<0,05 для обеих групп).

При оценке качества жизни по валидизированной рус-
скоязычной версии общего опросника EuroQol-5D установ-
лено, что прирост общего показателя в 1-й группе составил 
39,1%, тогда как во 2-й группе — лишь 8,2% (p<0,05, меж-
групповое различие; рис. 6).

Таким  образом,  парентеральная  интермиттирую-
щая  терапия  ХС  +  ГС  в  течение  6  нед.  в  совокупности 
с  ежедневной  ходьбой  и  индивидуальным  комплексом 
физических упражнений по всем анализируемым показа-
телям (анальгетическому потенциалу в коленных суставах 
и нижней части спины, влиянию на степень функциональ-
ной недостаточности коленных суставов, качество жизни) 
была  эффективнее  стандартного  (амбулаторного)  назна-
чения  НПВП  до  достижения  приемлемого  обезболиваю-
щего эффекта. В 1-й группе эффективное обезболивание 
достигнуто у 91,4% пациентов, тогда как во 2-й группе — 
лишь у 62,9%.

У  больных  1-й  группы  не  выявлено  серьезных  НЯ. 
Три  (8,6%)  пациента  отметили  дискомфорт  в  месте 
инъекции,  однако  ни  в  одном  случае  это  не  послужило 
поводом  для  отмены  терапии.  Во  2-й  группе  6  (17,1%) 
пациентов указали на дискомфорт в эпигастральной об-
ласти,  что  потребовало  увеличения  дозы  пантопразола 
до  40  мг/сут.  У  2  больных,  которым  в  начале  исследо-
вания был назначен ибупрофен, к 5-му дню лечения эф-
фект  отсутствовал,  и  они  были  переведены  на  терапию 
диклофенаком натрия.

На  протяжении  исследования  основные  биохимиче-
ские  показатели  не  претерпели  существенных  измене-
ний (табл. 6). Это относится и к уровню глюкозы в крови,  
в  т.  ч.  у  7  пациентов  с  СД  2-го  типа.  Отдельный  анализ 
содержания  глюкозы  в  крови  натощак  у  этих  больных 
показал, что в начале и конце исследования не отмечено 
его  достоверной  динамики:  6,4±0,7  и  6,2±0,4  ммоль/л 
соответственно.

Установлено снижение концентрации СРБ у пациентов 
1-й  группы  на  25,5%  (p<0,05;  рис.  7).  У  11  (31,4%)  паци-
ентов  этой  группы  уровень  СРБ  превышал  референсные 
значения, и в среднем его сывороточная концентрация со-
ставила 12,6±2,3 мг/л. За 6 нед. терапии концентрация СРБ 
у них снизилась в среднем до 4,8±3,1 мг/л, или на 38,1%, 
в сравнении с исходным уровнем. Это обстоятельство яв-
ляется  дополнительным  свидетельством  влияния  ХС  и  ГС 

WOMAC, баллы

155,6

161,4

87,3

36,6

200

150

100

50

0

1-я группа                                          2-я группа

Начало исследования           Через 6 нед.

Рис. 5. Динамика интенсивности боли по WOMAC 
у пациентов 1-й и 2-й групп

Таблица 5. Динамика функциональной недостаточности 
коленных суставов по WOMAC у пациентов 1-й и 2-й групп

Группа 

Начало исследования

587,2±165,3

Через 6 нед.
222,8±73,7*

      594,3±187,2***

       384,7±112,7*,**

1 

2 

*p<0,05	(различие	с	исходным	значением);	**p<0,05	(межгрупповое		
различие	в	конце	исследования);	***p>0,05	(отсутствие	стартовых		
межгрупповых	различий)

EuroQol-5D, баллы

55,7

58,4

77,5

63,2

100

80

60

40

20

Начало исследования                               Через 6 нед.

1-я группа                 2-я группа

Рис. 6. Динамика качества жизни за 6 нед. наблюдения, 
оцененная с помощью опросника EuroQol-5D, у пациентов 
1-й и 2-й групп

на  интенсивность  системного  воспаления  и  согласуется 
с данными литературы.

Таким  образом,  6-недельная  парентеральная  интер-
миттирующая терапия ХС + ГС в совокупности с ежеднев-
ной  ходьбой  и  индивидуальным  комплексом  физических 
упражнений  оказалась  достаточно  безопасной,  хорошо 
переносилась больными, не вызывала изменений почечных 

Таблица 6. Отдельные биохимические показатели у пациентов 1-й и 2-й групп в начале и в конце исследования

Показатель 

АСТ, Ед/л

АЛТ, Ед/л

Креатинин, мкмоль/л

Глюкоза, ммоль/л 

*р>0,05

1-я группа

2-я группа

Начало исследования

Через 6 нед.

Начало исследования

Через 6 нед.

28,5

27,7

74,2

5,1

30,9*

31,2*

77,1*

5,1*

26,7

28,1

72,5

5,3

31,4*

29,7*

78,3*

5,1*

53

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи2.  Парентеральная  интермиттирующая  терапия  ХС 
и ГС в совокупности с ежедневной ходьбой и индивидуаль-
ным комплексом физических упражнений в течение 6 нед. 
позволяет купировать боль в нижней части спины на 69%, 
что превосходит эффект традиционной (амбулаторной) те-
рапии НПВП более чем на 23%.

3. Применение парентеральной интермиттирующей тера-
пии ХС и ГС в течение 6 нед. в совокупности с ежедневной ходь-
бой и индивидуальным комплексом физических упражнений 
у больных с болью в коленных суставах и нижней части спины 
позволяет добиться эффективного обез боливания у 91,4%, 
в то время как терапия НПВП — лишь у 62,9% больных.

4. У пациентов 1-й группы констатировано увеличение 
показателя качества жизни на 39%, тогда как в группе срав-
нения — лишь на 8%.

5.  У  пациентов  1-й  группы  выявлено  снижение  СРБ 
в среднем по группе на 25% и более чем на 38% у больных 
с исходно повышенным уровнем СРБ.

Таким  образом,  установленный  удовлетворитель-
ный  профиль  безопасности  и  переносимости,  отсутствие 
влияния  на  углеводный  обмен  позволяют  предполо-
жить,  что  парентеральная  интермиттирующая  терапия  
ХС + ГС в совокупности с ежедневной ходьбой и индиви-
дуальным  комплексом  физических  упражнений  является 
альтернативой стандартной терапии НПВП при рецидиви-
ровании хронической боли в коленных суставах и нижней 
части спины у пациентов с коморбидными заболеваниями.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

С-реактивный белок, мг/л

5,1

3,8

6

5

4

3

2

1

0

Начало исследования                               Через 6 нед.

Рис. 7. Динамика уровня СРБ у пациентов 1-й группы

и  печеночных  функций,  не  влияла  на  углеводный  обмен. 
За 6 нед. терапии уровень СРБ уменьшился на 25% в сред-
нем по группе и на 38,1% — у больных, у которых этот пока-
затель изначально был повышен.
ВыВоды

1.  Парентеральная  интермиттирующая  терапия  ХС 
и ГС в совокупности с ежедневной ходьбой и индивидуаль-
ным комплексом физических упражнений в течение 6 нед. 
позволяет  купировать  боль  в  коленных  суставах  на  62%, 
что превосходит эффект традиционной (амбулаторной) те-
рапии НПВП более чем на 22%.

54

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиДиагностика и принципы терапии головокружения 
у пациентов с мигренью

Профессор Е.Г. Филатова, Т.А. Иванова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский 
Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: определение характера головокружений у пациентов, страдающих мигренью с аурой и без ауры, 
и обоснование подходов к их терапии.
Материал и методы: в исследование включено 152 пациента 18–65 лет, с диагнозом «мигрень» с аурой и/или без ауры. 
Из исследования исключались пациенты с неврологическими заболеваниями и/или заболеваниями внутренних органов, 
крови, сопровождающимися головокружением и нарушением равновесия. Проводилось клиническое неврологическое 
и отоневрологическое обследование с применением госпитальной шкалы тревоги и депрессии (HADS), индекса трево-
жной сенситивности, шкалы оценки головокружения (DHI), отоневрологического опросника.
Результаты  исследования:  показано,  что  58,6%  пациентов  предъявляли  жалобы  на  головокружение.  Наиболее  ча-
сто  при  мигрени  выявлялось  психогенное  головокружение  —  симптом  тревожного  расстройства.  Было  показано, 
что решающую роль в его патогенезе играет тревожная сенситивность. Вестибулярное, системное головокруже-
ние, причиной которого является мигрень, диагностировано нами в 13,9% случаев. Оно возникало преимущественно 
у пациентов с хроническим течением мигрени , что позволило обсуждать участие центральной сенситизации в его 
патогенезе.  Был  отмечен  также  позиционный  характер  головокружения  (повышение  подшкалы  P  в  DHI),  а  одним 
из диагностических критериев было уменьшение головокружения во время атаки мигрени под действием триптанов, 
что, учитывая периферическое действие препаратов, также указывало на определенную роль периферических меха-
низмов. Выявлено участие как центральной, так и периферической вестибулопатии в патогенезе головокружения 
при вестибулярной мигрени. Головокружение при мигрени, обусловленное различными заболеваниями периферическо-
го вестибулярного аппарата (доброкачественное пароксизмальное позиционное головокружение, болезнь Меньера, 
вестибулярный нейронит), в нашем исследовании наблюдалось наиболее редко — в 2,6% случаев.
Заключение: правильная и ранняя диагностика функционального головокружения при мигрени важна для предотвра-
щения хронизации заболевания, обеспечения адекватного лечения и улучшения качества жизни пациентов. Учитывая 
наличие  субклинической  вестибулопатии  при  мигрени,  целесообразно  проведение  комплексного  лечения:  сочетания 
этиотропной терапии с симптоматическим лечением, направленным на уменьшение возбудимости вестибулярного 
аппарата. В качестве вестибулолитика можно использовать гомеопатический многокомпонентный препарат Вер-
тигохель, применяемый для симптоматического лечения головокружения различного происхождения.
Ключевые слова: мигрень, головокружение, головная боль, лечение головокружения, вестибулярное головокружение, 
Вертихогель.
Для цитирования: Филатова Е.Г., Иванова Т.А. Диагностика и принципы терапии головокружения у пациентов с миг-
ренью // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 55–59.

ABSTRACT
Diagnosis and principles of vertigo therapy in patients with migraine
Filatova E.G., Ivanova T.A.
Sechenov University, Moscow

Aim: to determine the nature of vertigo in patients with migraine with and without aura, and to substantiate approaches to their 
therapy.
Patients and Methods: the study enrolled 152 patients aged from 18 to 65 years with a diagnosis of migraine with and / or without 
aura. The patients with neurological and / or internal diseases, blood disorders, accompanied by dizziness and imbalance, were 
excluded from the study. Patients’ examination included clinical neurological, otoneurological examination, hospital anxiety and 
depression score (HADS), anxiety sensitivity index (ASI), dizziness handicap index (DHI), otoneurological questionnaire.
Results: it was shown that 58.6% of patients had complains on vertigo. The most common type detected with migraines was 
psychogenic vertigo, which is a symptom of an anxiety disorder. It has been shown that anxiety sensitivity plays a decisive role 
in its pathogenesis. We diagnosed vestibular, systemic vertigo, caused by migraine, in 13.9% of cases. It was revealed mainly 
in patients with chronic migraine. The positional character of vertigo was also noted (increase in the DHIP subscale), and one 
of the diagnostic criteria was reducing vertigo during a migraine attack by the use of tryptans, which is characteristic of the 
peripheral vestibulopathy. Verigo due to migraine caused by various diseases of the peripheral vestibular apparatus (BPPV, 
Meniere’s disease, vestibular neuronitis) was rarely observed during our study — in 2.6% of cases.
Conclusion: correct and early diagnosis of functional vertigo with migraine is important to prevent further chronicization of 
the disease and to provide adequate treatment and improve the quality of life of patients with migraine. If there are signs of 

55

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиsubclinical vestibulopathy in migraine, it is advisable to use a complex treatment: a combination of etiotropic therapy with 
symptomatic treatment aimed at reducing the excitability of the vestibular apparatus. For this purpose it is possible to use a 
homeopathic multicomponent drug Vertigoheel, which provides a symptomatic treatment of vertigo of various origin.
Key words: migraine, vertigo, headache, treatment of vertigo, vestibular vertigo, Vertigoheel.
For citation: Filatova E.G., Ivanova T.A. Diagnosis and principles of vertigo therapy in patients with migraine // RMJ. 2018. 
№ 4(II). P. 55–59.

ВВедение

Мигрень является мультифакторным наследственно об-
условленным  нейроваскулярным  заболеванием,  поража-
ющим  около  15%  популяции  в  наиболее  трудоспособном 
возрасте. Мигрень проявляется приступами головной боли 
с тошнотой, рвотой, фото- и фонофобией. По результатам 
исследования глобального бремени для 310 различных за-
болеваний в 2015 г. мигрень находилась на 4-м месте в Ев-
ропе  и  на  8-м  месте  в  США  и  Латинской  Америке  среди 
причин нетрудоспособности. В наиболее активной возраст-
ной группе, 25–39 лет, она занимает 3-е место как причина 
нетрудоспособности [1].

Пациенты с мигренью часто предъявляют жалобы на го-
ловокружение  как  во  время  головной  боли,  так  и  в  меж-
приступный период. Популяционное исследование в Герма-
нии выявило, что распространенность мигрени составляет 
около  14%,  а  распространенность  головокружения  —  7% 
[2]. Наличие в анамнезе как мигрени, так и головокружения 
отмечается примерно в 3 раза чаще, чем это можно наблю-
дать при простом совпадении, а именно у 3,2% популяции. 
Наличие  головокружения  у  пациентов  с  мигренью  вызы-
вает  большую  дезадаптацию  и  снижение  качества  жизни, 
у них также чаще наблюдаются признаки депрессии [3].

В литературе обсуждаются различные возможные вза-
имоотношения  мигрени  и  головокружения  —  от  случай-
ного  сочетания  двух  распространенных  синдромов,  ко-
морбидности  этих  состояний,  до  вестибулярной  мигрени 
или  мигрень-ассоциированного  головокружения,  ког-
да  мигрень  является  причиной  головокружения.  Отсут-

Таблица 1. Критерии диагностики вестибулярной мигрени 
согласно МКГБ-3 бета

Достоверная 

вестибулярная мигрень

Вероятная 

вестибулярная мигрень

A. Преходящие эпизоды возник-
новения  вестибулярных  сим-
птомов  по  меньшей  мере 
умеренной 
выраженности, 
т.  е.  не  менее  5  приступов 
вестибулярного  головокруже-
ния  длительностью  от  5  мин 
до 72 часов.

B. Наличие мигрени в соответст-
вии  с  критериями  Между-
народного  общества  голов-
ной боли.

C. Один  или  несколько  симпто-
мов,  наблюдаемых  не  менее 
чем  в  половине  случаев  при-
ступов головокружения:
• мигренозная головная боль;
• фото- или фонофобия;
• зрительная аура.

D. Отсутствие  других  заболева-
ний, объясняющих головокру-
жение

А. Преходящие  эпизоды  возникно-
вения  вестибулярных  симптомов 
по меньшей мере умеренной выра-
женности.

В. Один из следующих признаков:

а) наличие мигрени, удовлетворяю-
щей критериям МКГБ-3 бета вер-
сия, в т. ч. в анамнезе;
б) симптомы  мигрени 

отмеча-
лись более чем в двух приступах 
вертиго;

в) приступы  системного 

голово-
кружения провоцируются мигре-
нозными  триггерами  (пищевые 
провокаторы, нарушения режима 
сна,  гормональные  изменения) 
более чем в половине случаев;

г) приступы  головокружения  купи-
руются 
противомигренозными 
средствами более чем в полови-
не случаев.

С. Не связано с другими причинами

56

ствие до недавнего времени четких диагностических кри-
териев вестибулярной мигрени привело к тому, что любое 
сочетание мигрени и головокружения стали называть ми-
грень-ассоциированным  головокружением,  что  привело 
к гипердиагностике этого состояния и упущениям при вы-
боре методов терапии.

При мигрени могут наблюдаться такие периферические 
вестибулярные нарушения, как доброкачественное парок-
сизмальное  позиционное  головокружение  (ДППГ)  и  бо-
лезнь Меньера. Имеются данные об их более частом воз-
никновении  у  пациентов  с  мигренозной  головной  болью, 
нежели в целом в популяции [4]. Отсутствие четкой связи 
с  мигренозной  головной  болью,  типичные  клинические 
симптомы  позволяют  заподозрить  и  дифференцировать 
периферическую вестибулопатию у пациентов с мигренью. 
Например, для болезни Меньера характерна длительность 
системного головокружения от 20 мин до 12 часов, нали-
чие  снижения  суха.  При  ДППГ  приступы  более  короткие, 
до нескольких минут, провоцируются переменой положе-
ния:  чаще  возникают  при  вставании  с  постели  или  пово-
ротах головы. С целью более точной диагностики исполь-
зуют  вестибулярные  пробы  (тесты  встряхивания  головы, 
тесты  Хальмаги,  Дикса–Холпайка,  калорическую  пробу 
и др.), свидетельствующие о заинтересованности перифе-
рического  отдела  вестибулярного  анализатора,  в  то  врем 
как мигренозное головокружение имеет преимущественно 
центральный характер.

Несомненным  продвижением  в  изучении  взаимоотно-
шения мигрени и головокружения явились диагностические 
критерии  вестибулярной  мигрени,  опубликованные  в  при-
ложении к Международной классификации головных болей, 
третье изд., бета-версия (МКГБ-3 бета) (табл. 1) [5].

Во-первых,  в  них  четко  определено,  что  лишь  рекур-
рентное  пароксизмальное,  именно  системное  (истинное) 
головокружение, или вертиго, рассматривается в качестве 
симптома, обусловленного непосредственно мигренью.

Во-вторых,  указано,  что  головокружение  должно  со-
провождаться  симптомами,  характерными  для  мигрени: 
мигренозной  болью,  аурой,  фото-  и  фонофобией  —  или  
купироваться триптанами.

И наконец, в-третьих, ясно обозначено, что необходимо 
исключить другие возможные причины вертиго: ДППГ, бо-
лезнь Меньера, вестибулярный нейронит и др.

Сложности,  возникающие  при  диагностике  при-
чин  головокружения,  обусловлены,  прежде  всего,  нео-
пределенностью  термина  «головокружение».  В  русском 
языке существует единый термин «головокружение», в от-
личие  от  английского  vertigo,  обозначающего  системное, 
или  истинное  головокружение,  и  dizziness  —  неустойчи-
вость, несистемное, невестибулярное головокружение. Под 
этим типом головокружения понимают все другие ощуще-
ния,  кроме  иллюзии  движения:  неустойчивость,  дурноту, 
предобморочные  состояния,  качание  перед  глазами,  по-
темнение или пелену перед глазами, движение или шевеле-
ния в голове и др. Причины несистемного головокружения 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьилежат вне вестибулярной системы. Самой частой из причин 
несистемного  или  невестибулярного  головокружения  яв-
ляются эмоциональные, а именно тревожные расстройства.
Известно, что как мигрень, так и головокружение часто 
сосуществуют  с  тревожными  расстройствами.  Результаты 
недавнего исследования D.C. Buse et al. показали, что тре-
вога  является  одним  из  трех  наиболее  частых  коморбид-
ных заболеваний при мигрени наряду с депрессией и хро-
ническими  болевыми  синдромами  другой  локализации. 
Среди  механизмов  их  коморбидной  связи  обсуждаются 
общие  патогенетические  факторы  (наследственные,  при-
водящие  к  нарушению  нейромедиаторного  обмена,  нару-
шения  гормональной  регуляции  и  других  биологических 
функций)  [6].  Кроме  того,  тревога  и  депрессия  являются 
факторами, влияющими на течение мигрени, а именно спо-
собствующими ее хронизации.

Коморбидные взаимосвязи также широко обсуждаются 
при тревоге и головокружении. По данным литературы, го-
ловокружение является одним из наиболее частых симпто-
мов панической атаки: от 76 до 100% [7, 8].

Обсуждают  три  механизма  возможной  коморбидной 

связи тревоги и головокружения:

1) головокружение является проявлением тревоги (по-
стуральное фобическое головокружение, как симптом аго-
рафобии или панического расстройства);

2) головокружение, часто системного характера в дебю-
те,  является  выраженным  стрессогенным  фактором  и  об-
условливает  возникновение  тревоги  и  вследствие  нее  — 
несистемного психогенного головокружения. 30% случаев 
психогенного головокружения носят вторичный характер;

3) головокружение вызывает обострение психического 

заболевания, ранее имевшегося у больного [8, 9].

Таким образом, на сегодняшний день накоплено доста-
точно  эпидемиологических,  клинических  и  патофизиоло-
гических данных, свидетельствующих о тесной взаимосвя-
зи мигрени и головокружения. Для уточнения деталей этих 
взаимосвязей  требуется  продолжение  изучения  данного 
направления.  Без  исследования  механизмов  взаимосвя-
зи  мигренозной  головной  боли  и  головокружения  невоз-
можно проведение патогенетически направленной терапии 
с целью улучшения качества жизни пациентов.

Цель  исследования:  определение  характера  голово-
кружений  у  пациентов,  страдающих  мигренью  с  аурой 
и без ауры, и обоснование подходов к терапии.

Материал и Методы

В исследование включено 152 пациента 18–65 лет, с ди-
агнозом «мигрень» с аурой и/или без ауры согласно МКГБ-
3 бета, обратившихся на прием в Клинику головной боли 
и вегетативных расстройств им. Александра Вейна. Диагноз 
вестибулярной мигрени (ВМ) ставился на основании кри-
териев H. Neuhauser [5]. Из исследования исключались па-
циенты в возрасте моложе 18 и старше 65 лет, с наличием 
неврологических заболеваний и/или заболеваний внутрен-
них органов, крови, сопровождающихся головокружением 
и нарушением равновесия.

Обследование пациентов включало клиническое невро-
логическое,  отоневрологическое  исследование,  примене-
ние госпитальной шкалы тревоги и депрессии (HADS) [10], 
индекса тревожной сенситивности (ИТС) [11], шкалы оцен-
ки головокружения (DHI) [12], отоневрологического опро-
сника [13].

Для  статистической  обработки  данных  применялась 
программа  Statistica  10,  использовались  параметрический 
статистический  метод  —  t-критерий  Стьюдента  сравнения 
переменных, а также непараметрические методы статистики. 
Статистически значимыми считались различия при р<0,05. 
Использовались корреляции Пирсона и Спирмена, оценива-
лась диагностическая эффективность использованных мето-
дов расчета данных, применялся ROC-анализ.

результаты иССледоВания

Из  обследованных  152  пациентов  страдали  мигренью 
с  аурой  24  и  мигренью  без  ауры  128  (согласно  критери-
ям  МГКБ-3  бета  2013  г.)  Средний  возраст  пациентов  со-
ставил 39,5±13,1 года; женщин было — 122, мужчин — 30. 
Более  половины  пациентов  (58,5%)  предъявляли  жалобы 
на головокружение, а у 41,4 % (63) головокружения отме-
чено не было.

16,4% (25) пациентов с мигренью предъявляли жалобы 
на системное головокружение в виде ощущения вращения. 
При  неврологическом  осмотре  в  межприступном  перио-
де  эти  пациенты  не  имели  органических  неврологических 
знаков,  а  также  нистагма  или  клинических  признаков  на-
рушения  равновесия.  Все  пациенты  с  системным  голово-
кружением  прошли  клиническое  отоневрологическое  ис-
следование с применением специальных проб. У 4-х (2,6%) 
пациентов  с  системным  головокружением  при  отоневро-
логическом  осмотре  были  выявлены  признаки  перифе-
рической  вестибулопатии  и  диагностированы  следующие 
заболевания: вестибулярный нейронит — 1 случай, ДППГ — 
2 случая, болезнь Меньера — 1 случай.

У остальных пациентов с мигренью, предъявлявших жа-
лобы на эпизоды вращательного головокружения, при ото-
неврологическом обследовании в межприступном периоде 
клинические  признаки  периферической  или  центральной 
вестибулопатии не выявлены. Эти пациенты (n=21, 13,9%) — 
с  мигренью  и  системным  головокружением  —  отвечали 
критериям  диагностики  вестибулярной  мигрени  соглас-
но МКГБ-3 бета (достоверная — 12 пациентов и вероятная — 
9 пациентов). Группа пациентов с мигренью, испытывающих 
несистемное  головокружение,  насчитывала  64  человека. 
На рис. 1 представлено соотношение различных видов голо-
вокружения у пациентов, включенных в исследование.

2,6% (n=4)

13,9% (n=21)

41,4% (n=63)

42,1% (n=64)

Мигрень и системное головокружение
Мигрень и несистемное головокружение

Без головокружения
Периферическая вестибулопатия

Рис. 1. Различные виды головокружения при мигрени 
у пациентов в исследовании (n=152)

57

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиROC-кривая ∑ DHI
по ИТС при ВМ

ROC-кривая ∑ DHI

по ИТС при НГ

1,0

0,8

1,0

0,8

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,2

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,2

0,8

1,0

0,4

0,6

0,8

1,0

1 – Специфичность

0,4

0,6

1 – Специфичность

ВМ – площадь под кривой 53%

НГ – площадь под кривой 76%

Рис. 2. ROC-кривая прогнозирования выраженности 
головокружения (∑ DHI) по ИТС у пациентов с ВМ и НГ

Случайным  способом  были  отобраны  и  подвергнуты 
углубленному  клиническому  и  психологическому  анкет-
ному исследованию 33 пациента с мигренью, предъявляв-
ших жалобы на несистемное головокружение. Неврологи-
ческий осмотр пациентов не выявил наличия какой-либо 
органической  неврологической  или  соматической  пато-
логии,  способной  быть  причиной  несистемного  голово-
кружения.

Характеризуя  этот  тип  головокружения,  более  поло-
вины  пациентов  с  мигренью  (55,88%,  n=19)  называли  его 
легким, 50% (n=17) — описывали головокружение как неу-
стойчивость, 53% (18) — отмечали усиление головокруже-
ния при стрессе, 32,3% (11) — появление или усиление го-
ловокружения в магазине, 14,7% (n=5) — испытывали страх 
упасть, 17,4% (n=6) — ощущали двоение в глазах и расплыв-
чатость, 11,76% (n=4) — характеризовали головокружение 
как  предобморочное  состояние.  Головокружение  у  всех 
имело перманентный или периодический характер, усили-
ваясь во время приступов мигрени и не только.

Таким  образом,  анализ  течения  и  дискрипторов,  ко-
торыми  пациенты  с  мигренью  описывали  имеющееся  не-
системное  головокружение,  позволяет  предположить  его 
психогенный характер.

Сравнение  клинико-демографических  показателей  па-
циентов  с  мигренью,  испытывающих  системное  (при  ВМ) 
и несистемное (психогенное) головокружение (НГ), не по-
казало  отличий  по  возрасту,  полу,  длительности  и  интен-
сивности  головной  боли,  средней  выраженности  голово-
кружения по шкале DHI.

При ВМ пациенты чаще, чем при НГ, страдали хрониче-
ской мигренью (71% vs 52%, p<0,01), а также чаще отмеча-
ли связь головокружения и головной боли (80,9% vs 51,6%, 
p<0,02). Кроме того, системное головокружение у пациен-
тов с ВМ не только возникало во время приступа мигрени, 
но усиливалось при перемене положения, т. е. было пози-
ционным. Подшкала P шкалы DHI, отражающая выражен-
ность  позиционного  головокружения,  была  достоверно 
выше при ВМ: 15,43±5,97 vs 12,22±7,02, p<0,05.

Анализ эмоционального состояния пациентов с систем-
ным  (при  ВМ)  и  несистемным  головокружением  показал, 
что  в  обеих  группах  имеются  тревожные  и  депрессивные 
нарушения по шкале HADS, однако при НГ они отмечаются 
достоверно чаще.

Анализ  факторов,  влияющих  на  выраженность  голо-
вокружения, показал, что в обеих группах имеются поло-
жительные  корреляции  суммарного  показателя  выражен-
ности  головокружения  по  DHI  с  тревогой  и  депрессией. 

58

Рассчитан  коэффициент  корреляции  Пирсона,  а  также, 
ввиду  небольшого  количества  наблюдений,  рассчитана 
непараметрическая ранговая корреляция Спирмена. Было 
показано,  что  степень  головокружения  по  шкале  ∑  DHI 
имеет  сильные  положительные  связи  с  тревогой,  опреде-
ляемой по HADS при ВМ: коэффициент корреляции Пир-
сона R=0,504, p<0,02; коэффициент ранговой корреляции 
Спирмена r=0,482, р<0,027. При НГ: коэффициент корре-
ляции Пирсона R=0,413, p<0,015; коэффициент ранговой 
корреляции Спирмена r=0,454, р<0,007. Корреляции ∑ DHI 
с депрессией по HADS при ВМ: коэффициент корреляции 
Пирсона R=0,598, p<0,004; коэффициент ранговой корре-
ляции  Спирмена  r=0,674,  р<0,001.  При  НГ:  коэффициент 
корреляции  Пирсона  R=0,433,  p<0,01;  коэффициент  ран-
говой  корреляции  Спирмена  r=0,440,  р<0,009.  Таким  об-
разом,  проведенный  корреляционный  анализ  подтвердил 
связь  выраженности  различных  типов  головокружения 
с тревожно-депрессивными расстройствами при мигрени.

Для оценки роли тревоги в патогенезе головокружения 
нами также был использован индекс тревожной сенситивно-
сти (ИТС), который, в отличие от шкалы HADS, включающей 
в основном аффективные симптомы, отражает выраженное 
внимание пациента к соматическим ощущениям, тревожное 
внимание и контроль за положением тела в пространстве, 
тревожное ожидание неустойчивости. Нами была оценена 
с помощью ROC-анализа прогностическая значимости ИТС 
для оценки выраженности головокружения в основной груп-
пе с ВМ и группе сравнения с несистемным (психогенным) 
головокружением (рис. 2).

При сравнении двух кривых заметны выраженные отли-
чия, в группе ВМ характер кривой говорит о низкой прогно-
стической ценности ИТС для возникновения системного го-
ловокружения у пациентов с ВМ. В группе сравнения с НГ, 
напротив,  ROC-кривая  соответствует  приемлемому  диа-
гностическому значению ИТС для несистемного головокру-
жения, что доказывает его психогенный (функциональный) 
характер.

При  анализе  отоневрологического  опросника  выявлены 
анамнестические данные, указывающие на конституциональ-
ную неполноценность вестибулярной системы при мигрени. 
О субклинической неполноценности вестибулярного аппара-
та говорит тот факт, что пациентов с системным головокру-
жением (при ВМ) чаще, чем при НГ (психогенном), укачивает 
в транспорте, и в обеих группах примерно в одинаковой сте-
пени пациенты отмечали головокружение и укачивание в дет-
стве, а также симптомы вестибулопатии у родственников.

обСуждение

Проведенное  нами  исследование  показало,  что  более 
половины  пациентов  с  мигренью,  обратившихся  в  специ-
ализированную  клинику,  предъявляют  жалобы  на  голо-
вокружение  (58,6%).  Головокружение  никогда  не  являет-
ся  самостоятельным  заболеванием,  это  всегда  симптом. 
Так,  наше  исследование  показало,  что  наиболее  часто 
при  мигрени  выявляется  психогенное  (функциональное) 
головокружение, являющееся симптомом тревожного рас-
стройства.  Наибольшее  значение  в  его  диагностике  имел 
несистемный,  невестибулярный  характер,  исключение 
соматических  и  неврологических  заболеваний,  являю-
щихся  возможной  причиной  неустойчивости,  перманент-
ное течение с усилением во время мигренозных приступов, 
при стрессе и в агорафобической ситуации.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиБыло показано, что решающую роль в патогенезе голо-
вокружения имеет такое свойство личности, как тревожная 
сенситивность. Если аффективные симптомы тревоги поло-
жительно коррелируют с выраженностью головокружения 
любого  типа  в  силу  высокой  стрессогенности  этого  сим-
птома,  то  тревожная  сенситивность  (повышенное  внима-
ние к положению тела в пространстве, сосредоточенность 
на соматических ощущениях при наличии субклинической 
неполноценности  вестибулярного  аппарата  при  мигрени) 
является  симптомообразующим  признаком.  Правильная 
и  ранняя  диагностика  функционального  головокружения 
при мигрени важна для предотвращения дальнейшей хро-
низации  заболевания,  обеспечения  адекватного  лечения 
и улучшения качества жизни пациентов с мигренью.

Вестибулярное,  системное  головокружение,  причиной 
которого  является  ВМ,  диагностировано  нами  значитель-
но реже — в 13,9% случаев. Оно возникает преимуществен-
но у пациентов с хроническим течением мигрени. Это под-
тверждает  одну  из  известных  теорий  о  роли  центральной 
сенситизации в вовлечении в патологический процесс цен-
трального  отдела  вестибулярной  системы  —  вестибуляр-
ных  ядер  и  их  связей  [14].  Кроме  того,  был  отмечен  так-
же  позиционный  характер  головокружения  (повышение 
подшкалы Р шкалы DHI), а одним из диагностических кри-
териев  было  уменьшение  головокружения  во  время  ата-
ки  мигрени  под  действием  триптанов,  что,  учитывая  пре-
имущественно  периферическое  действие  препаратов, 
характерно  для  периферической  вестибулопатии.  Таким 
образом,  наше  исследование  показало,  что  при  вестибу-
лярной мигрени патогенетическое значение имеют как цен-
тральные механизмы в виде центральной сенситизации, так 
и периферическая вестибулопатия, возникающая во время 
приступа мигрени.

Наконец, головокружение при мигрени может быть об-
условлено  различными  заболеваниями  периферического 
вестибулярного  аппарата  (ДППГ,  болезнь  Меньера,  вести-
булярный нейронит), что в нашем исследовании наблюда-
лось наиболее редко — в 2,6% случаев.

В связи с тем что более половины пациентов с мигре-
нью предъявляют жалобы на головокружение, необходимо 
уделять особое внимание этому симптому, уточнять, какие 
именно ощущения пациенты называют головокружением.

заключение

При жалобах пациента с мигренью на ощущение враще-
ния необходимо в первую очередь провести вестибулярные 
пробы или направить его на консультацию к отоневрологу 
для исключения/подтверждения периферической вестибу-
лопатии и назначения этиотропного лечения.

Если  у  пациента  с  мигренью  и  жалобами  на  систем-
ное  головокружение  в  межприступный  период  отсутству-
ют признаки периферической вестибулопатии, то следует 
провести  позитивную  диагностику  вестибулярной  мигре-
ни (в соответствии с диагностическими критериями МКБ-
3  бета).  Специфической  терапии  вестибулярной  мигрени 
на  сегодняшний  день  не  существует,  и  лечение  главным 
образом  основано  на  терапевтических  рекомендациях 
для обычной мигрени. Для купирования атак мигрени целе-
сообразно использовать триптаны, с целью профилактиче-
ского лечения — топирамат (воздействует на центральную 
сенситизацию  и  уменьшает  частоту  приступов  мигрени 
и головокружения) [15].

При  лечении  мигрени  и  коморбидного  психогенно-
го  головокружения  целесообразно  использовать  комби-
нированную терапию, включающую как известные методы 
лечения  мигрени,  так  и  направленные  на  лечение  психо-
генного головокружения: вестибулярную гимнастику, ког-
нитивно-поведенческую 
терапию,  фармакологические 
препараты.  Наличие  функционального  головокружения 
при мигрени как симптома тревожного расстройства дает 
основание для применения антидепрессантов [16].

Учитывая  наличие  субклинической  вестибулопатии 
как при ВМ, так и при психогенном головокружении, целе-
сообразно  проведение  комплексного  лечения:  сочетания 
этиотропной  терапии  с  симптоматическим  лечением,  на-
правленным на уменьшение возбудимости вестибулярного 
аппарата. В качестве вестибулолитиков возможно исполь-
зование наряду с синтетическими препаратами биорегуля-
ционного препарата Вертигохель.

Вертигохель  —  это  многокомпонентный  лекарствен-
ный  препарат,  используемый  для  симптоматического  ле-
чения  головокружения  различного  происхождения.  В  его 
состав  входят  растительные  и  минеральные  компоненты 
в  низких  концентрациях,  что  обеспечивает  хороший  про-
филь  переносимости  и  отсутствие  клинически  значимых 
лекарственных  взаимодействий.  Препарат  влияет  на  ми-
кроциркуляцию  в  сосудах  внутреннего  уха,  что  приводит 
к снижению возбудимости сенсорного эпителия [17]. Вер-
тигохель также эффективен для профилактики укачиваний.
Проведен  метаанализ  эффективности  и  переносимо-
сти  препарата  Вертигохель  в  сравнении  с  другими  часто 
используемыми  лекарственными  средствами:  бетаги-
стином,  экстрактом  Гинкго  билоба,  дименгидринатом, 
в которых была показана его эффективность. Всего в этих 
исследованиях  приняли  участие  1388  пациентов,  из  них 
635  получали  лечение  препаратом  Вертигохель  и  753  — 
препаратом  сравнения  (бетагистин,  дименгидринат,  экс-
тракт Гинкго билоба). Улучшения в группе лечения Верти-
гохелем  и  соответствующим  препаратом  сравнения  были 
признаны эквивалентными для всех трех показателей исхо-
да лечения (снижение среднего количества эпизодов, сни-
жение средней длительности приступа и снижение средней 
интенсивности) [17].

Помимо  того,  что  препарат  обладает  выраженной  эф-
фективностью,  превосходным  профилем  безопасности 
и хорошей переносимостью, что является крайне важным 
при комбинации его с другими лекарственными средства-
ми,  Вертигохель  особенно  полезен  при  длительном  лече-
нии, которое часто требуется при мигрени.

Литература
1. Vos T. et al. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with 
disability for 310 diseases and injuries, 1990–2015: a systematic analysis for the Global 
Burden of Disease Study 2015 // Lancet. 2016. Vol. 388(10053). P.1545–1602.
2. Neuhauser H.K. Epidemiology of vertigo // Curr. Opin. Neurol. 2007. Vol. 20. P.40–60.
3. Furman J.M., Marcus D.A., Balaban C.D. Vestibular migraine: clinical aspects and 
pathophysiology // Lancet Neurol. 2013. Vol. 12(7). P.706–715.
4. ChaY.H., Lee H., Santell L.S., Baloh R.W. Association of benign recurrent vertigo and 
migraine in 208patients // Cephalalgia. 2009. Vol. 29(5). P.550–555.
5. Radtke A., Neuhauser H., von Brevern M. et al. Vestibular migraine– validity of clinical 
diagnostic criteria at long-term follow-up // J. Vestib. Res. 2010. Vol. 20. P.207–208.
6.  Patel  Z.S.,  Hoffman  L.K.,  Buse  D.C.  et  al.  Pain,  Psychological  Comorbidities, 
Disability, and Impaired Qualify of Life in Hidradenitis Suppurativa // Current Pain 
and Headache Reports. 2017. Vol. 21(12). P.49–55. doi: 10.1007/s11916-017-0647-3
7.  Vein  A.M.,  Djukova  G.M.,  Vorobieva  O.V.  Is  panic  attack  a  mask  of  psychogenic 
seizures? A comparative analysis of phenomenology of psychogenic seizures and panic 
attacks // Functional neurology. 1994. Vol. 3. P.153–161.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

59

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиМетод биологической обратной связи 
в лечении хронической головной боли 
и коморбидных расстройств

А.В. Прищепа, профессор А.Б. Данилов

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России 
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время актуальны поиск и изучение новых методов эффективности нелекарственного лечения болевых 
синдромов. Наиболее доказательным в отношении профилактики головной боли является метод биологической об-
ратной связи (БОС). 
Цель исследования: оценить эффективность изолированной БОС-терапии и ее комбинации с другими методами про-
граммы стресс-менеджмента (СМ) по сравнению со стандартной лекарственной терапией у больных с хронической 
мигренью (ХМ) и хронической головной болью напряжения (ХГБН) на основании клинико-неврологических и психоло-
гических исследований.
Материал  и  методы:  в  исследование  вошли  44  пациента,  страдающих  ХГБН  (n=22)  и  хронической  мигренью  (ХМ) 
(n=22). Пациенты были разделены на две группы. Лечебным методом в основной группе была комплексная програм-
ма СМ, включающая метод БОС, релаксационные методики самопомощи, модификацию образа жизни и мышления, 
терапию  искусством;  во  второй  группе  пациенты  принимали  стандартную  лекарственную  терапию.  Обследова-
ние  проводилось  по  единой  схеме,  включающей:  клинико-неврологическое  обследование,  исследование  качественных 
и количественных характеристик головной боли и ее влияния на жизнедеятельность (психологическое обследование, 
психодиагностика стресса). Дополнительно оценивалась комплаентность пациентов.
Результаты исследования: в обеих группах лечения произошло статистически значимое снижение частоты (p≤0,01), 
интенсивности головной боли (в группе стресс-менеджмента p≤0,01, в группе лекарственной терапии p≤0,05), срока 
лечения, уровня тревожности и депрессии (p≤0,01), катастрофизации боли (p≤0,01), повышение индекса общего са-
мочувствия WHO-5 (p≤0,01). Но только в группе СМ отмечалось статистически значимое снижение уровня стресса 
по PSM-25 (p≤0,01), напряжения перикраниальных мышц (p≤0,01) и болезненности в области височно-нижнечелюст-
ного сустава (p≤0,05), повышение стрессоустойчивости (p≤0,01). При этом эффективность комплексной программы 
СМ напрямую зависела от комплаентности пациентов: при применении исключительно метода БОС эффективность 
лечения значительно снижалась.
Заключение: изолированное применение метода БОС, оказывающее воздействие прежде всего на мышечный спазм 
как один из патогенетических механизмов боли, представляется нам недостаточным для достижения клинического 
эффекта высокого уровня и требует комбинирования с другими методами СМ. 
Ключевые слова: биологическая обратная связь, БОС-терапия, стресс, стресс-менеджмент, головная боль, дисфунк-
ция височно-нижнечелюстного сустава, коморбидность.
Для цитирования: Прищепа А.В., Данилов А.Б. Метод биологической обратной связи в лечении хронической головной 
боли и коморбидных расстройств // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 60–65.

ABSTRACT
The method of biological feedback in the treatment of chronic headache and comorbid disorders
Prischepa A.V., Danilov A.B.

Sechenov University, Moscow

Currently, the search for and study of new methods for the effectiveness of non-drug treatment of pain syndromes is relevant. 
The most evidence-based approach to preventing headache is the method of biofeedback (BFB).
Aim: to evaluate the effectiveness of BFB  as a monotherapy and in combination with other methods of stress management 
program  (SM)  in  comparison  with  the  standard  drug  therapy  in  patients  with  chronic  migraine  (CM)  and  chronic  tension 
headache (CTH) based on clinical-neurological and psychological research.
Patients and Methods: 44 patients with chronic obstructive pulmonary disease (n = 22) and chronic migraine (CM) (n = 22) 
were enrolled in the study. Patients were divided into two groups. The therapeutic method in the main group was a comprehensive 
SM program, including the BFB method, relaxation techniques of self-help, lifestyle modification and thinking, art therapy; in 
the second group, patients received a standard drug therapy. The examination was carried out according to a single scheme, 
including: clinical and neurological examination, investigation of qualitative and quantitative characteristics of headache and 
its effect on vital functions (psychological examination, psychodiagnostics of stress). Additionally, the compliance of patients 
was assessed.

60

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиResults: in both treatment groups there was a statistically significant decrease in frequency (p≤0.01) and intensity of headache 
(in the stress management group p≤0.01, in the drug therapy group p≤0.05), as well as a decrease in duration of treatment, 
anxiety level and depression (p≤0,01), pain catastrophizing (p≤0,01), an increase in the WHO-5 general health index (p≤0,01). 
But  only  in  the  SM  group  there  was  a  statistically  significant  decrease  in  the  stress  level  according  to  PSM-25  (p≤0,01), 
pericranial muscle tension (p≤0,01) and tenderness in the temporomandibular joint (p≤0,05), an  increase of stress resistance 
(p≤0,01). At the same time, the effectiveness of the complex SM program directly depended on the compliance of patients: the 
use of the BFB method as a monotherapy significantly reduced the effectiveness of the treatment.
Conclusion: the use of the BFB method as a monotherapy, which primarily affects muscular spasm as one of the pathogenetic 
mechanisms of pain, seems insufficient for achieving a high-level clinical effect and requires combining with other SM methods.
Key words: biological feedback, BFB-therapy, stress, stress management, headache, temporomandibual disorder, comorbidity.
For citation: Prischepa A.V., Danilov A.B. The method of biological feedback in the treatment of chronic headache and comorbid 
disorders // RMJ. 2018. № 4(II). P. 60–65.
ВВедение

Традиционные фармакологические подходы не являют-
ся оптимальным терапевтическим решением в лечении го-
ловной  боли  (ГБ)  и  лицевой  боли  и  имеют  ряд  недостат-
ков:  индивидуальную  непереносимость  лекарственных 
веществ  и  противопоказания  относительно  дру-гих  со-
матических  расстройств,  развитие  зависимости,  риск  по-
бочных  реакций,  ограничение  по  возрасту  и  применению 
во время беременности и лактации [1, 2]. Поэтому актуаль-
ным является поиск и изучение эффективности альтерна-
тивных  средств.  Исключительно  фармакологический  под-
ход  практически  не  учитывает  социальных,  когнитивных 
и эмоциональных факторов, связанных с началом, течени-
ем и дальнейшим прогрессированием болевых синдромов.
Патофизиологической  основой  хронизации  ГБ  явля-
ются  центральная  сенситизация  нейронов  болевых  систем 
как  следствие  периферической  сенситизации,  увеличение 
возбудимости периферических ноцицепторов в ответ на вос-
паление и стойкий мышечный спазм [3, 4], а также ослабление 
функциональной  активности  ингибиторных  противоболе-
вых структур [3– 5]. Отмечено, что основной риск прогресси-
рования цефалгий связан именно с наличием коморбидных 
нарушений. Среди них чаще всего в литературе встречают-
ся:  большая  депрессия,  генерализованное  тревожное  рас-
стройство,  аллергические  заболевания,  нарколепсия,  хро-
ническая  боль  другой  локализации,  гиперхолестеринемия, 
заболевания  желудочно-кишечного  тракта,  фибромиалгия, 
ожирение,  бронхиальная  астма,  артериальная  гипертензия, 
эпилепсия, сахарный диабет [6]. При наличии коморбидной 
связи заболевания могут иметь общие механизмы патогене-
за или факторы риска, модифицирующие и стимулирующие 
клинические проявления друг друга [7, 8]. В последнее время 
накапливается все больше данных, демонстрирующих высо-
кий уровень коморбидности ГБ и болевых синдромов дру-
гой локализации. Так, в результате крупного исследования, 
проведенного в США T.W. Strine et al. в 2002 г. и включав-
шего более 30 тыс. взрослых пациентов, было установлено, 
что ГБ чаще всего сопровождаются болью в челюсти, в по-
яснице  или  в  шее  [9].  Как  при  головной  боли  напряжения 
(ГБН),  так  и  при  мигрени  дисфункция  височно-нижнече-
люстного сустава (ВНЧС) является одним важнейшим фак-
торов прогрессирования. В этиологии и патогенезе болевой 
дисфункции  ВНЧС  имеют  значение  как  окклюзионные  на-
рушения  с  патологическими  процессами  в  зубочелюстной 
системе, жевательных мышцах, так и неврологические, гор-
мональные  и  психоэмоциональные  нарушения  [10].  Уста-
новлено,  что  основными  составляющими  патологического 
процесса при болевой дисфункции ВНЧС являются состоя-
ние жевательных мышц и психоэмоциональные особенности 
пациентов,  а  нарушение  окклюзии  ВНЧС  играет  второсте-

пенную  роль  [10].  Было  обнаружено,  что  психологические 
факторы,  такие  как  самоконтроль,  самоэффективность 
и эмоциональные состояния, оказывают значительное вли-
яние на восприятие боли и ее течение, а также качество жиз-
ни пациентов [11]. При этом многие авторы в своих работах 
заявляют  о  ключевой  роли  стресса  в  патогенезе  болевых 
синдромов [12, 13]. Это подчеркивает важность биопсихо-
социального подхода к составлению комплексной терапев-
тической программы, включающей релаксационное обуче-
ние, модификацию образа жизни и мышления и метод БОС, 
чтобы помочь пациентам разработать навыки самоконтроля 
и индивидуальные стратегии профилактики и лечения боле-
вых синдромов.

БОС — это метод инструментальной терапии, которая 
позволяет  пациенту  обучиться  понимать  и  контролиро-
вать  реакции  своего  тела,  такие  как  напряжение  мышц, 
пульс,  температура  кончиков  пальцев,  и  гармонизиро-
вать  ритмы  головного  мозга  [14–16].  Метод  обладает 
уровнем доказанной эффективности А (согласно FDA) в от-
ношении  профилактики  ГБН  [17].  Группой  ученых-иссле-
дователей во главе с профессором Несториц недавно были 
проанализированы  результаты  150  исследований  всех  су-
ществующих работ по изучению БОС при мигрени и ГБН. 
Анализ  подтвердил  высокую  эффективность  БОС-тера-
пии,  причем  эффект  лечения  сохранялся  в  течение  про-
должительного  времени  (в  среднем  14  мес.  наблюдения). 
Исследователи  пришли  к  выводу,  что  применение  БОС 
приводит  не  только  к  улучшению  клинической  карти-
ны болезни, но и к повышению самоэффективности, снижа-
ет симптомы депрессии и тревоги, уменьшает потребность 
в  использовании  лекарственных  средств  [18].  В  отличие 
от преимущественно симптоматического характера лекар-
ственной терапии с ее краткосрочным эффектом, главной 
целью БОС-терапии является восстановление нормальной 
деятельности регуляторных систем организма, что приво-
дит к устранению патологических симптомов и улучшению 
качества  жизни  на  длительный  период  времени  [18,  19]. 
Экспериментальные работы указывают на активацию анти-
ноцицептивных систем с увеличением уровня β-эндорфи-
нов в плазме крови на фоне применения БОС [19].

эффективность 

обосновывается 

В  статье,  опубликованной  в  Journal  of  Korean  Medical 
science, 
комбина-
ции метода БОС с релаксационными методиками в лече-
нии мигрени со значительным снижением уровня тревоги 
и депрессии, что, по мнению авторов, является ключевой 
задачей в терапии ГБ [18]. Этот вывод также согласуется 
с  результатами  предыдущих  исследований  [14],  соглас-
но  которым  психологическое  состояние  может  влиять 
на опыт боли посредством когнитивной обработки ноци-
цептивной информации.

61

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиДоводы  в  пользу  применения  метода  БОС  в  сочетании 
с  аутогенной  тренировкой  и  прогрессивной  мышечной  ре-
лаксацией также приводятся в опубликованной научно-экс-
периментальной работе кафедры психологии Университета 
Южной Алабамы, в которой показано, что клинический эф-
фект комбинации этих методов на 30% превышает результат 
их изолированного применения у детей с мигренью [19].

В нашем исследовании оценивалась эффективность изо-
лированной БОС-терапии и ее комбинации с другими ме-
тодами программы  стресс-менеджмента (СМ) по сравне-
нию  со  стандартной  лекарственной  терапией  у  больных 
с  хронической  мигренью  (ХМ)  и  хронической  ГБН  (ХГБН) 
на основании клинико-неврологических и психологических 
исследований.

Материал и Методы

В  исследование  вошли  44  пациента  (34  женщины 
и  10  мужчин)  в  возрасте  18–60  лет  (средний  возраст  — 
35,25±11,27 года), страдающих ХГБН и ХМ. Пациенты на-
блюдались  в  Клинике  головной  боли  и  вегетативных  рас-
стройств  им.  акад.  А.М.  Вейна  и  в  Клинике  профессора 
Калинченко (Москва). 

Основными критериями включения пациентов в иссле-
дование были: установленный диагноз ХГБН и ХМ в соот-
ветствии с критериями Международной классификации го-
ловной  боли  (3-е  изд.,  бета-версия,  МКГБ-3  бета,  2013), 
способность выполнять программу исследования в полном 
объеме, готовность пациента ежедневно вести дневник го-
ловной боли.

В исследование не включались пациенты, у которых вы-
являлся  хотя  бы  один  из  следующих  критериев:  болевой 
синдром  специфического  генеза  (онкология),  органиче-
ские неврологические, психические заболевания, хрониче-
ские  соматические  заболевания  в  стадии  декомпенсации, 
острые инфекции, травмы или оперативные вмешательства 
в течение последних 6 мес.

Пациенты  были  разделены  на  две  группы.  В  основ-
ную группу вошли 11 пациентов с ХМ и 11 пациентов с ХГБН, 
в  группу  сравнения  —  12  пациентов  с  ХМ  и  10  пациентов 
с  ХГБН.  Лечебным  методом  в  основной  группе  была  ком-
плексная  программа  СМ.  БОС-терапия  проводилась  с  ис-
пользованием программно-аппаратного комплекса: «БОСлаб 
Клинический  БИ-012».  Сеансы  программы  составляли 
20 мин Т-ЭМГ тренинга (температурно-миографической БОС) 
и 20 мин ЭЭГ-тренинга (электроэнцефалографической БОС). 
Во второй группе пациенты принимали стандартную лекар-
ственную терапию в соответствии с международными реко-
мендациями  [20]:  трициклические  антидепрессанты  (ами-
триптилин 50 мг) при ХГБН и противосудорожные препараты 
(топирамат 50 мг) при ХМ. Любая дополнительная профилак-
тическая терапия ГБ была исключена. 

В  рамках  исследования  у  всех  пациентов  проводил-
ся  традиционный  неврологический  осмотр.  При  клиниче-
ском неврологическом обследовании исключались призна-
ки текущего органического заболевания нервной системы. 
На протяжении всего периода исследования (2 мес.) паци-
енты  ежедневно  заполняли  дневник  ГБ,  анализ  которого 
позволял оценить длительность и интенсивность приступа, 
вид  купирующего  препарата  и  его  эффективность,  пред-
вестники и триггеры ГБ.

В  ходе  неврологического  осмотра  у  81,8%  пациен-
тов  определялось  напряжение  и  болезненность  пери-

62

краниальных  мышц  при  пальпации,  что  не  зависело 
от вида головной боли. Также целый ряд пациентов предъ-
являли жалобы на боли в жевательных мышцах, усиливаю-
щиеся при движениях нижней челюсти, щелканье сустава. 
При  осмотре  у  16  пациентов  (36,4%)  отмечалось  ограни-
чение  подвижности  ВНЧС,  S-образное  движение  челюсти 
при  открывании  рта,  щелчок  и  наличие  триггерных  точек 
в области жевательных мышц, что позволило выявить вы-
сокую распространенность дисфункции ВЧНС у пациентов, 
включенных в исследование.

Для  оценки  субъективного  психологического  благо-
получия  был  использован  индекс  общего  (хорошего)  са-
мочувствия  (ВОЗ,  вариант  1999  г.,  WHO-5),  включающий 
следующие параметры: а) чувство радости и хорошего рас-
положения духа; б) чувство спокойствия и расслабленно-
сти;  в)  чувство  собственной  активности  и  энергичности; 
г) чувство свежести и бодрости при пробуждении; д) чув-
ство  заинтересованности  в  повседневных  делах.  Период 
оценки — предшествующие две недели.

Для выявления психологических особенностей пациен-
тов применялись: шкала тревожности Спилбергера; шкала 
депрессии Бека.

Психодиагностика стресса проводилась по следующим 

шкалам и опросникам:

а)  Шкала  психологического  стресса  РSМ25  Лемура — 
Тесье  —  Филлиона,  предназначенная  для  определения 
субъективной оценки воздействия стресса на жизнь мето-
дом измерения стрессовых ощущений в соматических, по-
веденческих и эмоциональных показателях;

б)  перцептивная  оценка  типа  стрессоустойчивости 
(Н.П. Фетискин, 2005). В зависимости от набранных бал-
лов  пациентов  можно  отнести  к  одному  из  двух  типов: 
тип А — неустойчивые к стрессу; тип Б — стрессоустой-
чивые;

в)  Шкала  катастрофизации  боли 

(Pain 
Catastrophizing Scale, Sullivan M.J. et al., 1995) — для выяв-
ления  уровня  патологической  копинг-стратегии  и  оценки 
когнитивных изменений под влиянием курса СМ.

(ШКБ) 

Для оценки результатов лечения все методы первичного 
обследования пациентов проводились повторно. В основ-
ной  группе  дополнительно  оценивалась  комплаентность 
пациентов  по  дневнику  ГБ,  где  пациенты  регулярно  фик-
сировали  выполнение  методик  комплексной  програм-
мы СМ, и по Анкете участника исследования для вторично-
го визита, где отмечалась приверженность рекомендациям 
по  модификации  образа  жизни  (организация  режима  сна 
и  бодрствования,  рациональное  питание,  экотерапия, 
тайм-менеджмент).

Все  пациенты  основной  группы  прошли  10  сеан-
сов  БОС  —  это  принималось  за  25%  комплаентности 
и было необходимым минимумом. Если пациент при этом 
ежедневно  выполнял  релаксационные  методики  само-
помощи,  это  оценивалось  как  50%  комплаентности.  При 
применении  терапии  искусством  также  прибавлялось 
25%, как и при выполнении рекомендаций по модифика-
ции образа жизни. Таким образом, к концу исследования 
100%  приверженность  лечению  отмечалась  у  11  (50%) 
пациентов, 75% — у 2 (9,1%), 50% — у 5 (22,7%) и 25% —  
у 4 (18,2%). 

Полученные данные до лечения и через 2 мес. от начала 
лечения  обрабатывались  методами  описательной  и  срав-
нительной  статистики  с  использованием  пакета  статисти-
ческих программ SPSS 16 для Windows.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьирезультаты и обСуждение

По  данным  нашего  исследования,  психологические 
факторы  играют  ключевую  роль  в  развитии  и  прогресси-
ровании  ГБ.  Проведенное  психологическое  тестирование 
подтвердило высокий уровень общей субъективной оценки 
воздействия стресса на жизнь пациентов, их низкую стрес-
соустойчивость  и  высокую  катастрофизацию  боли  (более 
25  баллов  по  ШКБ)  как  проявление  патологической  ко-
пинг-стратегии преодоления стресса и боли. На основании 
полученных результатов психодиагностики стресса до на-
чала  лечения  можно  предположить,  что  стресс  оказывает 
значительное влияние на развитие и хронизацию ГБ, осо-
бенно  если  учитывать,  что  показатели,  характеризующие 
влияние  стресса  на  жизнь  пациентов,  тесно  связаны  с  их 
эмоциональным  статусом  и  тяжестью  заболевания.  Так, 
по  нашим  данным,  уровень  стресса  достоверно  корре-
лирует  с  частотой  и  интенсивностью  ГБ,  дезадаптацией 
пациента  по  индексу  HALT,  уровнями  ситуативной  и  лич-
ностной  тревожности.  Существует  достоверная  обратная 
связь между стрессоустойчивостью, частотой и интенсив-
ностью  ГБ,  отмечается  также  прямая  корреляция  между 
уровнем  катастрофизации,  депрессивными  симптомами 
и наличием стресса в качестве провоцирующего фактора.

Важно обратить внимание на то, что у всех пациентов 
индекс общего самочувствия был крайне низким — от 20 
до 52 баллов и в среднем составил 36,36±9,3 балла, тогда 
как в среднем в популяции значение приближается к 70 бал-
лам  [21].  Индекс  HALT  коррелировал  с  наличием  абузуса 
и в среднем составил 18,45±4,8, что характеризует значи-
тельное воздействие ГБ на жизнь пациентов и высокую не-
обходимость назначения профилактической терапии. 

Между  исследуемыми  группами  статистически  зна-
чимых  различий  по  изучаемым  показателям  до  начала 
лечения  не  обнаружено.  Проведен  сравнительный  ана-
лиз  всех  оцениваемых  в  ходе  исследования  параметров 
до  и  после  лечения  на  фоне  проводимой  комплексной 
программы  СМ  и  стандартной  лекарственной  терапии 
хронической ГБ. Динамика основных оцениваемых пара-
метров представлена в таблице 1.

динаМика качеСтВенных и количеСтВенных 
характериСтик Гб В иССледуеМых Группах

В  обеих  группах  произошло  статистически  значи-
мое  (p≤0,01)  снижение  частоты  ГБ:  в  группе  СМ  дан-
ный  показатель  снизился  с  21,45±6,13  до  9,64±5,53  дня 
в месяц, в группе лекарственной терапии — с 20,91±4,95 
до 10,14±4,06. Средняя интенсивность ГБ по ВАШ стати-
стически  достоверно  снизилась  в  обеих  группах,  но  бо-
лее  значительно  в  группе  СМ.  В  сравнении  с  исходным 
средним баллом интенсивности (7,14±1,58) на фоне про-
водимой  программы  СМ  наблюдалось  снижение  данно-
го  показателя  до  5,68±1,55  балла  (p≤0,01),  на  фоне  ле-
карственной  терапии  —  с  6,77±1,31  до  5,91±1,15  балла 
(p≤0,05).

Стоит  отметить,  что  со  снижением  частоты  и  интен-
сивности  ГБ  у  пациентов  обеих  групп  снизилось  количе-
ство  дней  приема  лекарственных  средств  для  купирова-
ния  приступов:  в  основной  группе  лечения  с  15,23±5,8 
до  8,54±5,18  дня 
(p≤0,01),  в  группе  сравнения  — 
с  15,59±5,37  до  9±3,55  (p≤0,01).  Так  как  индекс  HALT 
коррелировал  с  наличием  абузуса,  время,  потерянное  из-
за  ГБ,  также  статистически  достоверно  снизилось  в  обе-
их группах: с 17,77±4,33 до 8,27±4,79 (p≤0,01) в группе СМ, 
с  19,18±5,13  до  9,77±3,73  (p≤0,01)  в  группе  лекарствен-
ной  терапии.  На  фоне  проводимого  лечения  улучшилось 
и  качество  жизни  пациентов  по  индексу  общего  (хоро-
шего)  самочувствия:  с  35,27±10,52  до  59,82±12,25  балла 
(p≤0,01) в группе СМ и с 37,45±8,08 до 52,64±10,61 балла 
(p≤0,01) в группе лекарственной терапии. 

На  момент  первичного  неврологического  осмотра 
у  81,8%  пациентов  обеих  групп  определялись  напряже-
ние  и  болезненность  перикраниальных  мышц  при  паль-
пации. После прохождения программы СМ и через 2 мес. 
от  начала  лекарственной  терапии  количество  пациентов, 
у которых было выявлено данное отклонение, сократилось 
до  4,5%  (n=1)  (p≤0,01)  в  основной  группе  СМ  и  до  59,1% 
(n=13) в группе лекарственной терапии.

В группе СМ значительно снизилось количество паци-
ентов,  предъявлявших  жалобы  на  боль  в  области  челю-

Таблица 1. Динамика исследуемых параметров в ходе лечения

Группа СМ

Группа лекарственной терапии 

Параметр

Частота

Интенсивность

Индекс HALT

WHO-5

Напряжение перикраниальных мышц

Боль в области челюсти

Срок лекарственной терапии 
для купирования ГБ

PSM-25

Стрессоустойчивость

Уровень депрессии по шкале Бека

Уровень ситуативной тревожности

Уровень личностной тревожности

Катастрофизация боли

До лечения
21,45±6,13

7,14±1,58

17,77± 4,33

35,27±10,52

81,8%

40,9%

15,23±5,8

119,86±21,29

26,9±7,6

15,45±4,6

43,86±8,84

50,59±6,1

28,54±5,34

После лечения

9,64±5,53**

5,68±1,55**

8,27±4,79**

59,82±12,25**

4,54%**

13,6%*

8,54±5,18**

87,5±16,94**

17,54±4,23**

11,05±3,9**

36,04±6,74**

45,86±6,09**

16,09±5,45**

До лечения
20,91±4,95

6,77±1,31

19,18±5,13

37,45±8,08

81,8%

31,8%

15,59±5,37

127,31±22,4

27,09±7,55

17,59±4,37

40,59±9,86

44,45±8,59

31,59±6,88

*p≤0,05,	**p≤0,01	—	достоверность	различий	между	показателями	до	и	после	лечения	соответственно

После лечения

10,14±4,06**

5,91±1,15*

9,77±3,73**

52,64±10,61**

59,1%

27,3%

9±3,55**

117,59±18,34

25,45±7,41

13,05±3,35**

35,68±9,01**

42,05±8,89**

24,72±6,7**

63

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиТаблица 2. Динамика показателей, фиксируемых 
во время сеансов БОС-терапии

Показатель

На 1-м сеансе БОС

На 10-м сеансе БОС

Альфа-ритм, %

Альфа-ритм, мкВ

ЭМГ, мкВ

Температура, °F

*(p≤0,01)

33,12±5,98

6,48±2,36

19,98±8,71

92,22±1,56

53,96±7,85*

18,15±5,11*

5,91±1,44*

95,91±0,72*

сти,  обусловленную  дисфункцией  ВНЧС:  до  13,6%  (n=3) 
(p≤0,05) в группе СМ и до 27,3% (n=6) в группе лекарствен-
ной  терапии.  Статистически  значимое  снижение  мышеч-
ного  напряжения  и  представленности  коморбидного  бо-
левого синдрома у пациентов, прошедших программу СМ, 
может  быть  обусловлено  применением  релаксацион-
ных  методик  и  курса  БОС.  Эти  данные  подтверждаются 
статистически значимым изменением объективных физи-
ологических показателей, фиксируемых во время прове-
дения БОС-терапии (табл. 2).

После прохождения курса значительно возрастает аль-
фа-ритм  (ЭЭГ-БОС),  снижается  активность  лобно-фрон-
тальной  мышцы  и  мышц  шеи,  повышается  температу-
ра  кончиков  пальцев  (Т-ЭМГ-БОС),  что  свидетельствует 
о приобретении пациентами навыков расслабления и са-
морегуляции.

Таким образом, эффективность СМ в отношении каче-
ственных и количественных характеристик ГБ соотносима 
с  результатами  стандартной  медикаментозной  терапии 
и  достоверно  более  значимо  влияет  на  интенсивность 
приступов,  превышает  воздействие  лекарственной  тера-
пии на качество жизни пациентов. Однако разница в дина-
мике данного показателя между группами лечения стати-
стически незначима. 

динаМика эМоциональноГо СоСтояния пациентоВ 
В иССледуеМых Группах

В сравнении с исходным средним баллом по шкале де-
прессии  Бека  (15,45±4,6)  на  фоне  применения  комплекс-
ной  программы  лечения  наблюдалось  снижение  данного 
показателя до 11,05±3,9 балла (p≤0,01). При этом умень-
шение среднего балла по шкале депрессии Бека статисти-
чески значимо происходило и на фоне лекарственной тера-
пии: с 17,59±4,37 до 13,05±3,35 балла (p≤0,01).

Как  уже  сказано,  группы  лечения  достоверно  раз-
личались  по  уровню  личностной  тревожности  (ЛТ),  ко-
торый  у  пациентов,  проходивших  программу  СМ,  был 
достоверно  выше  (p≤0,05).  При  этом  средние  уровни 
ситуативной  тревожности  (СТ)  и  ЛТ  статистически  до-
стоверно  (p≤0,01)  снизились  в  обеих  группах.  В  срав-
нении  со  средним  уровнем  до  начала  применения  про-
граммы  СМ  (43,86±8,84  балла)  средний  уровень  СТ 
уменьшился до 36,04±6,74 балла. В группе лекарствен-
ной  терапии  снижение  данного  показателя  отмечалось 
с 40,59±9,86 до 35,68±9,01 балла соответственно. Также 
в сравнении со средним уровнем ЛТ до проведения СМ 
(50,59±6,1  балла)  ее  средний  уровень  после  лечения 
уменьшился до 45,86±6,09 балла, а в группе лекарствен-
ной терапии — с 44,45±8,59 до 42,05±8,89 балла соот-
ветственно.

64

Результаты  свидетельствуют  об  улучшении  эмоци-
онального  состояния,  проявляющегося  в  уменьшении 
симптомов  депрессии  и  уровня  СТ  и  ЛТ  у  большинства 
пациентов  как  на  фоне  стандартной  лекарственной  те-
рапии,  так  и  после  применения  комплексной  програм-
мы СМ.

динаМика параМетроВ пСиходиаГноСтики 
СтреССа В иССледуеМых Группах

Снижение уровня стресса отмечалось в обеих группах, 
но было статистически значимо только у пациентов, про-
ходивших комплексную программу СМ (p≤0,01). По срав-
нению с исходным средним баллом 119,86±21,29 в груп-
пе СМ и 127,31±22,4 в группе сравнения уровень стресса 
снизился  до  87,5±16,94  и  117,59±18,34  балла  соответ-
ственно.  Важно  подчеркнуть,  что  после  прохождения 
программы  СМ  значительно  повысилось  количество 
пациентов  с  низким  уровнем  стресса  с  13,6%  до  77,3% 
и снизилось число пациентов со средним уровнем стресса 
с 68,2% до 22,7% по сравнению с группой сравнения, в ко-
торой соответствующие изменения не были зафиксирова-
ны или были незначительными: с 18,2% до 18,2% и с 68,2% 
до 81,2% соответственно.

Средний  балл,  по  перцептивной  оценке  стрессоу-
стойчивости  снизился  в  обеих  группах,  но  статисти-
ческая  достоверность  наблюдалась  только  в  груп-
пе  СМ:  с  26,9±7,6  до  17,54±4,23  балла  (p≤0,01),  тогда 
как  в  группе  сравнения  стресс  снизился  с  27,09±7,55 
до 25,45±7,41 балла. При этом произошло перераспре-
деление пациентов по типам стрессоустойчивости. Если 
до  начала  лечения  в  группе  СМ  было  только  2  (9,1%) 
пациента,  относящихся  к  типу А 
(стрессоустойчи-
вые), то к концу лечения их количество возросло до 16 
(72,7%). В группе лекарственной терапии значимых из-
менений не обнаружено.

На фоне лечения закономерно отмечалось уменьшение 
катастрофизации  боли,  оцениваемой  по  ШКБ.  Так,  сред-
ний уровень катастрофизации боли у пациентов, прошед-
ших  комплексную  программу  СМ,  снизился  с  28,54±5,34 
до  16,09±5,45  балла  (p≤0,01),  а  у  пациентов  группы  ле-
карственной  терапии  данный  показатель  уменьшился 
с 31,59±6,88 до 24,72±6,7 балла (p≤0,01).

Таким  образом,  в  основной  группе,  где  применялась 
комплексная  программа  СМ,  ожидаемо  отмечалось  до-
стоверно  более  значимое  снижение  уровня  стресса  и  по-
вышение  стрессоустойчивости  пациентов  по  сравнению 
с  группой,  в  которой  использовалась  стандартная  лекар-
ственная терапия.

Предикторы  эффективности  комплексной  програм-

мы СМ

Было  образовано  4  группы  пациентов:  1)  группа  А 
с неэффективным лечением (уменьшение дней с ГБ в ме-
сяц  на  ≥0%  и  <25%);  2)  группа  В  с  недостаточной  эф-
фективностью лечения (уменьшение количества дней ГБ 
в месяц на ≥25% и <50%); 3) группа С с высокой эффек-
тивностью  лечения  (уменьшение  количества  дней  ГБ 
в  месяц  на  >50%  и  ≤75%);  4)  группа  D  с  очень  высокой 
эффективностью  лечения 
(уменьшение  количества 
дней ГБ в месяц на ≥75%).

После применения комплексной программы СМ в группе 
А было 2 (9,1%) пациента, в группе В — 7 (31,8%) пациентов, 
в группе С — 7 (31,8%) пациентов, в группе D — 6 (27,3%) 
пациентов. Через 2 мес. от начала лекарственной терапии 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьив  группе  А  был  1  (4,5%)  пациент,  в  группе  В  —  9  (40,9%) 
пациентов, в группе С — 10 (45,5%), в группе D — 2 (9,1%) 
пациента (рис. 1).

По  данным  анализа  полученных  результатов  низкая 
эффективность  комплексной  программы  СМ  в  лечении 
хронической  ГБ  отмечается  у  пациентов,  характеризу-
ющихся  низкой  комплаентностью  (<50%  и  <25%),  от-
сутствием  социальной  активности  и  занятости  (работы 
или  учебы).  Высокая  эффективность  комплексной  про-
граммы  СМ  в  лечении  ХГБН  наблюдается  у  пациентов 
с  изначально  высоким  индексом  общего  самочувствия 
WHO-5 (>40 баллов), высокой комплаентностью (100%), 
наличием  эмоционального  стресса  как  основного  про-
воцирующего  фактора  ГБ,  интеллектуальным  характе-
ром труда. Выявленная зависимость эффективности СМ 
от  комплаентности  пациентов  доказывает  целесообраз-
ность  применения  методик,  направленных  на  управле-
ние стрессом. 

заключение

Проведенное  исследование  позволяет 

заключить, 
что  в  качестве  альтернативы  профилактической  лекар-
ственной терапии хронической головной боли и коморбид-
ных  с  ней  болевых  синдромов  может  быть  использована 
комплексная  программа  стресс-менеджмента,  не  уступа-
ющая по эффективности фармакотерапии. При этом изо-
лированное  применение  метода  биологической  обратной 
связи, оказывающее воздействие прежде всего на мышеч-
ный спазм, как один из патогенетических механизмов боли, 
представляется  нам  недостаточным  для  развития  клини-
ческого  эффекта  высокого  уровня  и  требует  комбиниро-
вания  с  лекарственным  лечением  или  с  другими  метода-
ми стресс-менеджмента. 

Полученные  данные  свидетельствуют,  что  комбина-
ция метода биологической обратной связи с релаксацион-
ными  методиками,  модификацией  образа  жизни  и  мыш-
ления  и  терапией  искусством  приводит  к  клиническому 
улучшению  качественных  и  количественных  характери-
стик головной боли, сравнимому с результатами медикамен-
тозной терапии, тогда как эффект, полученный от воздей-
ствия  стресс-менеджмента  на  психологическое  состояние 
пациентов  и  качество  их  жизни,  значительно  превышает 
действие  стандартных  препаратов  для  профилактики  го-
ловной боли. 

Продуктивность  комплексного  подхода  к  составлению 
программы  стресс-менеджмента  обеспечивается  воздей-
ствием  как  на  периферические  механизмы  (мышечный 
спазм), так и на центральные механизмы боли (централь-
ную  сенситизацию  и  дезингибицию).  Кроме  того,  проис-
ходит  восстановление  психонейроэндокринно-иммунных 
взаимосвязей и баланса парасимпатической и симпатиче-
ской нервных систем, что обусловлено снижением уровня 
воздействия  стресса  и  повышением  стрессоустойчивости 
пациентов.

Литература 
1. Becker W.J., Findlay T., Moga C. et al. Guideline for primary care management of 
headache in adults // Canada Family Physicians. 2015 Aug. Vol. 61(8). P.670– 679.
2. Подколзин А.А. Патофизиологические механизмы синдрома хронической устало-
сти. М.: Биоинформсервис, 2000. 124 с. [Podkolzin A.A. Patofiziologicheskie mehanizmy 
sindroma hronicheskoj ustalosti. M.: Bioinformservis, 2000. 124 s. (in Russian)].
3. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управление болью. Биопсихосоциальный под-
ход. М.: АММ Пресс, 2012. 580 c. [Danilov A.B., Danilov Al.B. Upravlenie bol’ju. 
Biopsihosocial’nyj podhod. M.: AMM Press, 2012. 580 s. (in Russian)].

50%

40

30

20

10

0

45,5

40,9

31,8

31,8

27,3

9,1

4,5

9,1

СМ

ЛТ

Группа А ≥0% и < 25%
Группа В ≥ 25% и < 50%

Группа С >50% и ≤75%
Группа D ≥ 75%

Рис. 1. Распределение пациентов по группам 
эффективности лечения
СМ	—		стресс-менеджмент,	ЛТ	—	лекарственная	терапия

4. Латышева Н.В. Центральная сенситизация у пациентов с хронической еже-
дневной головной болью. Диссертация на соискание ученой степени кандидата 
медицинских наук. М., 2009 [Latysheva N.V. Central’naja sensitizacija u pacientov s 
hronicheskoj ezhednevnoj golovnoj bol’ju. Dissertacija na soiskanie uchenoj stepeni 
kandidata medicinskih nauk. M., 2009 (in Russian)].
5. Сергеев А.В. Головная боль напряжения: современное состояние проблемы // 
РМЖ. 2014. №22. С. 1573 [Sergeev A.V. Golovnaja bol’ naprjazhenija: sovremennoe 
sostojanie problemy // RMZh. 2014. №22. S.1573 (in Russian)].
6. Schoenen J., Dodick D. W. end Sándor P. S. (Eds.). Comorbidity in Migraine, 2011. 
152 p.
7.  Платонова  А.С.  Анализ  коморбидных  болевых  синдромов  при  мигрени. 
Дис. … к.м.н. М., 2017 [Platonova A.S. Analiz komorbidnyh bolevyh sindromov pri 
migreni. Dis. … k.m.n. M., 2017 (in Russian)].
8. Екушева Е.В., Филатова Е.Г. Головная боль, вызванная сексуальной активно-
стью // Журнал неврологии и психиатрии им. C.C. Корсакова. 2003. №10. С.22 
[Ekusheva E.V., Filatova E.G. Golovnaja bol’, vyzvannaja seksual’noj aktivnost’ju // 
Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2003. №10. S.22 (in Russian)].
9.  Strine  T.W.,  Chapman  D.P.,  Balluz  L.S.  Population  based  U.S.  study  of  severe 
headaches in adults: psychological distress and comorbidities // Headache. 2006. Vol. 
46. С.223– 232.
10.  Петрикас  И.В.,  Жирков  А.М.,  Краснов  А.А.  Комплексный  междисципли-
нарный  подход  к  профилактике  и  лечению  дисфункции  ВНЧС.  Проблемы 
стоматологии. 2016. Т.12(1). С.97– 102 [Petrikas I.V., Zhirkov A.M., Krasnov A.A. 
Kompleksnyj mezhdisciplinarnyj podhod k profilaktike i lecheniju disfunkcii VNChS. 
Problemy stomatologii. 2016. T.12(1). S.97– 102 (in Russian)].
11. Екушева Е.В. Оптимальные подходы к купированию приступа мигрени: про-
шлое, настоящее и будущее // РМЖ. 2012. №10. С. 522 [Ekusheva E.V. Optimal’nye 
podhody  k  kupirovaniju  pristupa  migreni:  proshloe,  nastojashhee  i  budushhee  // 
RMZh. 2012. №10. S.522 (in Russian)].
12. Iliopoulos P., Damigos D., Kerezoudi E. et al. Trigger factors in primary headaches 
subtypes: a cross-sectional study from a tertiary centre in Greece. BMC Res Notes. 
2015 Sep 1. Vol. 8. P.393. 
13.  Constantinides  V.,  Anagnostou  E.,  Bougea  A.  et  al.  Migraine  and  tension-type 
headache triggers in a Greek population. Arq Neuropsiquiatr. 2015 Aug. Vol. 73(8). 
P.665– 669. 
14. Schummer G.J., Noh S.M. end Mendoza J.J. (2013). The effect of neurofeedback 
and cranial electrotherapy on immune function within a group of HIV+ subjects: a 
controlled study // Journal of Neurotherapy. Vol. 17(3). P. 151–161.
15.  Джафарова  О.А.,  Фрицлер  И.В.,  Шубина  О.С.  Биоуправление  при  лечении 
головных болей напряжения // Биоуправление-4. Теория и практика. Новоси-
бирск, 2002 [Dzhafarova O.A., Fricler I.V., Shubina O. S. Bioupravlenie pri lechenii 
golovnyh bolej naprjazhenija // Bioupravlenie-4. Teorija i praktika. Novosibirsk, 2002 
(in Russian)].
16. Штарк М.Б., Павленко С.С., Скок А.Б., Шубина О.С. Биоуправление в клини-
ческой практике // Неврол. журн. 2000. №5. С. 52–56 [Shtark M.B., Pavlenko S.S., 
Skok A.B., Shubina O.S. Bioupravlenie v klinicheskoj praktike // Nevrol. zhurn. 2000. 
№ 5. S. 52–56 (in Russian)].
17. Bendtsen L., Evers S., Linde M. et al. EFNS. EFNS guideline on the treatment of 
tension-type  headache  —  report  of  an  EFNS  task  force  //  Eur  J  Neurol.  2010.  Vol. 
17(11). Р.1318–1325.
18. Nestoriuc Y., Martin A., Rief W. et al. Appl Psychophysiol Biofeedback (2008) 33. 
P.125. doi:10.1007/s10484-008-9060-3
19. Andrasik F., Grazzi L. Biofeedback and behavioral treatments: filling some gaps // 
Neurol Sci. 2014 May. 35 Suppl 1. P.121– 127. doi: 10.1007/s10072-014-1753-1. Review
20. Olesen J., Goadsby P.J., Ramadan N. et al. The Headaches, 3rd edn. Philadelphia: 
Lippincott Williams Wilkins, 2006. 1169 p.
21.  Bech  P.  Measuring  the  dimension  of  Psychological  General  Well-Being  by  the 
WHO-5 119 // Quality of Life Newsletter. 2004. Vol. 32. P.15–16.

65

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиВлияние габапентина на состояние 
экстероцептивной супрессии при различных 
вариантах прозопалгий

Профессор Н.П. Грибова, И.А. Кореневская, д.м.н. Е.Я. Страчунская 

ФГБОУ ВО СГМУ Минздрава России, Смоленск

РЕЗЮМЕ
В статье обсуждается проблема прозопалгий – болевых синдромов в области лица, имеющих несколько клас-
сификаций,  многообразные  причины  появления  и  большое  количество  вариантов  лечения.  Особое  внимание 
уделено прозопалгиям с невропатическим компонентом. Актуальность исследования обусловливается труд-
ностями подбора терапии при различных вариантах прозопалгий и необходимостью объективизации резуль-
татов лечения.
Цель  исследования:  оценить  состояние  первого  и  второго  периодов  экстероцептивной  супрессии  (ЭС1  и  ЭС2) 
у больных с прозопалгиями до и после лечения препаратом габапентин. 
Материал  и  методы:  в  исследование  включены  23  пациента  с  прозопалгиями  различной  этиологии.  Использо-
вались клинический и электронейромиографический методы, а именно метод экстероцептивной супрессии (ЭС) 
с оценкой результатов длительности ЭС1 и ЭС2 до и после лечения препаратом габапентин.
Результаты  исследования:  определено  значение  экстероцептивной  супрессии  в  патофизиологии  невропати-
ческой  боли  при  прозопалгии.  Клиническим  результатом  применения  препарата  габапентин  было  уменьше-
ние степени выраженности болевого синдрома на 2–3-е сутки после начала приема препарата, укоротились 
и стали реже эпизоды обострения болевого синдрома. Стабилизировались параметры ЭС после лечения препа-
ратом габапентин. 
Заключение: в результате исследования показано, что препарат габапентин может быть использован в каче-
стве  лекарственного  средства  при  лечении  пациентов  с  прозопалгиями  невропатического  характера  за  счет 
улучшения контроля боли на стволовом и надсегментарном уровне.
Ключевые слова: габапентин, прозопалгия, невропатическая боль, экстероцептивная супрессия, электронейро-
миография.
Для цитирования: Грибова Н.П., Кореневская И.А., Страчунская Е.Я. Влияние габапентина на состояние экстеро-
цептивной супрессии при различных вариантах прозопалгий // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 66–68.

ABSTRACT
The effect of gabapentin on the state of exteroceptive suppression in various types of prosopalgia
Gribova N.P., Korenevskaya I. A., Strachunskaya E.Ya.

Smolensk State Medical University 

The article deals with the problem of prosopalgia as a facial pain syndrome which has various classifications, different 
causes and a large number of treatment options. Particular attention is paid to prosopalgia with a neuropathic component 
of pain. The relevance of the study is due to the difficulties in choosing the treatment for the patients with different types 
of prosopalgia and the need to objectify the results of the treatment.
Aim: to evaluate the state of the first and second periods of exteroceptive suppression (ES1 and ES2) in patients with 
prosopalgia before and after treatment with gabapentin.
Patients and Methods: patients with prosopalgia of various etiologies were included in the study, 23 people in total. We 
used the clinical method and electroneuromyographic (ENMG) method, namely the method of exteroceptive suppression 
(ES) with evaluation of the duration of ES1 and ES2 before and after treatment with gabapentin.
Results: the role of exteroceptive suppression in the pathophysiology of neuropathic pain in prosopalgia was determined. 
The clinical outcome of using gabapentin was a decrease in the severity of pain syndrome. All patients reported a decrease 
in the pain syndrome after 2-3 days from the start of the gabapentin therapy; the pain attacks also became shorter and 
less frequent. Stabilization of ES parameters was achieved after gabapentin treatment.
Conclusion: the results of the study showed that the drug gabapentin can be used for the treatment of prosopalgia with a 
neuropathic nature of pain by improving the control of pain on the stem and suprasegmental structures.
Key words: gabapentin, prosopalgia, neuropathic pain, exteroceptive suppression, electroneuromyography.
For citation: Gribova N.P., Korenevskaya I. A., Strachunskaya E.Ya. The effect of gabapentin on the state of exteroceptive 
suppression in various types of prosopalgia // RMJ. 2018. № 4(II). P. 66–68.

66

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиВВедение

Распространенность  прозопалгий  –  болевого  синдро-
ма  в  области  лица  во  взрослой  популяции  достигает  10%, 
при этом мужчины страдают вдвое чаще женщин [1]. Соглас-
но классификации В.А. Карлова в модификации О.Н. Савиц-
кой  (1995),  под  соматогенными  прозопалгиями  понимают 
офтальмогенные, оториногенные, одонтогенные боли. Прозо-
палгии возникают при поражении кожи, слизистых оболочек, 
десен, могут быть артрогенными, миогенными и отраженны-
ми.  Под  неврогенными  прозопалгиями  понимают  типичные 
прозопалгии, обусловленные поражением тройничного нерва, 
так  называемую  тригеминальную  невропатию  (невралгию), 
одонтогенную  невропатию,  постгерпетическую  невропатию. 
Поражение других черепных нервов вызывает соответственно 
невралгию языкоглоточного нерва, невралгию верхнегортан-
ного нерва. К атипичным прозопалгиям относят симпаталгии 
при заболеваниях центральной нервной системы (органиче-
ских и функциональных) [2].

Считается,  что  невралгический  тип  болевого  синдрома 
возникает  вследствие  демиелинизации  волокон  А-дель-
та,  при  которой  нарушается  «воротный  контроль»  боли 
и ослабевает функция нисходящего торможения. [3]. Далее 
возникает  контакт  между  проводниками  поверхностной 
и  глубокой  чувствительности  на  участке  чувствительного 
корешка. Вне патологии происходит торможение по колла-
тералям глубокой чувствительности в ядре спинномозгового 
пути тройничного нерва, при невралгии, наоборот, происхо-
дит увеличение потоков сигналов по путям поверхностной 
чувствительности (болевой и температурной), что приводит 
к  возникновению  болевого  пароксизма  [4].  В  то  же  вре-
мя боль невропатического типа, по мнению исследователей, 
возникает в результате нарушенного баланса ноцицептивных 
и антиноцицептивных систем из-за их поражения на различ-
ных уровнях нервной системы. Большое внимание уделяется 
изучению механизмов центральной сенситизации, феноме-
на  «взвинчивания»,  недостаточности  антиноцицептивных 
нисходящих  влияний 
[5]. 
Вольтажезависимые кальциевые N-каналы, расположенные 
в  поверхностной  пластинке  заднего  рога,  также  участвуют 
в формировании нейропатической боли. 

(центральной  дезингибиции) 

Характерно,  что  болевой  синдром  при  различных  ва-
риантах  типичных  прозопалгий  дает  несколько  разнящу-
юся клиническую картину: в одних случаях это приступо-
образная  стреляющая  боль,  напоминающая  разряд  тока, 
усиливающаяся  при  приеме  пищи,  провоцируемая  разго-
вором или туалетом лица, в других – постоянная ноющая, 
жгучая боль, иногда меняющая свою интенсивность. Пер-
вый тип болевого синдрома имеет невралгический харак-
тер, второй – невропатический [6, 7].

Для  дифференциальной  диагностики  обязательными 
в  плане  дополнительных  методов  исследования  являют-
ся:  общеклиническое  обследование,  магнитно-резонанс-
ная томография (МРТ), электронейромиография (ЭНМГ), 
консультации узких специалистов. В терапии невралгиче-
ского компонента боли препаратом выбора является кар-
бамазепин,  а  согласно  рекомендациям  Европейской  фе-
дерации  неврологических  обществ,  препаратом  выбора 
в терапии невропатической боли является габапентин [8]. 
Известно,  что  в  состав  всех  вольтажезависимых 
кальциевых  каналов  входит  субъединица  α2δ,  именно 
она  является  точкой  приложения  действия  габапенти-
на  при  невропатических  болях.  Кроме  того,  габапентин 
по  химическому  строению  представляет  собой  струк-

турный  аналог  гамма-аминомасляной  кислоты,  он  также 
усиливает ее синтез и оказывает модулирующее действие 
на  NMDA-рецепторы,  уменьшает  высвобождение  моно-
аминов,  снижает  синтез  и  транспорт  глутамата,  способ-
ствуя уменьшению частоты потенциалов периферических 
нервов [5]. 

Актуальность  нашего  исследования  обусловливает-
ся трудностями подбора терапии пациентов с различными 
вариантами прозопалгий и необходимостью объективиза-
ции результатов лечения.

Для оценки эффективности проводимого лечения мы ис-
пользовали  анализ  параметров  экстероцептивной  супрес-
сии (ЭС) до и после лечения препаратом габапентин.

Цель  нашего  исследования:  изучение  параметров 
первого и второго периодов экстероцептивной супрессии 
(ЭС1 и ЭС2) у больных с различными вариантами прозо-
палгий.

Материал и Методы

Проведено  обследование  23  пациентов  с  прозопал-
гиями  различного  генеза,  в  возрасте  от  34  до  76  лет. 
Среди  обследуемых  были  больные  с  одонтогенными 
и миогенными прозопалгиями, прозопалгиями герпети-
ческой и эндокринной этиологии. Клиническая картина 
прозопалгий  характеризовалась  постоянными  ноющи-
ми,  жгучими  болями  в  области  лица,  преимуществен-
но в зоне иннервации второй ветвью V пары черепных 
нервов,  с  отсутствием  курковых  зон,  не  связанными 
с  приемом  пищи,  туалетом  лица  и  временем  суток.  У 
4-х  пациентов  имела  место  истинная  невралгия  трой-
ничного  нерва,  этиологическим  фактором  которой 
явился  доказанный  МРТ-исследованием  нейроваску-
лярный  конфликт  между  артерией  мозжечка  и  кореш-
ком тройничного нерва на пирамиде височной кости. У 
4-х  пациенток  наблюдались  психогенные  прозопалгии. 
Данные этих пациентов в рассматриваемое исследова-
ние не включены. 

Во всех остальных случаях были проведены общекли-
нические  и  нейровизуализационные  исследования, 

Рис. 1. Исследование экстероцептивной супрессии

67

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи35

30

25

20

15

10

5

0

с
м

 
,

С
Э
 
а
д
о
и
р
е
п
 
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

ЭС1
Норма, n=20

До лечения, n=12

ЭС2

После лечения, n=15

Рис. 2. Изменение длительности периодов экстеро цеп-
тивной супрессии на фоне приема препарата габапентин

консультации  узких  специалистов  и  ЭНМГ.  Акцент  был 
сделан  на  изучении  параметров  ЭС  в  норме,  у  больных 
с  прозопалгиями  до  и  после  лечения.  Полученные  дан-
ные сравнивались с контрольной группой здоровых лиц 
(n=20).

Был  использован  метод  ЭС  –  электрофизиологиче-
ский  метод,  позволяющий  оценить  активность  тормоз-
ных  интернейронов  стволового  уровня,  регулирующих 
деятельность антиноцицептивной системы. Впервые реф-
лекс открывания рта в ответ на боль был описан в 1917 г. 
английским  физиологом  Ч.С.  Шерингтоном.  При  прове-
дении ЭС активный электрод (катод) накладывают на ви-
сочную мышцу, референтный (анод) – на уровне козелка. 
Стимуляцию  проводят  при  максимальном  сжатии  зубов 
в  области  красной  каймы  губ,  при  этом  сила  тока  элек-
трического импульса должна быть такой, чтобы сам сти-
мул  был  немного  болезненным.  ЭС  состоит  из  двух  пе-
риодов  подавления  произвольной  мышечной  активности 
(рис. 1), оценивается латентность обоих периодов, а также 
длительность собственно самих периодов подавления мы-
шечной активности. 

ЭС  позволяет  оценить  состояние  антиноцицептивной 
системы  у  пациентов  с  болевыми  синдромами  различ-
ного  генеза.  В  литературе  имеются  данные  об  изменении 
параметров  ЭС,  в  частности  длительности  периодов  ЭС 
при  различных  патологиях:  у  пациентов  с  эндогенной  де-
прессией,  паркинсонизмом,  хронической  поясничной  бо-
лью, межреберной невралгией [9].

В нашей работе анализировались параметры ЭС у па-
циентов с различными вариантами прозопалгий до и по-
сле лечения. Параметры ЭС вариабельны при изменении 
силы тока и его частоты. Мы делали замеры одиночными 
стимулами  с  силой  тока  20  мА  и  частотой  0,1  Гц.  В  ка-
честве  сравнения  мы  использовали  средние  показатели 
20 здоровых лиц: длительность ЭС1 – 13,71 мс, длитель-
ность ЭС2 – 33,84 мс. 

Пациенты получали препарат габапентин в дозе 300 мг 

3 р./день в течение месяца. 

68

результаты иССледоВания

При  анализе  ЭС1  и  ЭС2  у  пациентов  с  невропатиче-
ским характером боли в лице до лечения было выявлено 
статистически  достоверное  уменьшение  (p<0,05)  пери-
ода  ЭС1  до  10,98  мс  и  ЭС2  –  до  17,71  мс.  Уменьшение 
длительности как первого, так и второго периода ЭС сви-
детельствует об уменьшении активности интернейронов 
сегментарного  и  надсегментарного  уровня  и  функцио-
нальной  недостаточности  антиноцицептивной  системы 
в целом.

При  анализе  ЭС1  и  ЭС2  после  лечения  препара-
том  габапентин  было  выявлено  статистически  достовер-
ное (p<0,05) увеличение периода ЭС1 до 15,55 мс и ЭС2 – 
до 28,77 мс (рис. 2). Увеличение длительности периодов 
ЭС1 и ЭС2 после лечения препаратом габапентин корре-
лировало с положительной динамикой болевого синдро-
ма и свидетельствовало о нормализации функции интер-
нейронов и всей антиноцицептивной системы в целом.

У  всех  больных  отмечено  уменьшение  болевого  син-
дрома на фоне приема габапентина на 2–3-е сутки после 
начала приема препарата, укоротились также и стали реже 
эпизоды обострения болевого синдрома.

заключение

Препарат габапентин улучшает клиническое состояние 
у пациентов с невропатической лицевой болью, улучшает 
состояние  антиноцицептивной  системы,  что  электроней-
ромиографически выражается в удлинении периодов ЭС1 
и ЭС2 после лечения. Данный препарат может быть исполь-
зован  как  один  из  эффективных  методов  обезболивания 
при невропатических прозопалгиях.

Литература
1. Махинов К.А., Баринов А.Н., Жестикова М.Г. и др. Лицевая боль // Журнал не-
врологии и психиатрии. 2015. № 7. С. 79‒87 [Mahinov K.A., Barinov A.N., Zhestikova 
M.G. i dr. Licevaja bol’ // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2015. № 7. S. 79–87 (in Russian)].
2. Карлов В.А. Невралгия лица. М.: Медицина, 1991. 182 с. [Karlov V.A. Nevralgija 
lica. M.: Medicina, 1991. 182 s. (in Russian)].
3. Гречко В.Е., Степанченко А.В., Шаров М.Н. К вопросу о патогенезе истинной 
тригеминальной  невралгии  //  Неврологический  вестник  им.  В.М.  Бехтерева. 
2001. № 33 (1‒2). С. 56–59 [Grechko V.E., Stepanchenko A.V., Sharov M.N. K voprosu 
o  patogeneze  istinnoj  trigeminal’noj  nevralgii  //  Nevrologicheskij  vestnik  im.  V.M. 
Behtereva. 2001. № 33 (1‒2). S. 56–59 (in Russian)].
4.  Шмырев  В.И.,  Рыбаков  А.С.  Современная  концепция  патогенеза  триге-
минальной  невралгии  //  Журнал  неврологии  и  психиатрии.  2006.  №106(3).  
С.  64–74  [Shmyrev  V.I.,  Rybakov  A.S.  Sovremennaja  koncepcija  patogeneza 
trigeminal’noj nevralgii // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2006. №106(3). S. 64–74 
(in Russian)].
5.  Данилов  А.Б.  Нейронтин  в  лечении  нейропатической  боли  //  Клиническая 
фармакология и терапия. 2004. №13(4). С. 57‒60 [Danilov A.B., Nejrontin v lechenii 
nejropaticheskoj boli // Klinicheskaja farmakologija i terapija. 2004. №13(4). S. 57‒60 
(in Russian)].
6.  Баринов  А.H.,  Яхно  Н.H.  Невропатическая  боль:  особенности  клини-
ки, диагностики и лечения // Врач. 2007. №3. С.16‒22 [Barinov, A.H. Jahno N. H. 
Nevropaticheskaja bol’: osobennosti kliniki, diagnostiki i lechenija // Vrach. 2007. №3. 
S.16‒22 (in Russian)].
7. Старовойтова Л.А., Грибова Н.П. Клинический полиморфизм прозопалгий // 
Вестник Смоленской мед. академии. 2014 г. С. 8‒9 [Starovojtova L. A., Gribova N. P. 
Klinicheskij polimorfizm prozopalgij // Vestnik Smolenskoj med. akademii. 2014 g. S. 
8‒9 (in Russian)].
8. Баринов А.Н. Невропатическая боль: клинические рекомендации и алгорит-
мы  //  Врач.  2012.  №9.  С.  17‒23  [Barinov,  A.  N.  Nevropaticheskaja  bol’:  klinicheskie 
rekomendacii i algoritmy // Vrach. 2012. №9. S. 17‒23 (in Russian)].
9.  Данилов  А.Б.,  Данилов  Ал.Б.,  Вейн  А.М.  Экстероцептивная  супрессия  про-
извольной  мышечной  активности:  новый  метод  изучения  центральных  ноци-
цептивных механизмов // Журнал невропатологии и психиатрии им. С.С. Корса-
кова. 1995. № 3. С. 90‒93 [Danilov A.B., Danilov Al.B., Vejn A.M. Jeksteroceptivnaja 
supressija  proizvol’noj  myshechnoj  aktivnosti:  novyj  metod  izuchenija  central’nyh 
nociceptivnyh mehanizmov // Zhurnal nevropatologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 
1995. № 3. S. 90‒93 (in Russian)].

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиРоль ацетил-L-карнитина в лечении симптомов 
депрессии: систематический обзор и метаанализ 
(реферат)

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: дефицит ацетил-L-карнитина (АЛК), по-видимому, играет определенную роль в риске развития 
депрессии, одной из причин которой может быть нарушение регуляции переноса жирных кислот через внутреннюю 
мембрану митохондрий. Однако данные о приеме АЛК у людей весьма ограниченны. Проведен систематический обзор 
и мета анализ влияния АЛК на депрессивные симптомы по данным рандомизированных клинических исследованиях (РКИ).
Материал и методы: проведен поиск литературы в основных базах данных (без ограничений по языку) с момента их соз-
дания вплоть до 30 декабря 2016 г. Для анализа были взяты те РКИ, в которых в исследуемой группе назначали только 
АЛК или АЛК в сочетании с антидепрессантами, а в контрольной группе — плацебо/без терапии или антидепрессанты.
Результаты  исследования:  12  РКИ  (в  11  из  которых  применена  монотерапия  АЛК)  в  общей  сложности  включили  
791 участника (из них 65% женщин, средний возраст участников — 54 года). Данные, полученные из 9 РКИ (231 па-
циент, принимавшие АЛК, против 216 пациентов, получавших плацебо, и 20 — без терапии), показали, что при при-
еме АЛК значительно уменьшились симптомы депрессии (стандартизованная разность средних (СРС) = -1,10; 95%  
доверительный интервал (ДИ) от -1,65 до -0,56). В 3-х РКИ, сравнивающих АЛК и антидепрессанты (по 162 пациента 
в каждой группе), АЛК продемонстрировал аналогичную эффективность в снижении симптомов депрессии в сравне-
нии с антидепрессантами (СРС=0,06; 95% ДИ = -0,22–0,34), при этом частота побочных эффектов была значительно 
ниже в группе АЛК. Анализ показал, что прием АЛК наиболее эффективен у пожилых людей.
Выводы: препараты АЛК значительно снижают депрессивные симптомы по сравнению с плацебо/отсутствием терапии, 
оказывая сопоставимый эффект с таковым у антидепрессантов, но с меньшим количеством побочных эффектов. Необ-
ходимо проведение дальнейших масштабных исследований для того, чтобы подтвердить или опровергнуть эти данные.
Ключевые слова: ацетил-L-карнитин, депрессия, метаанализ, антидепрессанты.
Для цитирования: Роль ацетил-L-карнитина в лечении симптомов депрессии: систематический обзор и метаанализ 
(реферат) // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 69–73.

ABSTRACT
Acetyl-L-Carnitine Supplementation and the Treatment of Depressive Symptoms: A Systematic Review  
and Meta-Analysis (summary)

Aim: deficiency of acetyl-L-carnitine (ALC) seems to play a role in the risk of developing depression, indicating a dysregulation 
of fatty acid transport across the inner membrane of mitochondria. However, data about ALC supplementation in humans are 
limited. We thus conducted a systematic review and meta-analysis investigating the effect of ALC on depressive symptoms across 
randomized controlled trials (RCTs).
Patients and Methods: a literature search in major databases, without language restriction, was undertaken from inception 
until  30  December  2016.  Eligible  studies  were  RCTs  of  ALC  alone  or  in  combination  with  antidepressant  medications,  with  
a control group taking placebo/no intervention or antidepressants.
Results: twelve RCTs (11 of which were ALC monotherapy) with a total of 791 participants (mean age 54 years,% female 65%) were 
included. Pooled data across nine RCTs (231 treated with ALC versus 216 treated with placebo and 20 no intervention) showed 
that ALC significantly reduced depressive symptoms (SMD = -1.10, 95% CI -1.65 to -0.56). In three RCTs comparing ALC versus 
antidepressants (162 for each group), ALC demonstrated similar effectiveness compared with established antidepressants in reducing 
depressive symptoms (SMD = 0.06, 95% CI -0.22 to 0.34). In these latter RCTs, the incidence of adverse effects was significantly lower 
in the ALC group than in the antidepressant group. Subgroup analyses suggested that ALC was most efficacious in older adults.
Conclusions: ALC supplementation significantly decreases depressive symptoms compared with placebo/no intervention, while 
offering a comparable effect with that of established antidepressant agents with fewer adverse effects. Future large scale trials 
are required to confirm/refute these findings.
Key words: acetyl-L-carnitine, depression, meta-analysis, antidepressants.
For citation: Acetyl-L-Carnitine Supplementation and the Treatment of Depressive Symptoms: A Systematic Review and Meta-
Analysis (summary) // RMJ. 2018. № 4(II). P. 69–73.

ВВедение

По  результатам  проведенного  в  2010 г.  глобального 
изучения распространенности различных болезней в мире 
установлено,  что  депрессия  является  одной  из  ведущих 
причин нетрудоспособности и затрагивает более 350 млн 

людей во всем мире [1]. Депрессия часто сопряжена со зна-
чительным снижением качества жизни, сопутствующими 
соматическими  заболеваниями  [2,  3]  и  с  повышенной  
смертностью  [4].  Поэтому  профилактика  и  лечение  де-
прессий  являются  приоритетными  направлениями  здра-

69

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьивоохранения  [5].  Депрессии  подвержены  представители 
любого пола и возраста, часто ей сопутствуют мигрень [6], 
фибромиалгия  [7]  и  сахарный  диабет  [2].  Установлено 
несколько  факторов,  повышающих  риск  возникнове-
ния  депрессии.  В  некоторых  исследованиях  показано, 
что изменения метаболизма жирных кислот и липидного 
обмена возникают у лиц с депрессией [8]. Предполагается, 
что карнитин может модулировать активность некоторых 
нейротрофических  факторов,  клеточных  мембран,  ней-
ротрансмиттеров в нервных тканях, воздействовать на ли-
пидный обмен, поэтому все большее число исследований 
проводится с целью установления роли L-карнитина в ле-
чении депрессии [9].

На  клеточном  уровне  L-карнитин  действует  как  пере-
носчик жирных кислот через внутреннюю мембрану мито-
хондрий, где происходит β-окисление [10].

Особый интерес представляет ацетил-L-карнитин (АЛК). 
Он легче проходит гематоэнцефалический барьер, чем сво-
бодный L-карнитин, и, следовательно, его антидепрессивный 
эффект может быть более выраженным, чем у неацетилиро-
ванного L-карнитина [11]. АЛК играет важную роль в мета-
болических  процессах:  ускоряет  утилизацию  ацетил-КoA 
в  митохондриях  во  время  окисления  жирных  кислот,  уси-
ливает  продукцию  ацетилхолина,  стимулирует  синтез 
протеинов  и  мембранных  фосфолипидов,  предотвращает 
избыточную гибель нейронов [12]. По данным магнитно-ре-
зонансной томографии, прием АЛК может быть эффектив-
ным при лечении старческой депрессии [13]. Этот эффект, 
по-видимому, связан с нормализацией уровня фосфомоноэ-
фиров в префронтальной области мозга [13]. В недавнем си-
стематическом обзоре [14] отмечено, что АЛК может быть 
эффективным  средством  при  депрессиях,  особенно  в  слу-
чаях  повышенного  риска  развития  побочных  эффектов 
при приеме антидепрессантов. К такой категории лиц отно-
сятся  люди  старшего  возраста.  Представленный  обзор  по-
зволяет расширить понимание роли АЛК.

Проведенный  метаанализ,  основанный  на  индивиду-
альных  рандомизированных  клинических  исследованиях 
(РКИ),  дает  более  точное  представление  об  эффективно-
сти  АЛК  в  лечении  депрессии,  чем  результаты  отдельных 
исследований.

Цель  нашего  исследования:  проведение  анализа  име-
ющихся  в  настоящее  время  данных  об  использовании 
АЛК  в  качестве  антидепрессанта  в  сравнении  с  плацебо 
(или без терапии) либо в сравнении со стандартными анти-
депрессантами.

Материал и Методы иССледоВания

Два исследователя независимо друг от друга проводили 
поиск  литературы  по  следующим  базам  данных:  PubMed, 
EMBASE, SCOPUS, Кокрановскому центральному регистру 
контролируемых исследований и Clinicaltrials.gov без огра-
ничений по языку оригинальной статьи, начиная от момента 
создания базы данных и до 30 декабря 2016 г. Анализиро-
вались РКИ по изучению эффективности АЛК при депрес-
сии, симптомы которой оценивались при помощи утверж-
денных шкал [15,16].

Критерии включения исследований в метаанализ:
а) тип исследования — РКИ;
б) прием АЛК (независимо от пути введения) отдельно 
или как дополнительная терапия при лечении антидепрес-
сантами;

70

в) данные о симптомах депрессии, оцениваемых с помо-
щью утвержденных шкал (например, шкала оценки депрес-
сии Гамильтона [17]).

Группа контроля представлена пациентами, принимав-
шими  плацебо  (или  без  терапии),  либо  получавшие  стан-
дартные антидепрессанты.

Не  включались  в  метаанализ  исследования,  проводив-
шиеся  не  на  людях  или  без  участия  контрольной  группы, 
без использования утвержденных шкал для оценки депрес-
сии, без оценки депрессии, а также с использованием по-
мимо АЛК других препаратов.

Сбор данных

Два  независимых  исследователя  собирали  ключевые 
данные  из  исследований,  удовлетворяющих  критериям 
включения, и вносили их в стандартизированную табли-
цу Excel. Анализировалась следующая информация: све-
дения об авторах, год публикации, страна, суточная доза 
АЛК, ключевые точки исследования, продолжительность 
наблюдения  (в  неделях),  средний  возраст  и  доля  жен-
щин  в  основной  и  контрольной  группах.  Учтены  дан-
ные о нежелательных явлениях (НЯ), отмеченных в ходе  
исследований.

оценка результатоВ иССледоВаний

Анализировались  изменения  симптомов  депрессии 
относительно  исходного  уровня  у  лиц,  получавших  АЛК, 
в сравнении с таковыми у тех, кто получал плацебо/не по-
лучал терапии или принимал антидепрессанты. Если в ис-
следовании  использовались  несколько  тестов  для  оценки 
депрессии,  то  в  метаанализ  включались  данные  Шкалы 
оценки  депрессии  Гамильтона  [17],  поскольку  эта  шкала 
наиболее часто использовалась во включенных в метаана-
лиз исследованиях.

Два автора оценивали качество исследований с исполь-
зованием  шкалы  Джадада  для  оценки  качества  и  риска 
ошибок в анализе данных РКИ [18].

СтатиСтичеСкий анализ

Статистический  анализ  выполнен  при  помощи  про-

граммы «Комплексный метаанализ 3».

Анализировалась стандартизованная разность средних 
(СРС) значений в основных группах наблюдения и группах 
контроля,  с  95%  доверительным  интервалом  (ДИ),  ис-
пользуя модель со случайными эффектами [19].

Частота  НЯ  сравнивалась  между  группами,  получав-
шими АЛК, и группами контроля, с использованием отно-
шения  вероятностей,  рассчитанного  как  количество  НЯ, 
отмеченное в наблюдении, деленное на количество паци-
ентов каждой группы.

Степень гетерогенности выборки оценивалась с помо-
щью критерия I2. Для всех расчетов статистически значи-
мым считалось значение p<0,05.

результаты иССледоВания

Из  найденных  509  статей  в  метаанализ  включены  
12  удовлетворявших  всем  критериям  отбора  [20—31]. 
В исследованиях приняли участие 393 пациента, получав-
ших АЛК, и 398 пациентов в группах контроля.

В  одном  из  12  РКИ  [24]  АЛК  был  назначенв  качест-
ве  дополнительного  препарата  к  тра диционному  ан-
тидепрессанту  в  основной  группе  (n=20),  а  пациенты 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиконтрольной  группы  получали  только  антидепрессант 
(n=20). В остальных 11 исследованиях пациенты основ-
ной  группы  получали  монотерапию  АЛК  (n=373),  а  па-
циенты  контрольной  группы  не  получали  терапии/по-
лучали плацебо (n=216) или принимали антидепрессант 
(n=162).  Первичный  диагноз  большой  депрессии  был 
установлен  в  3-х  РКИ  [23–25]  (АЛК,  n=48;  контроль, 
n=48), и одно РКИ [30] включало лиц с симптомами де-
прессии (АЛК, n=12; контроль, n=12). Все исследования 
проводились на территории Европы.

рки, В которых Группа контроля 
не получала терапии или приниМала плацебо

По результатам 9 РКИ [20, 22–26, 28–30] были выделе-
ны основная группа, куда вошел 231 пациент, принимаю-
щие АЛК, средний возраст которых составил 55,8±8,4 года 
(из них 59,7% женщин), и контрольная группа из 236 паци-
ентов в возрасте 56,3±8,3 года (62,1% женщин). Большин-
ству пациентов был установлен диагноз «большое депрес-
сивное расстройство/депрессия» и назначена терапия АЛК 
в дозировке 3 г/сут. Период наблюдения в среднем соста-
вил 8 нед. (3–24 нед.).

Как  показано  в  таблице  1,  у  пациентов,  принимавших 
АЛК,  выраженность  симптомов  депрессии  значительно 
снизилась  в  сравнении  с  группой  контроля  (СРС  =  -1,10; 
95% ДИ = -1,65—0,56; p<0,001; I2 = 86%).

реГреССионный Метаанализ и анализ 
чуВСтВительноСти

Поскольку  среди  РКИ,  сравнивающих  эффективность 
АЛК  и  плацебо/без  терапии,  была  выявлена  существен-
ная  гетерогенность  (I2=86%),  были  исследованы  потен-
циальные  причины  этого  явления.  Исследование,  вклю-
чающее  участников  с  эпизодической  мигренью  [26],  
показало  самый  высокий  СРС  (-1,89;  95%  ДИ=-2,59— 
-1,18), а у включенных в РКИ пациентов, страдающих ми-
нимальной печеночной энцефалопатией [28], был зафик-
сирован самый незначительный результат.

Анализ данных показал, что наиболее выраженный эф-
фект от терапии АЛК был достигнут у пациентов в стар-

шей  возрастной  группе  (6  РКИ  [20–23,  25,  30];  СРС= 
-1,52; 95% ДИ = -2,09— -0,96; p<0,001; I2=73%) в срав-
нении с более молодыми пациентами (3 РКИ [26, 28, 29]; 
СРС  =  -0,35;  95%  ДИ  =  -0,75–0,05;  p=0,093;  I2=56%).  
При сравнении группы монотерапии АЛК с группой кон-
троля (без терапии или принимающие плацебо) СРС со-
ставила -1,10 (95% ДИ = -1,70— -0,49; p<0,001; I2=87%).
Терапия  более  высокими  дозами  АЛК  была  связана 
с лучшими результатами в тестах, оценивающих симпто-
мы депрессии (β = -0,54; 95% ДИ = -0,99— -0,11; p=0,01; 
I2=0,54),  тогда  как  ни  продолжительность  наблюдения  
(β  =  0,03;  95%  ДИ  =  -0,42—0,47;  p=0,914),  ни  базовый 
уровень  выраженности  депрессивных  симптомов  (β  = 
0,03; 95% ДИ = -0,05—0,11; p=0,413) не влияли на эти ре-
зультаты.

рки, В которых Группа контроля приниМала 
антидепреССанты

В  3-х  РКИ  [21,  27,  31]  приняли  участие  162  паци-
ента  в  основной  группе  терапии  АЛК  (средний  возраст 
58,6±10,7  года,  73,9%  женщин)  и  162  пациента  в  группе 
контроля,  получавших  антидепрессанты  (флуоксетин —  
39  пациентов  [21],  дулоксетин —  29  [27],  амисульприд — 
94 пациента [31]).

Два РКИ включали пациентов с дистимией, а 1 РКИ — 
с  фибромиалгией.  Средняя  продолжительность  наблюде-
ния  составила  12  (7–12)  нед.  Анализ  суммарных  данных 
3-х  РКИ  продемонстрировал,  что  эффективность  терапии 
АЛК  сопоставима  с  эффективностью  терапии  традицион-
ными антидепрессантами, назначаемыми для купирования 
симптомов  депрессии  (СРС=0,06;  95%  ДИ  =  -0,22—0,34; 
p=0,686; I2=31%; табл. 2).

нежелательные яВления

В  тех  исследованиях,  где  группа  контроля  не  при-
нимала  препаратов  или  принимала  плацебо,  частота  
возникновения  НЯ  в  основной  (принимающей  АЛК) 
и контрольной группах была схожей (отношение шансов 
(ОШ)  =  0,86,  95%  ДИ  =  0,46—1,63;  p=0,648)  в  3-х  РКИ 
[26, 28, 29].

Таблица 1. Эффективность АЛК в сравнении с эффективностью в группе контроля,  
не получающей терапии/принимающей плацебо

Исследование 
(авторы)

Bella et al., 1990

Fulgente et al., 1990

Garzya et al., 1990

Gavrilova et al., 2015

Gecele et al., 1991

Hagen et al., 2018

Malaguarnera et al., 2011

Rossini et al., 2007

Tempesta et al., 1987

Стандартизованная  
разность средних

Основные данные
Минимальное 

значение

Максимальное 

значение

-1,542

-2,259

-0,923

-1,211

-2,734
-0,123
-0,794
-0,183
-0,618
-1,104

-2,119
-2,907

-1,703

-1,885
-3,765
-0,586
-1,295
-0,600
-1,437
-1,646

-0,966
-1,611

-0,144

-0,537
-1,704
0,339

-0,293
0,234

0,201

-0,562

р

0,000

0,000

0,020

0,000

0,000

0,602

0,002

0,391

0,139

0,000

Стандартизованная разность средних и 95% 

доверительный интервал

-4,00        -2,00           0,00          2,00          4,00

Группа АЛК

Группа контроля

71

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиТаблица 2. Эффективность терапии в группе АЛК и в группе контроля, принимающей антидепрессанты

Исследование 
(авторы)

Bersani et al., 2013

Leombruni et al., 2015 

Zanardi et al., 2006

Стандартизованная  
разность средних

Основные данные
Минимальное 

значение

Максимальное 

значение

-0,238
0,346

0,114

0,058

-0,678
-0,213
-0,168
-0,224

0,202

0,904

0,397

0,340

р

0,289

0,225

0,429

0,686

Стандартизованная разность средних и 95% 

доверительный интервал

-4,00        -2,00           0,00          2,00          4,00

Группа АЛК

Группа контроля

И напротив, использование АЛК было связано со значи-
тельно  меньшим  риском  побочных  эффектов  (ОШ=0,21; 
95% ДИ = 0,12—0,36; p<0,001) по сравнению с использо-
ванием антидепрессантов в 3-х РКИ [21, 27, 31], особенно 
в отношении НЯ со стороны желудочно-кишечного тракта 
и нервной системы.

обСуждение

Проведенный  метаанализ  является  первым  исследова-
нием, обобщающим РКИ, в которых подтверждена эффектив-
ность АЛК у пациентов с симптомами депрессии. Полученные 
сравнительные  данные  свидетельствуют  о  том,  что  прием 
АЛК в качестве монотерапии позволяет су щественно снизить 
симптомы  депрессии.  Более  того,  АЛК  оказывает  действие, 
сопоставимое с таковым при применении антидепрессантов. 
Важно отметить, что частота НЯ при приеме АЛК схожа с ча-
стотой  в  группе,  получающей  плацебо,  и  значительно  ниже  
(на 79%), чем в группе терапии антидепрессантами.

Существует несколько механизмов, посредством кото-
рых  АЛК  оказывает  антидепрессивное  действие.  Во-пер-
вых,  благодаря  нейропластическим  свойствам,  которые 
АЛК оказывает на некоторые области мозга, задействован-
ные в развитии депрессии, в частности на гиппокамп [14]. 
Также АЛК может способствовать повышению количества 
нейротрофического  фактора  мозга  и  связыванию  глута-
мата  [32].  Более  того,  АЛК  может  приводить  к  увеличе-
нию  экспрессии  рецепторов  mGLU2  в  головном  мозге, 
особенно  в  области  гиппокампа  и  префронтальной  зоне 
коры головного мозга [14]. Во-вторых, нарушение метабо-
лизма мембранных молекул и липидов играет важную роль 
в патофизиологическом механизме депрессий [14]. Дефи-
цит  миоинозитола,  по-видимому,  имеет  важное  значение 
для  развития  депрессии  [33].  На  моделях  животных  АЛК 
приводила  к  увеличению  миоинозитола,  и  это  могло  до-
полнительно  способствовать  ее  антидепрессивному  дей-
ствию  [34].  В-третьих,  АЛК,  видимо,  участвует  в  модуля-
ции нейротрансмиттеров, задействованных при депрессии. 
Назначение АЛК может способствовать увеличению уров-
ня  серотонина  в  коре  головного  мозга  [35].  Другие  дан-
ные свидетельствуют о том, что долгосрочный прием АЛК 
увеличивает  выход  дофамина  и  серотонина  в  мезокорти-
колимбических областях и, возможно, защищает от остро-
го стрессового воздействия [36].

Кроме  того,  как  явствует  из двух  метаанализов  [37,  38], 
прием АЛК способствовал уменьшению боли, которая часто 
встречается  при  депрессии  [39].  Как  известно,  боль —  один 
из главных факторов риска развития депрессии [40], хотя его 
часто недооценивают [41]. Боль, особенно хроническая, ощу-

щается не только физически, но и эмоционально [42]. Для па-
циента это комплексное ощущение, влияющее на настроение, 
поведение и качество жизни, увеличивающее риск развития 
депрессии  на  фоне  других  факторов,  таких  как  социальная 
изоляция, неподвижность и зависимость от лекарств. Поэтому 
неудивительно, что боль может формировать депрессию [43].  
Следует отметить, что лечение боли благотворно сказывается 
на симптомах депрессивного состояния. Таким образом, мож-
но предположить, что АЛК уменьшает симптомы депрессии, 
в т. ч. за счет сопутствующего снижения болевого синдрома. 
Прием АЛК при выявлении боли и депрессии имеет особое 
значение  у пациентов  с мигренью  [6]  и фибромиалгией  [7], 
где эти два состояния взаимосвязаны. В случае фибромиал-
гии амитриптилин продемонстрировал аналогичную эффек-
тивность при лечении боли и депрессивных симптомов [44].

В  нашем  метаанализе  показано,  что  назначение  АЛК 
ведет к существенному и клинически значимому уменьше-
нию симптомов депрессии в сравнении с группой контро-
ля (без терапии или получающей плацебо), в соответствии 
с общими принципами, используемыми для интерпретации 
СРС  (<0,2 —  небольшой  эффект,  0,5 —  средний  и  0,8 —  
значительный)  [45],  а  СРС=0,5  считается  эффективной 
при  деперессии  [46].  В  анализе  чувствительности  и  мета-
регрессионном  анализе  установлено,  что  АЛК  более  эф-
фективен у пожилых пациентов, нежели у молодых. В груп-
пе  пациентов  старшего  возраста  АЛК  значимо  улучшал 
симптоматику  депрессии  в  отличие  от  группы  плацебо, 
а в группе более молодых пациентов достоверных отличий 
не найдено. Однако точный механизм этого явления устано-
вить  не  удалось,  и  необходимы  дальнейшие  исследования 
в этом направлении. Метаанализ показал, что при назначе-
нии более высоких доз АЛК происходило более выраженное 
улучшение  состояния  пациентов,  страдающих  депрессией. 
Также необходимо отметить, что согласно предварительно-
му метаанализу на основании 3-х РКИ (в т. ч. исследования, 
в котором 162 пациента получали АЛК и 162 — антидепрас-
санты)  АЛК  оказывает  сопоставимое  с  антидепрессантами 
действие  на  клиническую  картину  депрессии,  однако  со-
провождается гораздо меньшим риском развития побочных 
эффектов. Это наблюдение представляет большой интерес, 
поскольку  может  указать  на  альтернативу  использованию 
антидепрессантов для лечения таких пациентов, однако не-
обходимы  дальнейшие  исследования  для  подтверждения 
или опровержения данного вывода.

Недавний  метаанализ  [47],  включающий  34  иссле-
дования  и  4769  пациентов  с  постоянным  депрессив-
ным расстройством, позволил установить, что при допол-
нительном  приеме  АЛК  отмечается  более  низкая  частота 
возникновения  любых  НЯ  при  приеме  антидепрессантов, 

72

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиНеврология

что  улучшает  приверженность  лекарственной  терапии. 
По  данным  большого  наблюдательного  исследования, 
включившего 60 706 пациентов 65 лет и старше, установ-
лено,  что  до  89%  пожилых  людей  в  течение  своей  жизни 
использовали  антидепрессанты,  но  применение  этих  ле-
карств, к сожалению, связано с некоторыми негативными 
последствиями, такими как падения, сердечно-сосудистые 
заболевания  и  смертность  [48].  Поэтому  необходимо  ис-
кать  альтернативные  препараты  для  лечения  депрессии 
у пожилых пациентов, и АЛК представляется одним из наи-
более перспективных препаратов.

Результаты  нашего  исследования  должны  интерпрети-
роваться с учетом некоторых его ограничений. Во-первых, 
несколько РКИ, включенных в этот метаанализ, вызывают 
некоторые вопросы из-за отсутствия информации о «засле-
плении», распределении или выбывании при последующем 
наблюдении. Поэтому необходимо провести дополнитель-
ные  РКИ  для  того,  чтобы  подтвердить  или  опровергнуть 
наши выводы. Во-вторых, нельзя исключать и так называ-
емую  систематическую  ошибку,  связанную  с  предпочти-
тельной публикацией положительных результатов исследо-
вания. (Однако, по всей видимости, эта ошибка не сильно 
повлияла  на  результаты  исследования.)  В-третьих,  раз-
мер групп, попавших в этот метаанализ, слишком мал, а пе-
риод  наблюдения —  короток.  В-четвертых,  среди  пациен-
тов  наблюдалась  значительная  геторогенность  (поправку 
на которую по возможности мы делали. В частности, были 
объединены  данные  РКИ  с  оценкой  использования  АЛК 
при различных диагнозах (дистимия, депрессия, фиброми-
алгия и др.). Таким образом показана эффективность АЛК 
в РКИ, включавших контрольные группы с использованием 
плацебо/без терапии.

заключение

Прием АЛК способствовал более выраженному сниже-
нию симптомов депрессии в сравнении с приемом плацебо 
плацебо/без терапии. АЛК обладает сопоставимой с анти-
депрессантами  эффективностью  и  гораздо  меньшим  ри-
ском развития НЯ. Будущие РКИ с большим размером вы-
борки  и  включением  здоровых  участников  могут  стать 
важными для понимания роли АЛК в предотвращении раз-
вития депрессии.

Реферат  подготовлен  по  материалам  статьи 
N. Veronese, B. Stubbs, M. Solmi et al. Acetyl-L-Carnitine 
Supplementation  and  the  Treatment  of  Depressive 
Symptoms:  A  Systematic  Review  and  Meta-Analysis  // 
Psychosomatic Medicine. 2018. Vol. 80. P. 154–159.

Литература
1.  Ferrari A. J.,  Charlson F. J.,  Norman R. E.  et  al.  Burden  of  depressive  disorders  by 
country, sex, age, and year: fi ndings from the global burden of disease study. 2010. PLoS 
Med. 2013. Vol. 10. P.e1001547.
2.  Vancampfort D.,  Correll C. U.,  Galling B.  et  al.  Diabetes  mellitus  in  people  with 
schizophrenia, bipolar disorder and major depressive disorder: a systematic review and 
large scale meta-analysis. World Psychiatry. 2016. Vol. 15. P.166–174.
3.  Vancampfort D.,  Mitchell A. J.,  De  Hert M.  et  al.  Type  2  diabetes  in  patients  with 
major  depressive  disorder:  a  meta-analysis  of  prevalence  estimates  and  predictors. 
Depress Anxiety. 2015. Vol. 32. P.763–773.
4.  Cole M. G.,  Dendukuri N. Risk  factors  for  depression  among  elderly  community 
subjects: a systematic review and meta-analysis. Am J Psychiatry. 2003. Vol. 160. Р.1147–1156.
5.  Chisholm D.,  Sweeny K.,  Sheehan P.  et  al.  Scaling-up  treatment  of  depression  and 
anxiety: a global return on investment analysis. Lancet Psychiatry. 2016. Vol. 3. Р.415–424.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 4 ( I

I )

Ʈ
+
Ʈ
+
+
Ƴ
Ƥ

73

Применение препарата Пантогам актив 
(D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов 
с артериальной гипертензией (реферат)

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценка эффективности и безопасности терапии D-, L-гопантеновой кислотой (Пантогам актив) 
когнитивных и тревожных нарушений у пациентов с артериальной гипертензией (АГ).
Материал и методы: в исследовании приняли участие 80 пациентов кардиологического стационара с верифицирован-
ным диагнозом АГ и коморбидными когнитивными и тревожными нарушениями; 50 пациентов составили основную 
группу, 30 пациентов — группу контроля. Все пациенты получали стандартную гипотензивную терапию. В ком-
плексную терапию пациентов основной группы был включен Пантогам актив в суточной дозе от 600 до 1200 мг. Про-
водилось психопатологическое и психометрическое обследование с сопоставлением полученных данных с динамикой 
соматических показателей (электрокардиограмма, суточное мониторирование артериального давления, биохимиче-
ский анализ крови). Длительность терапии D-, L-гопантеновой кислотой составила 28 дней.
Результаты исследования: получены данные о достоверной редукции как когнитивных, так и тревожных нарушений 
в основной группе по сравнению с контрольной, а также у пациентов, перенесших острое нарушение мозгового кро-
вообращения в анамнезе. Положительная динамика наблюдалась на протяжении всего времени лечения.
Заключение: подтверждена возможность использования D-, L-гопантеновой кислоты (Пантогам актив) в качестве 
препарата выбора с бимодальной ноотропной и транквилизирующей активностью для лечения когнитивных и тре-
вожных нарушений у пациентов с АГ. Показано, что в процессе терапии Пантогамом актив происходит быстрая  
(в течение 1-й нед. терапии) и достоверная редукция тревожных и когнитивных нарушений.
Ключевые слова: соматопсихиатрия, когнитивные нарушения, тревожные расстройства, артериальная гипертен-
зия, лечение.
Для цитирования: Применение препарата Пантогам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии когнитивных 
и тревожных расстройств у пациентов с артериальной гипертензией (реферат) // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 74–79.

ABSTRACT
Pantogam activ (D-, L-hopantenic acid) in the treatment of cognitive and anxiety disorders in patients with arterial 
hypertension (summary)

Aim: to evaluate the efficacy and safety of the use of D-, L- hopantenic acid (Pantogam active) in the treatment of cognitive and 
anxiety disorders in patients with arterial hypertension.
Patients and Methods: the study enrolled 80 patients of the cardiology department with the verified diagnosis of hypertension 
and comorbid cognitive and anxiety disorders (50 patients in the main group, 30 patients in the control group). All patients 
received standard antihypertensive therapy. Complex therapy of the patients of the main group included Pantogam active in a 
daily dose from 600 to 1200 mg. Psychopathological and psychometric examinations were conducted, the data were compared 
with the dynamics of physical parameters (ECG, 24-hour blood pressure monitoring, biochemical blood test). The duration of 
therapy with D-, L-gepantenic acid was 28 days.
Results: there was a significant reduction in both cognitive and anxiety disorders in the main group compared with the control 
group and in patients with a prior stroke. The positive dynamics was observed during the treatment period.
Conclusions: authors support the possibility of using D-, L-hopantenic acid (Pantogam active) as a drug of choice with bimodal 
activity (nootropic and tranquilizing) in the treatment of cognitive and anxiety disorders in patients with arterial hypertension. 
It is shown that the therapy with Pantogam active provides a fast (during the first week of therapy) and reliable reduction of 
cognitive and anxiety disorders.
A rapid (in the first week) significant reduction of cognitive and anxiety disorders during the treatment with Pantogam activ 
was noted.
Key words: somatopsychiatry, cognitive impairment, anxiety disorders, arterial hipertension, treatment.
For citation: Pantogam activ (D-, L-hopantenic acid) in the treatment of cognitive and anxiety disorders in patients with arterial 
hypertension (summary) // RMJ. 2018. № 4(II). P. 74–79.

ВВедение

Когнитивные  и  тревожные  расстройства  при  артери-
альной  гипертензии  (АГ)  широко  распространены  [1–4]. 
Частота  когнитивных  нарушений  (КН)  при  АГ  превыша-

ет  таковую  в  популяции  в  10  раз  [5].  Субклинические 
проявления  поражения  головного  мозга  наблюдаются 
по меньшей мере у 44% пациентов с АГ [6]. По данным оте-
чественных  исследований  [7],  нелеченная  в  течение  5  лет 

74

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиАГ приводит к возникновению КН у 68% пациентов. Таким 
образом, АГ рассматривается в настоящее время как самый 
значимый фактор риска развития не только острых наруше-
ний мозгового кровообращения (ОНМК) [8], но и синдрома 
умеренных КН [9, 10]. Прогрессирование АГ способствует 
нарастанию проявлений КН [14, 15] посредством наруше-
ний структуры сосудистой стенки, что ведет к увеличению 
очагов  разрежения  белого  вещества  и  появлению  лакун 
в головном мозге (феномен «немых» лакун по данным маг-
нитно-резонансной томографии) [16–18].

Актуальность  изучения  КН,  не  достигающих  степени 
сосудистой деменции, обусловлена также тем, что их свое-
временное выявление и адекватное лечение у пациентов с АГ 
повышают  качество  жизни  больных,  позволяя  замед лить, 
а в некоторых случаях и предотвратить наступление тяже-
лых проявлений когнитивных расстройств (деменции) [19].
Особого внимания заслуживает вопрос о КН у пациен-
тов, перенесших ОНМК / транзиторную ишемическую ата-
ку (ТИА). Согласно данным ряда исследований [20, 21], ча-
стота развития недементных КН в постинсультном периоде 
достигает  40–49%.  Умеренные  КН  в  постинсультном  пе-
риоде  приводят  к  социально-бытовой  дезадаптации  даже 
в  отсутствие  значительных  двигательных  нарушений  [22]. 
Существует также тесная корреляция между КН и прогно-
зом  степени  инвалидизации  пациентов.  Среди  больных 
с постинсультной деменцией также выше риск повторного 
инсульта,  что  отчасти  связано  с  трудностями  проведения 
вторичной профилактики сосудистой патологии у этой ка-
тегории пациентов. По некоторым данным, восстановление 
двигательных функций у больных с более выраженными КН 
протекает  медленнее  и  обычно  бывает  менее  значитель-
ным [23, 24].

Наличие  тревожных  расстройств  имеет  высокое  про-
гностическое  значение  для  пациентов  с  АГ  [25].  Часто-
та  тревожных  нарушений  при  АГ,  по  данным  литературы 
[26–28],  достигает  42%,  что  вдвое  превышает  их  распро-
страненность в популяции (без АГ).

В большинстве исследований констатируется факт не-
гативного  влияния  коморбидных  тревожных  расстройств 
на  течение  АГ  (неконтролируемая  гипертензия,  повы-
шение  риска  развития  кардиоваскулярных  осложнений) 
и  поведение  пациентов 
(нарушение  комплаентности 
и  формирование  кардиоперсонифицированных  синдро-
мов)  [29–31].  Кроме  того,  тревожные  нарушения,  ампли-
фицирующие  симптом  соматической  патологии,  способ-
ствуют ухудшению показателей качества жизни пациентов, 
усложнению и удорожанию процесса лечения. Так, по дан-
ным ряда авторов [32, 33], наличие тревожных расстройств 
у пациентов кардиологического стационара повышает риск 
кардиальных  осложнений  в  2,5–4,9  раза.  Тревожные  рас-
стройства также коррелируют с увеличением медицинских 
затрат и длительностью пребывания больного в кардиоло-
гическом отделении [34].

Таким  образом,  тревожные  и  когнитивные  расстрой-
ства  лидируют  по  частоте  у  пациентов  с  АГ  и  серьезным 
образом влияют на течение и прогноз кардиоваскулярной 
патологии,  ухудшают  приверженность  терапии  и  снижа-
ют  качество  жизни  больных.  Необходимость  проведения 
адекватной  купирующей  и  профилактической  терапии 
этих  расстройств  наряду  с  лечением  основного  заболева-
ния не вызывает сомнений.

Современная  гипотензивная  терапия  способствует  реа-
лизации протективного эффекта при острых сосудистых ка-

тастрофах (инсульт), но не обладает профилактическим дей-
ствием в отношении умеренных когнитивных и тревожных 
нарушений [35, 36]. Назначаемые кардиологами и терапев-
тами ноотропные препараты для коррекции КН нередко спо-
собствуют повышению уровня тревоги. В свою очередь анк-
сиолитическая  терапия  (в  комбинации  с  кардиотропными 
препаратами)  значительно  улучшает  качество  жизни  боль-
ных АГ, однако имеет ряд ограничений. Так, пациенты часто 
избегают приема противотревожных препаратов (бензоди-
азепины),  опасаясь  развития  привыкания,  поведенческих 
побочных эффектов (вялость, заторможенность, нарушения 
внимания, трудности сосредоточения) [37]. С учетом отме-
ченных проблем в последние годы все чаще возникает по-
требность в препаратах со сбалансированным транквилизи-
рующим и ноотропным эффектом [38, 39].

Назначение  одного  препарата,  обладающего  бимо-
дальной  (анксиолитической  и  ноотропной)  активностью, 
способствует  одновременной  коррекции  как  когнитив-
ных,  так  и  тревожных  расстройств.  Таким  препаратом 
является  Пантогам  актив  (группировочное  название  D-, 
L-гопантеновая  кислота,  активное  вещество  —  рац-го-
пантеновая  кислота).  За  счет  включения  в  формулу  
L-изомера Пантогам актив обладает дополнительным лег-
ким противотревожным действием и может применяться 
длительно  без  развития  привыкания,  синдрома  отмены 
или гиперстимуляции у пациентов с сердечно-сосудисты-
ми заболеваниями [40].

Цель  исследования  —  оценка  эффективности  и  без-
опасности терапии препаратом Пантогам актив когнитив-
ных  и/или  тревожных  нарушений  у  пациентов  с  длитель-
но текущей АГ II–III степени.

Материал и Методы

Открытое  контролируемое  рандомизированное  ис-
следование  проведено  на  базе  клиники  кардиологии 
Университетской  клинической  больницы  №  1  Перво-
го  Московского  государственного  медицинского  уни-
верситета им. И.М. Сеченова. Наблюдали 80 пациентов, 
находившихся на стационарном лечении с диагнозом АГ 
и  коморбидными  когнитивными  (легкими  и  умеренны-
ми) и тревожными нарушениями.

Критерии  включения:  мужчины  и  женщины  в  воз-
расте  от  18  до  75  лет,  находящиеся  на  стационарном 
лечении с подтвержденным диагнозом АГ II–III степени; 
легкие  и  умеренные  когнитивные  (<26  баллов  по  Мон-
реальской шкале оценки когнитивных функций (MoCA)) 
и тревожные расстройства (>30 баллов по шкале само-
оценки тревоги Шихана); добровольное информирован-
ное согласие пациента на участие в исследовании.

Критерии исключения: гиперчувствительность к Пан-
тогаму  актив  в  анамнезе;  наличие  психической  патоло-
гии, депрессивный эпизод умеренной или тяжелой степе-
ни, рекуррентная депрессия, текущий эпизод умеренной 
или  тяжелой  степени,  злоупотребление  анальгетиками, 
стероидами  или  гормонами,  зависимость  от  психоак-
тивных веществ, расстройства влечений, наличие суици-
дальных  намерений,  наличие  соматической  патологии: 
тяжелой  печеночной  и/или  почечной  недостаточности, 
злокачественных новообразований, глаукомы; соматиче-
ское заболевание в стадии декомпенсации, не позволяю-
щее провести адекватную клиническую и психометриче-
скую оценку психического состояния пациента.

75

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиОптико-пространственная деятельность

Внимание

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

5

4

3

2

1

0

5

4

3

2

1

0

а

в

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Память

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

7

6

5

4

3

2

1

0

А
С
о
М
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

2,0

1,6

1,2

0,8

0,4

0,0

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Абстрактное мышление

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

б

г

Рис. 1. Динамика КН в процессе терапии по отдельным показателям (фрагменты а—г) шкалы МоСА

основная группа
контрольная группа

ОНМК/ТИА основная
ОНМК/ТИА контроль

Методом  стратификационной  рандомизации  из  паци-
ентов,  получавших  стандартную  гипотензивную  терапию, 
были сформированы 2 группы. В основную группу вошли 
50 пациентов, в комплексную терапию которых был вклю-
чен  Пантогам  актив.  В  контрольную  группу  вошли  30  па-
циентов.  Группы  были  сопоставимы  по  полу,  возрасту, 
проявлениям АГ и психических расстройств. Средний воз-
раст пациентов составил 62,2±6,1 года в основной группе 
и  58,6±5,4  года  в  группе  контроля.  В  обеих  группах  пре-
обладали  пациенты  женского  пола  (62,8%  —  в  основной 
и 65,1% — в контрольной).

Суточная  доза  Пантогама  актив  варьировала  от  600 
до  1200  мг  в  зависимости  от  клинических  проявлений 
и  выраженности  когнитивных  и  тревожных  расстройств 
(ср. суточная доза 900 мг). Длительность терапии составила  
28 дней. Состояние пациентов оценивалось до начала тера-
пии, через 7, 14 и 28 дней лечения (1–4-й визиты).

Исследование  проводилось  врачом-психиатром  со-
вместно  с  кардиологом  в  условиях  кардиологического 
стационара  и  на  последующем  постстационарном  эта-
пе.  Терапевтическая  эффективность  Пантогама  актив 
анализировалась  по  шкалам  оценки  когнитивных  рас-
стройств МоСА, самооценки тревоги Шихана, самооценки 
качества жизни EQ-5D.

Безопасность и переносимость препарата оценивались 
на основании данных клинических и параклинических со-
матических  исследований  (биохимический  анализ  крови, 
электрокардиограмма  (ЭКГ),  показатели  артериального 
давления (АД), частоты сердечных сокращений (ЧСС), мас-
са тела, суточное мониторирование АД).

Статистический анализ количественных данных прово-
дили  с  помощью  лицензионного  статистического  пакета 

76

SPSS  13.0  for  Windows.  Динамика  состояния  пациентов 
изучалась  при  помощи  теста  Вилкоксона.  Статистическая 
значимость результата принята при p≤0,05.

результаты иССледоВания

В процессе терапии Пантогамом актив ни один пациент 
не был исключен из исследования. На протяжении стаци-
онарного  и  постстационарного  этапов  терапии  пациенты, 
принимавшие Пантогам актив, демонстрировали высокую 
приверженность лечению. Пантогам актив назначался в стар-
товой дозе 600 мг/сут. В соответствии с выраженностью кли-
нических проявлений тревожных нарушений и КН 20 (40%) 
пациентов принимали Пантогам актив в суточной дозе 600 мг 
на протяжении всего курса терапии; у 15 (30%) потребовалось 
увеличение дозы до 900 мг после 1-й нед. терапии; еще в 15 
(30%) случаях (пациенты с ОНМК/ТИА в анамнезе) доза была 
увеличена по усмотрению исследователя до 1200 мг/сут по-
сле 2-й нед. терапии. Средняя суточная доза Пантогама актив 
в изученной выборке составила 900 мг/сут.

Средняя  длительность  АГ  составила  17,9±9,2  года. 
В 68% наблюдений диагностирована II степень АГ, в 32% — 
III  степень;  очень  высокий  риск  сердечно-сосудистых  ос-
ложнений  выявлен  в  73%  наблюдений.  Средние  баллы  
по  шкале  МоСА  на  момент  начала  и  окончания  тера-
пии были следующими: на начало исследования (1-й день) 
в основной группе — 21,5±3,1 балла, на конец исследова-
ния (28-й день) — 27,5±1,2 балла, в контрольной группе эти 
показатели были соответственно 21,7±4,3 и 23,6±2,5 балла. 
Обращает на себя внимание более выраженное увеличение  
балльной  оценки  в  основной  группе  по  сравнению  с  кон-
трольной к моменту окончания терапии.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиНеврология

коГнитиВные нарушения

У всех пациентов имелись нарушения памяти, в большин-
стве наблюдений — расстройства оптико-пространственной 
деятельности, абстрактного мышления и внимания.

В  основной  группе  были  выделены  пациенты,  пе-
ренесшие  ОНМК/ТИА,  —  18  человек.  В  контроль-
ной  группе  также  были  выделены  пациенты  с  ОНМК/
ТИА  в  анамнезе  –  10  человек.  Средняя  длительность 
постинсультного периода составила 6,07±4,08 года в ос-
новной группе и 6,5±3,9 года в контрольной группе. Пре-
обладающим типом перенесенного ОНМК был ишемиче-
ский инсульт — 16 (88,8%) наблюдений в основной группе, 
9 (90%) — в контрольной.

На  рисунке  1  представлена  сравнительная  харак-
теристика  выраженности  КН  в  основной  и  контроль-
ной группах, а также у пациентов обеих групп с ОНМК/
ТИА  в  анамнезе.  Практически  по  всем  дименсиям  КН 
оценки по шкале MoCA пациентов с ОНМК/ТИА в анам-
незе были достоверно ниже (р≤0,05) таковых в основной 
и контрольной группах. 

Улучшение  по  показателю  оптико-пространственной 
деятельности  происходило  как  в  основной,  так  и  в  кон-
трольной  группе,  однако  при  терапии  Пантогамом  актив 
положительная динамика была более выражена, а показате-
ли на момент окончания лечения у пациентов, перенесших 
ОНМК/ТИА  в  анамнезе,  достоверно  превышали  таковые 
у  больных  контрольной  группы  (p<0,05).  Восстановление 
когнитивных  функций  в  основной  группе  происходило 
достаточно  равномерно,  с  1-й  нед.  терапии  Пантогамом 
актив, как и в дальнейшем — уже после выписки из стаци-
онара.  Такая  равномерная  устойчивая  пролонгированная 
активность  в  отношении  коррекции  КН  свидетельствует 
о выраженном положительном эффекте длительного при-
ема Пантогама актив.

Нарушения  внимания  и  мнестических  функций  так-
же  подверглись  редукции,  при  этом  имелось  достовер-
ное различие показателей контрольной группы и пациентов 
с  ОНМК/ТИА  к  концу  терапии.  На  рисунке  1  представле-
на  также  динамика  показателей  абстрактного  мышления 
в процессе терапии.

Динамика КН по остальным разделам МоСА (называние, 
речь,  ориентировка)  была  не  столь  очевидной,  возможно, 
отчасти  и  из-за  изначальной  незначительной  выраженно-
сти их проявлений.

треВожные нарушения

Тревожные расстройства в подавляющем числе наблю-
дений  (90%)  были  представлены  нозогенными  реакциями 
(тревожно-фобические и тревожно-диссоциативные по типу 
«прекрасного равнодушия»). В единичных случаях (по 5% на-
блюдений) были диагностированы паническое расстройство 
и генерализованное тревожное расстройство.

Для тревожно-фобических реакций (50% наблюдений) 
были  характерны  ипохондрические  страхи  и  опасения 
по поводу своего здоровья и возможности социальной ре-
абилитации.  Среди  соматических  (в  т.  ч.  конверсионных) 
проявлений  тревоги  преобладали  усиленное  сердцебие-
ние или ощущение перебоев в работе сердца, неприятные 
ощущения или боли в груди кардионевротического харак-
тера,  колебания  АД,  предобморочные  состояния,  прили-
вы жара или холода, потливость, ощущение «кома» в горле 
или  чувство  нехватки  воздуха,  одышка,  неравномерность 
дыхания.

 РМЖ, 2018 № 4 ( I

I )

77

Вторыми  по  распространенности 

(40%  случаев) 
были  тревожно-диссоциативные  реакции  (по  типу  «пре-
красного  равнодушия»).  Для  данной  группы  пациен-
тов  были  характерны  демонстративно-пренебрежитель-
ное отношение к лечению, прогнозу и исходу заболевания, 
нарочитое  отрицание  беспокойства  по  поводу  гиперто-
нии  (возникновение  подъемов  АД  связывалось  не  с  ка-
ким-либо  патологическим  процессом,  а  со  случайными, 
преходящими  явлениями:  ситуативным  стрессом,  пере-
утомлением).  Однако  за  фасадом  наигранного  оптимиз-
ма выявлялся страх, связанный с нарушением сердечной 
деятельности,  а  также  наблюдались  проявления  сома-
тизированной  тревоги  (тахикардия,  ощущение  внутрен-
ней дрожи, потливость, нарушения сна, неотвязные мысли 
о сердечной патологии).

Для  пациентов,  перенесших  ОНМК/ТИА,  были  харак-
терны  именно  тревожно-диссоциативные  реакции  —  11 
(61,1%) пациентов с ОНМК/ТИА в основной группе и 7 (70%) 
больных  в  контрольной  группе.  В  единичных  наблюдени-
ях тревожные расстройства принимали форму панических 
атак с витальным страхом и соматовегетативными симпто-
мами  или  генерализованного  тревожного  расстройства. 
Следует отметить, что данные расстройства, как правило, 
манифестировали вне связи с АГ и не соотносились с осо-
бенностями течения кардиальной патологии. Структура вы-
явленных тревожных нарушений при АГ была следующей: 
тревожно-фобические реакции — 50%, тревожно-диссоци-
ативные — 40%, паническое расстройство — 5%, генерали-
зованное расстройство — 5%. Средние значения по шкале 
самооценки тревоги Шихана в основной группе на момент 
включения  в  исследование  составили  46,9±11,1  балла, 
в контрольной — 48±9,1 балла, что соответствует критери-
ям клинически выраженной тревоги.

В  основной  группе  у  перенесших  ОНМК/ТИА  боль-
ных  средний  балл  составил  42,3±10,9,  в  группе  контроля 
у пациентов с ОНМК/ТИА — 42,5±11,1. Редукция тревожной 
симптоматики  по  опроснику  самооценки  тревоги  Шихана 
в основной группе произошла в 100% наблюдений, при этом 
доля респондеров составила 88% (44 случая), частичных ре-
спондеров — 12% (6 случаев). Динамика тревожных наруше-
ний в процессе терапии приведена на рисунке 2.

Сумма  баллов  по  шкале  самооценки  тревоги  Шихана 
снижалась уже начиная с 1-й нед. терапии при каждом по-
следующем визите по сравнению с предыдущим. По мере 

60

50

40

30

20

10

0

а
н
а
х
и
Ш
 
е
л
а
к
ш
о
п
 
ы
л
л
а
Б

 

основная
группа

контрольная
группа

ОНМК/ТИА
основная

ОНМК/ТИА
 контроль

р≤0,05

1 визит

2 визит

3 визит

4 визит

Рис. 2. Динамика показателей тревожных расстройств 
в процессе терапии по шкале Шихана

78

продолжения  терапии  отмечалась  достоверная  редукция 
как  нейровегетативных,  соматических,  так  и  психических 
симптомов  тревоги  (р≤0,05).  Редукция  тревожной  сим-
птоматики происходила при всех выявленных типах трево-
жных проявлений, однако наиболее выраженная и быстрая 
динамика  отмечалась  у  пациентов  с  тревожно-фобиче-
скими  нозогенными  реакциями.  У  пациентов  с  тревож-
но-диссоциативными  реакциями 
также  происходила 
выраженная редукция соматовегетативной тревожной сим-
птоматики. Достоверные различия в выраженности тревож-
ных  расстройств  получены  также  у  пациентов  с  ОНМК/
ТИА  в  анамнезе.  У  пациентов  с  диагностированным  па-
ническим  расстройством  и  генерализованным  тревож-
ным  расстройством  также  наблюдалось  облегчение  со-
стояния,  но  редукция  панических  атак  за  время  терапии 
Пантогамом актив не возникала.

В  контрольной  группе  зарегистрировано  новое  (хотя 
и  незначительное)  повышение  показателя  тревоги  после 
2-й  нед.,  что  может  быть  связано  с  выпиской  из  стаци-
онара  и  страхом  возобновления  нестабильности  АД. 
В то же время в основной группе и у пациентов с ОНМК/
ТИА  в  анамнезе,  принимавших  Пантогам  актив,  наблю-
далась  положительная  и  устойчивая  динамика  редук-
ции тревожных проявлений, возникшая достаточно быст-
ро  —  в  течение  1-й  нед.  терапии,  которая  сохранялась 
впоследствии.  Пациенты  основной  группы  с  изначально 
высоким уровнем тревоги (более 60 баллов по шкале Ши-
хана) субъективно отмечали существенное снижение тре-
вожных  симптомов  уже  на  2–3-и  сут  приема  Пантогама 
актив, что способствовало как стабилизации показателей 
АД, так и ускорению и упрощению подбора основной — 
гипотензивной терапии.

качеСтВо жизни

Средние  значения  по  опроснику  самооценки  каче-
ства  жизни  EQ-5D  составили  54,7±14,2  балла  в  основ-
ной  группе,  46,1±14,06  балла  в  подгруппе  перенесших 
ОНМК/ТИА и 53,5±15,5 балла в контрольной группе.

У пациентов, принимавших Пантогам актив, имело место 
достоверное улучшение показателей (р≤0,05), что субъек-
тивно связывалось больными с редукцией тревожных рас-
стройств и улучшением способности к повседневной дея-
тельности. Если в основной и контрольной группах в целом 
нарушения были не столь выражены, то достоверные раз-
личия  (р≤0,05)  между  началом  и  концом  терапии  были 
выявлены  у  пациентов,  перенесших  ОНМК/ТИА,  в  основ-
ной группе.

Было  также  установлено,  что  прием  Пантогама  актив 
приводит  у  больных,  перенесших  ОНМК/ТИА,  не  только 
к редукции инсомнии, но и к повышению повседневной ак-
тивности и энергичности.

переноСиМоСть и безопаСноСть пантоГаМа актиВ

Прием Пантогама актив не оказывал негативного влия-

ния на соматическое состояние пациентов (табл. 1).

Кроме того, по некоторым параметрам (АД, ЧСС) отме-
чены выраженное улучшение и стабилизация показателей 
соматического статуса. Так, у пациентов с кризовым тече-
нием АГ основной группы за все время наблюдения и тера-
пии Пантогамом актив кризы не возникали, в то время как 4 
из 13 (30,7%) пациентов из контрольной группы перенесли 
по  1  гипертоническому  кризу,  что  потребовало  дополни-
тельной коррекции гипотензивной терапии.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиТаблица 1. Динамика соматических показателей в процессе 
терапии Пантогамом актив

Показатель

Масса тела, кг

ЧСС, уд./мин

АД, мм рт. ст.

ЭКГ, пациенты с де-
прессией ST, n (%) 

Основная группа

1-й день
87,8±10,5

28-й день
86,1±8,8

Контрольная группа
1-й день
28-й день
87,6±9,6
88,6±11,1

89,5±10,1

82,1±6,7

88,6±9,7

85,3±7,1

177,8±8,6/ 
96,5±5,5

135,2±4,3/ 
85,1±3,8

179,1±7,8/ 
96,8±6,3

154,1±5,2/ 
90,1±3,3

23 (46)

8 (16)

15 (50)

5 (16,6)

АСТ, Ед/л

АЛТ, Ед/л

57,3±12,1

44,6±5,4

38,5±3,9

35,1±2,3

55,1±4,3

43,6±5,1

37,5±3,4

33,6±3,2

Общий билирубин, 
мкмоль/л

17,5±3,4

13,6±4,7

17,1±3,6

13,1±3,8

Нежелательные транзиторные и не требующие отмены 
препарата явления в виде легкой сонливости после 1-й нед. 
терапии  (доза  Пантогама  актив  600  мг)  были  отмечены 
у 2 (4%) пациентов. В 2 наблюдениях были зарегистрирова-
ны трудности засыпания в течение первых 3-х дней терапии 
(доза Пантогама актив 900 мг).

заключение

Применение  Пантогама  актив  приводило  к  достовер-
ной редукции тревожных проявлений после 1-й нед. тера-
пии в 100% наблюдений, при этом субъективное улучше-
ние самочувствия пациенты отмечали уже после 2–3 дней 
его приема.

На  фоне  приема  Пантогама  актив  происходило  улуч-
шение  по  всем  показателям  шкалы  МоСА.  К  моменту 
завершения  исследования  по  шкале  когнитивных  рас-
стройств МоСА доля респондеров по установленным в ис-
следовании  критериям  составила  78%.  Обращает  на  себя 
внимание  также  быстрая  (в  течение  1-й  нед.)  достовер-
ная  редукция  симптомов  КН  у  пациентов  с  ОНМК/ТИА 
в анамнезе по сравнению с контрольной группой.

Показатели качества жизни пациентов на фоне приема 
Пантогама актив также достоверно улучшались на протя-
жении всего лечения, начиная с 1-й нед. терапии. Особенно 
выраженное улучшение происходило у пациентов с ОНМК/
ТИА в анамнезе.

Было установлено, что Пантогам актив обладает хоро-
шим профилем переносимости и безопасности у пациентов 
с АГ как среднего, так и пожилого возраста (старше 65 лет), 
что  находило  свое  отражение  в  высокой  приверженно-
сти больных терапии на протяжении всего периода наблю-
дения.  Об  этом  свидетельствует  и  желание  больных  про-
должать лечение — об этом сообщили 46 (92%) пациентов.
Ни  один  пациент  не  выбыл  из  исследования.  Нежела-

тельные явления отмечались чрезвычайно редко.

Прием Пантогама актив не приводил к ухудшению со-
матических показателей (по данным ЭКГ, биохимического 
анализа крови, суточного мониторирования АД). На фоне 
его  приема  наблюдалась  стабилизация  показателей  АД, 
что  облегчало  процесс  подбора  гипотензивной  терапии 
и в некоторых случаях способствовало назначению мень-
шего  числа  препаратов.  Важным  моментом  было  отсут-
ствие подъемов АД после выписки из стационара у паци-
ентов, принимавших Пантогам актив, в то время как у 30% 

больных,  получавших  стандартную  гипотензивную  тера-
пию, в течение 2 нед. после выписки подъем АД отмечался 
хотя бы 1 раз.

Полученные  результаты  свидетельствуют  об  эффек-
тивности  и  хорошей  переносимости  Пантогама  актив 
при  когнитивных  и  тревожных  расстройствах,  наблюда-
емых  в  кардиологической  практике  (у  пациентов  с  АГ). 
Данные исследования подтверждают возможность исполь-
зования  Пантогама  актив  в  качестве  препарата  с  бимо-
дальной ноотранквилизирующей активностью для лечения 
когнитивных и тревожных нарушений. В процессе терапии 
Пантогамом актив происходит быстрая (в течение 1-й нед. 
терапии)  и  достоверная  редукция  тревожных  и  когнитив-
ных проявлений.

Таким образом, терапия Пантогамом актив у пациентов 
с  АГ  и  коморбидными  когнитивными  и  тревожными  рас-
стройствами способствует (вместе с базисной кардиотроп-
ной терапией) улучшению динамических показателей кар-
диоваскулярной патологии.

Реферат подготовлен редакцией «РМЖ» по матери-
алам статьи: А.Б. Смулевич, Б.А. Волель, Е.C. Терно-
вая, Ю.М. Никитина. Применение препарата Панто-
гам актив (D-, L-гопантеновая кислота) в терапии 
когнитивных  и  тревожных  расстройств  у  пациен-
тов с артериальной гипертензией // Журнал невро-
логии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2015. № 12. 
С. 40–49. www.mediasphera.ru.

Литература
1. Kessler R.S., Wittchen H.U. Patterns And Correlates Of Generalized Anxiety Disorder 
In Community Samples // J Clin Psychiatry. 2002. Vol. 63(8). P. 4–10.
2.  Kapfhammer  H.P.  The  Relationship  Between  Depression,  Anxiety  And  Heart 
Disease — A Psychosomatic Challenge // Psychiatr Danub. 2011. Vol. 23(4). P. 412–424.
3. Краснов В.Н., Довженко Т.В., Бобров А.Е. Тревожно-депрессивные расстрой-
ства у пациентов первичной медицинской сети // Медицинский вестник. 2010. 
№  11.  С.  516  [Krasnov  V.N.,  Dovzhenko  T.V.,  Bobrov  A.E.  Trevozhno-depressivnye 
rasstrojstva u pacientov pervichnoj medicinskoj seti // Medicinskij vestnik. 2010. № 11. 
S. 516 (in Russian)].
4. Андрющенко А.В. Психические и психосоматические расстройства в учреж-
дениях  общесоматической  сети  (клинико-эпидемиологические  аспекты,  пси-
хосоматические  соотношения,  терапия):  Автореф.  дис.  ...  докт.  мед.  наук.  М., 
2011  (электронный  ресурс).  http://www.psychiatry.ru/cond/0/diss/2011/186  (дата 
обращения  22.09.2015)  [Andrjushhenko  A.V.  Psihicheskie  i  psihosomaticheskie 
rasstrojstva v uchrezhdenijah obshhesomaticheskoj seti (kliniko-jepidemiologicheskie 
aspekty, psihosomaticheskie sootnoshenija, terapija): Avtoref. dis. ... dokt. med. nauk. 
M.,  2011  (jelektronnyj  resurs).  http://www.psychiatry.ru/cond/0/diss/2011/186  (data 
obrashhenija 22.09.2015) (in Russian)].
5. Petersen R., Smith G., Waring S. et al. Mild Cognitive Impairment. Arch Neurol. 1999. 
Vol. 56(3). P. 303. doi:10.1001/archneur.56.3.303.
6. Kearney-Schwartz A., Rossignol P., Bracard S. et al. Vascular Structure and Function 
Is Correlated to Cognitive Performance and White Matter Hyperintensities in Older 
Hypertensive Patients With Subjective Memory Complaints // Stroke. 2009. Vol. 40(4). 
P. 1229–1236. doi:10.1161/strokeaha.108.532853.
7. Еремина О.В. Когнитивные нарушения у больных артериальной гипертонией 
(частота, диагностика, лечение): Автореф. дис. ... канд. мед. наук. Иркутск, 2007 
(электронный  ресурс).  http://www.dissercat.com/content/kognitivnye-narusheniya-
u-bolnykh-arterialnoi-gipertoniei-chastota-diagnostika-lechenie 
(дата  обращения 
22.09.2015) [Eremina O.V. Kognitivnye narushenija u bol’nyh arterial’noj gipertoniej 
(chastota,  diagnostika,  lechenie):  Avtoref.  dis.  ...  kand.  med.  nauk.  Irkutsk,  2007 
(jelektronnyj  resurs).  http://www.dissercat.com/content/  kognitivnye-narusheniya-
u-bolnykh-arterialnoi-gipertoniei-chastota-  diagnostika-lechenie  (data  obrashhenija 
22.09.2015) (in Russian)].
8.  Heart.org.  www.heart.org.  2015.  Available  at:  http://www.heart.org.  Accessed 
22.09.2015.
9.  Reitz  C.,  Tang  M.,  Manly  J.  et  al.  Hypertension  and  the  Risk  of  Mild  Cognitive 
Impairment // Arch Neurol. 2007. Vol. 64(12). P. 1734. doi:10.1001/archneur.64.12.1734.
10. Sierra C., Doménech M., Camafort M., Coca A. Hypertension and Mild Cognitive 
Impairment // Curr Hypertens Rep. 2012. Vol. 14(6). P. 548-555. doi:10.1007/s11906-012-
0315-2.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

79

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиФункциональная астения у пациентов молодого 
возраста: современные способы коррекции

К.м.н. Т.В. Шутеева

ФГБОУ ВО КГМУ Минздрава России, Курск

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучение различных клинических проявлений функциональной астении у пациентов молодого воз-
раста и возможностей использования цитиколина (Нейпилепта) для коррекции этих проявлений. 
Материал и методы: исследовано 40 пациентов с функциональной астенией: 14 (35%) мужчин и 26 (65%) женщин. Выполне-
но клиническое обследование, опрос (жалобы), физикальное и аускультативное обследование, неврологическое обследова-
ние, определение нейрокогнитивного статуса (по таблицам Шульте, Монреальской шкале оценки когнитивных функций 
— МоСА-тесту), тревожно-депрессивных нарушений (по HDRS и HARS), выраженности астении (по шкале астенического 
состояния — ШАС). Возраст пациентов варьировал от 30 до 40 лет, средний возраст — 34,4 года. У всех участников ис-
следования клинические проявления функциональной астении наблюдались около 6 мес. Психотравмирующая стрессовая 
ситуация предшествовала началу заболевания у 22% мужчин и 56% женщин, значительные физические перегрузки, непра-
вильная организация труда (ненормированный рабочий день, отсутствие отпусков, большой объем нагрузок на рабочем 
месте) имели место в 26% и 28% случаев соответственно. Пациенты были сопоставимы по уровню образования. Группу 
контроля представляли 15 пациентов с функциональной астенией, сопоставимые с пациентами основной группы по ха-
рактеру жалоб, возрасту, психофизиологическим характеристикам. Пациенты основной и контрольной групп принима-
ли традиционные для их ситуации препараты — витаминные комплексы, сопоставимые по составу. Пациенты основной 
группы получали дополнительно питьевой раствор Нейпилепта по 500 мг/сут в течение 30 дней.
Результаты исследования: на фоне лечения в основной группе выявлено значительное снижение астенических жалоб, 
выраженное уменьшение тревожно-депрессивных проявлений, улучшение когнитивного статуса. Анализ нейропсихо-
логических показателей выявил тесную связь между приемом Нейпилепта и регрессом нейросоматической дисфункции.
Заключение: использование Нейпилепта для коррекции клинических проявлений функциональной астении улучшает 
качество жизни пациентов, активизирует процессы психоэмоциональной и психофизической адаптации в условиях 
психических и физических перегрузок.
Ключевые слова: астения, формы астении, цитиколин, Нейпилепт.
Для цитирования: Шутеева Т.В. Функциональная астения у пациентов молодого возраста: современные способы кор-
рекции // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 80–84.

ABSTRACT
Functional asthenia in young patients: modern methods of correction
Shuteeva Т.V.

Kursk State Medical University

The  aim  of  the  study  was  to  research  the  various  clinical  manifestations  of  functional  asthenia  in  young  patients  and  the 
possibilities of using citicoline (Neupilept) to correct these manifestations.
Patients and Methods: forty patients aged from 30 to 40 years with functional asthenia were examined. Among them there 
were 14 (35%) men and 26 (65%) women. The median age was 34.4 years. Сlinical examination using questioning (complaints), 
physical and auscultatory methods; neurological examination; examination of neurocognitive status using Schulte tables, MoCA 
test; determination of the severity of anxiety-depressive disorders by HDRS and HARS; scale of asthenic state. In all patients 
the  clinical  manifestations  of  functional  asthenia  were  observed  for  about  6  months.  The  psychotraumatic  stress  preceded 
the onset of the disease in 22% of men and 56% of women, significant physical overload, improper organization of working 
conditions (irregular working hours, absence of holidays, overload at work) in 26% and 28% of cases, respectively. Patients were 
comparable in terms of level of education. The control group was represented by 15 patients with different manifestations of 
functional asthenia, comparable to the main complaints, age, and psychophysiological characteristics. Both groups of patients 
received traditional drugs — complex vitamin preparations, comparable in composition. Patients of the main group received an 
oral solution of Neupilept at 500 mg per day for 30 days.
Results: in the main group a significant reduction in asthenic complaints was detected during the treatment, as well as a marked 
decrease in anxiety-depressive symptoms, an improvement in the cognitive background. An analysis of neuropsychological 
indicators revealed a close relationship between the use of Neupilept and the regress of neurosomatic dysfunction.
Conclusion: the use of Neupilept for correcting clinical manifestations of functional asthenia improves the quality of life of patients, 
activates the processes of psychoemotional and psychophysical adaptations in conditions of mental and physical overload.
Key words: asthenia, forms of asthenia, citicoline, Neupilept.
For citation: Shuteeva Т.V. Functional asthenia in young patients: modern methods of correction // RMJ. 2018. № 4(II). P. 80–84.

80

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиВВедение

Астенические  состояния  служат  поводом  для  обраще-
ния  большого  числа  пациентов  к  различным  специалистам 
(терапевтам,  психиатрам,  неврологам,  эндокринологам). 
Астения является одним из наиболее часто встречаемых син-
дромов  в  практической  деятельности  клиницистов  многих 
специальностей  и  обеспечивает  до  60%  обращений  к  вра-
чам общего профиля. Более половины пациентов на приеме 
у  невролога  отмечают  у  себя  симптомы  астении.  Показано, 
что  астенические  проявления  встречаются  во  всех  возраст-
ных группах, однако пик заболеваемости приходится на воз-
раст  35–40  лет  [1].  Астения  (от  греч.  astheneia  —  бессилие, 
слабость)  —  состояние,  которое  проявляется  повышенной 
утомляемостью,  выраженным  падением  жизненного  тонуса, 
значительными  колебаниями  настроения,  снижением  спо-
собности  к самоконтролю,  многочисленными  нарушениями 
сна,  утратой  способности  к  длительным  умственным  и  фи-
зическим  нагрузкам,  плохой  переносимостью  интенсивных 
звуков, яркого света, запахов [2]. К астеническим состояниям 
в последнее время проявляют интерес представители различ-
ных медицинских сообществ, особенно неврологи и терапев-
ты.  Астенические  проявления  сопровождают  самые  разно-
образные  соматические  заболевания  [3].  Неспецифичность 
астенических  расстройств  объясняет  их  большую  распро-
страненность. По прогнозам Всемирной организации здраво-
охранения, к 2020 г. астенические проявления и депрессивные 
состояния  по  частоте  встречаемости  займут  2-е  место  по-
сле  сердечно-сосудистых  заболеваний.  Распространенность 
астении  в  общей  популяции,  по  данным  различных  иссле-
дователей, колеблется от 10 до 45% [3, 4]. По другим источ-
никам, частота проявления астении варьирует от 12 до 18%. 
Врачи  общей  практики  встречаются  с  ней  приблизительно 
в 20–25% случаев. При различной соматической патологии, 
например миокардите, гепатите, пневмонии, частота астени-
ческих расстройств может достигать 50–100% [5, 6].

Астенический синдром — это многообразная клиниче-
ская  симптоматика,  которая  включает  снижение  физиче-
ской активности (выносливости, работоспособности), ког-
нитивных  функций  (памяти,  внимания,  восприятия  новой 
информации, скорости принятия решения), быстро нарас-
тающую  усталость,  непроходящее  ощущение  разбитости. 
Астения  проявляется  различными  психоэмоциональными 
нарушениями (повышенной тревожностью, раздражитель-
ностью,  сменой  настроения,  снижением  мотивационной 
активности  и  интереса  к  происходящему,  боязнью  пер-
спективы).  Различные  заболевания  могут  сопровождаться 
астенической симптоматикой, что говорит о существенном 
снижении психоэмоциональных ресурсов организма [7].

Сегодня в применении к астении используют два основ-
ных  понятия:  «астенический  синдром»,  традиционно  при-
меняемое в отечественной литературе и клинической прак-
тике, и «синдром хронической усталости» (CFS — Chronic 
Fatigue Syndrome), распространенное в англоязычной лите-
ратуре [8]. Снижение общей активности определяется жа-
лобами на постоянную усталость, быструю утомляемость, 
что является неспецифической симптоматикой, свойствен-
ной самым разнообразным заболеваниям или состояниям, 
возникающим  после  значительных  психофизических  пе-
регрузок. Все эти проявления сочетаются с другими сим-
птомами  (эмоционально-вегетативными  и  когнитивными 
нарушениями, множественными болевыми проявлениями, 
чувствительными  расстройствами,  расстройствами  моти-
вационной сферы) [9].

На  сегодняшний  день  существуют  следующие  кли-
нические  формы  астенических  состояний:  экзогенно- 
органические: а)  функциональная астения (соматогенная);  
б) органическая астения (цереброгенная) и психогенно-ре-
активные: а) синдром перегрузки; б) неврастения [10].

Функциональная  астения  (соматогенная)  —  это  са-
мостоятельно  существующая  форма  астении,  не  связан-
ная  с  органической  патологией.  Это  состояние  организ-
ма  между  здоровьем  и  заболеванием,  в  формировании 
которого  ключевую  роль  отводят  психофизическим  пе-
регрузкам  на  работе,  выраженным  стрессовым  ситуаци-
ям, сбоям в режимах труда и отдыха [10]. Функциональ-
ная астения наиболее часто встречается среди всех форм 
астении,  для  нее  характерна  обратимость  клинической 
симптоматики [10].

Разновидностью  функциональной  астении  являет-
ся  реактивная  астения  —  это  состояние,  возникающее 
у  здоровых  лиц  в  условиях  воздействия  неблагоприятных 
факторов.  Например,  астения,  развивающаяся  на  фоне 
соматической,  инфекционной  патологии,  хирургических 
операций.  Проявления  функциональной  астении  наблю-
даются  у  людей,  претерпевающих  значительные  физиче-
ские и психические (интеллектуальные) перегрузки в силу 
своей  профессиональной  занятости.  К  неблагоприятным 
профессиональным  факторам  относятся  повышенное  на-
пряженное  внимание,  эмоциональные  перегрузки,  работа 
в  сменном  режиме,  длительные  переезды  со  сменой  вре-
менных  поясов  [10].  Органическая  астения  (цереброген-
ная)  возникает  у  пациентов  с  хронической  соматической 
патологией,  нейродегенеративными,  онкологическими  за-
болеваниями, инвалидизирующими травмами. Она прояв-
ляется достаточно стойкой и выраженной эмоциональной 
лабильностью, повышенной утомляемостью и разнообраз-
ными соматическими жалобами, обусловленными органи-
ческими нарушениями [10]. При астении достаточно суще-
ственно  страдают  энергозапасы  человека.  Для  организма 
значительную опасность представляет не только реальное 
уменьшение  энергетических  ресурсов,  но  и  любая  угроза 
их снижения вызывает падение показателей общей актив-
ности,  которое  предшествует  развитию  реальной  потери 
запасов энергии [11].

Лимбическая  система  тесно  связана  с  регулировани-
ем  сферы  мотиваций,  эмоций,  поведенческих  реакций, 
сна,  автономной  нервной  системы  [12].  А  ретикулярная 
формация ствола мозга обеспечивает поддержание функ-
ций внимания, восприятия, общей мышечной активности, 
вегетативной  регуляции.  Изменения  активности  лимби-
ко-ретикулярного  комплекса  влечет  за  собой  изменение 
функции 
гипоталамо-гипофизарно-адреналовой  систе-
мы, которая является ключевой составляющей в реализа-
ции механизмов стресса [12].

В  основе  формирования  астенических  реакций  лежит 
системный  энергодефицит  и  нарушение  нейрогумораль-
ной иннервации. Длительно существующий энергодефицит 
приводит к формированию нейромедиаторных расстройств, 
лежащих в основе когнитивных и тревожно-эмоциональных 
нарушений, снижающих качество жизни пациентов. Одним 
из наиболее важных медиаторов, обеспечивающих развитие 
когнитивных  процессов,  является  ацетилхолин.  Ацетилхо-
лин  обеспечивает  формирование  устойчивости  внимания, 
а ацетилхолинергический дефицит приводит к повышенной 
отвлекаемости и быстрой утрате полученной информации, 
развитию расстройств когнитивного статуса [13].

81

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиВ  настоящее  время  имеется  широкий  спектр  фарма-
кологических  средств  для  лечения  астении,  но  коррекция 
астенических  проявлений  продолжает  оставаться  слож-
ной медицинской проблемой. В первую очередь необходима 
организация  адекватного  режима  труда  и  отдыха  пациента 
(нормированный рабочий день, нормаль ные условия трудо-
вого процесса, адекватный сон, минимизация гипоксии, гипо-
динамии, борьба с приемом алкоголя и табакокурением) [4, 
10, 11]. Надо понимать, что лекарственные препараты могут 
активно изменять течение одних симптомов и не оказывать 
влияния  на  другие.  Часто  пациентам  с  астеническими  про-
явлениями рекомендуют сразу целый комплекс лекарствен-
ных  средств,  направленных  на  уменьшение  многообразных 
астенических проявлений. С этой целью назначаются лекар-
ственные препараты, влияющие на обменные процессы ней-
ронов  головного  мозга,  —  антидепрессанты,  нейролептики, 
вегетотропные средства, витамины, анксиолитики, адаптоге-
ны,  биологически  активные  добавки  [11].  Сегодня  астению 
лечат  симптоматически,  т.  к.  каждая  из  вышеперечислен-
ных групп лекарственных средств влияет лишь на отдельные 
ее  симптомы.  Корректная  же  терапия  сегодня  должна  под-
разумевать,  прежде  всего,  направленное  действие  на  гипо-
эргоз  —  фундамент  астенических  проявлений.  Современная 
нейрометаболическая  энергокоррекция  может  способство-
вать повышению устойчивости и жизнеспсобности нейронов, 
устранять нейробиохимические нарушения, которые наблю-
даются при астении.

Активное использование находят препараты, фарма-
кологические свойства которых связаны с комплексным 
нейропротекторным  действием  на  нейроны  и  которые 
обладают  эффектами  мембранопротекторов  и  антиок-
сидантов.  К  таким  средствам  относятся  препараты  ци-
тиколинового ряда [13]. Представителем данной группы 
является препарат Нейпилепт. Холин, входящий в состав 
цитиколина,  участвует  в  синтезе  ацетилхолина,  дефи-
цит  которого  в  головном  мозге  обусловливает  многие 
патологические  реакции.  В  условиях  энергодефицита 
ослабляется  физиологический  механизм  синтеза  эн-
догенного  цитидилдифосфохолина  за  счет  нарушения 
энергетического  метаболизма  и  дефицита  макроэрги-
ческих  соединений,  поэтому  необходима  своевремен-
ная  коррекция  этого  медиатора.  Цитиколин,  являясь 
источником холина, участвует в синтезе нейромедиатора 
ацетилхолина,  стимулирует  активность  тирозингидрок-
силазы  и  секрецию  дофамина  [13].  Стрессопротектор-
ное  действие  цитиколина  проявляется  в  нормализации 
соматовегетативных  расстройств,  нормализации  сна, 
улучшении  настроения.  Антидепрессивный  эффект  свя-
зан с его способностью активизировать норадренергиче-
скую,  дофаминергическую  и  серотонинергическую  си-
стемы,  как  показало  исследование  по  оценке  дина мики  
уровней метаболитов моноаминов, включенных в эти си-
стемы [14].

Цель данного исследования — определение возможно-
сти  применения  цитиколина  (Нейпилепта)  для  коррекции 
клинических проявлений астенического синдрома и оценка 
эффективности его применения.

Материал и Методы

Исследование  выполнено  на  2-х  группах  (основной 
и  контрольной)  пациентов  с  функциональной  астени-
ей  в  возрасте  30–40  лет.  Основную  группу  составили  

82

40 человек: 14 (35%) мужчин и 26 (65%) женщин. Сред-
ний  возраст  34,4  года.  Контрольная  группа  включала  
15  пациентов,  средний  возраст  которых  составил 
34,2  года.  Все  пациенты  жаловались  на  разнообразные 
проявления функциональной астении около 6 мес. У 22% 
мужчин и 56% женщин развитию функциональной асте-
нии  предшествовал  психоэмоциональный  стресс.  Физи-
ческое перенапряжение, нарушения в организации труда 
(ненормированный  рабочий  день,  работа  в  ночное  вре-
мя,  неадекватные  психоэмоциональные  пе регрузки,  ра-
бота без отпусков) имели место в 46 и 38% случаев соот-
ветственно. Пациенты отрицали в анамнезе хронические 
соматические  заболевания.  Обследование  проводилось 
по схеме: оценка соматического и неврологического ста-
тусов, анамнезов жизни и заболевания. Степень выражен-
ности  астенических  проявлений  определялась  по  ШАС 
(в модификации Л. Д. Малковой и Т. Г. Чертовой). Эффек-
тивность терапии тревожно-депресссивных расстройств 
оценивалась по шкалам депрессии и тревоги Гамильтона 
(HDRS  и  HARS),  для  общей  оценки  когнитивных  функ-
ций  использовались  таблицы  Шульте  и  шкала  МоСА. 
Пациенты  имели  сопоставимый  уровень  образования. 
Обе  группы  получали  витаминные  комплексы,  сходные 
по  составу,  в  комплексную  терапию  основной  груп-
пы был включен препарат цитиколинового ряда (Нейпи-
лепт) в виде питьевого раствора по 500 мг/сут в течение  
30 дней.

Статистическая  обработка  проводилась  с  помощью 

комплекса статистических программ Statistica 6.0.

результаты

Пациенты  основной  и  контрольной  групп  жаловались 
на  выраженную  слабость,  снижение  памяти,  жизнен-
ного  тонуса,  повышенную  психоэмоциональную  исто-
щаемость,  эмоциональную  неустойчивость,  повышен-
ную  тревожность,  депрессивные  настроения,  уменьшение 
концентрации  внимания,  разнообразные  болевые  ощуще-
ния  различной  локализации  и  интенсивности.  Патологии 
в  неврологическом  статусе  не  выявлялось.  Соматический 
осмотр выявил колебания артериального давления дисто-
нического характера, смешанный дермографизм.

Прием  Нейпилепта  вызвал  улучшение  нейрокогнитив-
ных  показателей  (рис.  1).  Пациенты  отмечали  улучшение 
способности к запоминанию, концентрации внимания, сни-
жение рассеянности, что соответственно отразилось на их 
профессиональной сфере. Выросла скорость когнитивных 
процессов даже в условиях нарушенной организации труда, 
психоэмоциональных перегрузок, отсутствия равномерно-
го чередования работы и отдыха. Ускорились темпы мыс-
лительных  процессов,  появилось  ощущение  ясности  в  го-
лове,  активизировалась  способность  принимать  решения, 
воспринимать информацию. Пациенты контрольной груп-
пы субъективно не указывали на улучшение когнитивного 
фона, объективное тестирование также не выявило суще-
ственных положительных сдвигов.

Степень  выраженности  астенических  проявлений 
у  пациентов основной и  контрольной групп варьировала 
от  умеренной  до  выраженной.  На  фоне  лечения  Нейпи-
лептом степень выраженности астенических расстройств 
в основной группе снизилась до слабой, а в группе контро-
ля динамика астенических проявлений была менее значи-
тельной (рис. 2).

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи83

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьи54,6±8,9

53,8±4,2

 * p<0,05

50,7±6,1*

39,9±5,3*

60

50

40

30

20

10

0

ы
л
л
а
б
 
,
е
т
ь
л
у
Ш
 
а
б
о
р
П

а

 * p<0,05

25,9±0,78*

24,1±1,04

24,2±0,92

24,6±1,14*

26,5

26

25,5

25

24,5

24

23,5

23

ы
л
л
а
б
 
,
т
с
е
т
-
А
С
о
М

б

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Основная группа

Контроль

Рис. 1. Изменения нейрокогнитивного статуса на фоне лечения: а — по таблицам Шульте; б — по МоСА-тесту

88,7±7,2

89,5±6,8

 * p<0,05

71,2±7,2*

58,3±4,3*

ы
л
л
а
б
 
,

С
А
Ш

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

До лечения
Основная группа

После лечения
Контроль

Рис. 2. Выраженность астенических проявлений (по ШАС) 
на фоне лечения

В процессе лечения Нейпилепт показал выраженное по-
зитивное воздействие на параметры тревоги (табл. 1). Па-
циенты  отмечали  улучшение  настроения,  прилив  сил,  по-
явление различных желаний, интереса к жизни. Это можно 
объяснить активизацией норадренергической, дофаминер-
гической и серотонинергической систем под воздействием 
Нейпилепта [14]. Применение Нейпилепта не вызывало не-
желательных  явлений,  что  способствовало  приверженно-
сти терапии и создавало оптимальные условия для лечения.

Таблица 1. Выраженность тревоги и депрессии после 
лечения Нейпилептом (по HARS и НDRS)

Группа

Основная

Контрольная

Основная

Контрольная

До

лечения

21,1± 2,2

21,6±2,5

15,6± 2,1

15,8±1,9

После
лечения

13,1± 2,2*

18,1±2,1

12,2± 2,1*

14,4±2,2

Шкала
Гамильтона

Уровень тревоги 
(HARS), баллы

Уровень депрессии 
(HDRS), баллы

*	p<0,05	

84

ВыВоды

Проведенное  исследование  с  использованием  шкал 
и опросников, отражающих уровень когнитивных функций 
(МоСА-тест,  проба  Шульте),  астении  (ШАС),  тревоги  и  де-
прессии (HARS и НDRS), говорит о положительном лечебном 
эффекте Нейпилепта при астении у лиц молодого возраста. 
Использование Нейпилепта для коррекции клинических про-
явлений  функциональной  астении  улучшает  качество  жиз-
ни  пациентов,  активизирует  процессы  психоэмоциональ-
ной и психофизической адаптации в условиях психических 
и  физических  перегрузок.  Нейпилепт  в  дозе  500  мг/сут 
в  течение  месяца  можно  рекомендовать  в  качестве  муль-
тимодального средства для лечения различных проявлений 
функциональной астении у лиц молодого возраста.

Литература
1. Гусев В. В., Львова О. А. Современные подходы к терапии астенического синдрома // 
Consilium Medicum 2013. № 1. С.60–64 [Gusev V.V., Lvova O. A. Sovremennye podkhody 
k terapii astenicheskogo sindroma// Consilium Medicum 2013. № 1. S.60–64 (in Russian)].
2.  Шабров А. В.,  Соловьева С. Л. Астенические  расстройства  в  терапевтической 
практике. Руководство по диагностике и лечению. СПб., 2010. 379 с. [Shabrov A.V., 
Solovjeva S. L. Astenicheskie rasstrojstva v terapevticheskoj praktike. Rukovodstvo po 
diagnostike i lecheniju. SPb., 2010. 379 s. (in Russian)].
3.  Аведисова А. С. Терапия  астенических  состояний 
//  Фармацевтический 
вестник.  2003.  № 282.  С.15–16  [Avedisova  A. S. Terapija  astenicheskih  sostojanij  // 
Farmacevticheskij vestnik. 2003. № 282. S.15–16 (in Russian)].
4.  Путилина М. В. Особенности  терапии  астенических  расстройств  //  Consilium 
medicum. Неврология. 2010. № 1. С.30–35 [Putilina M. V. Osobennosti terapii astenicheskih 
rasstrojstv // Consilium medicum. Nevrologija. 2010. № 1. S.30–35 (in Russian)].
5.  Watanabe N.,  Stewart R.,  Jenkins R.  et  al.  The  epidemiology  of  chronic  fatigue, 
physical illness, and symptoms of common mental disorders: a cross-sectional survey 
from the second British National Survey of Psychiatric Morbidity // J Psychosom Res. 
2008. Vol. 64. № 4. Р.357–362.
6. Jasiukeviciene L., Vasiliauskas D., Kavoliniene A. et al. Evaluation of a chronic fatigue 
in patients with moderate-to-severe chronic heart failure // Medicina (Kaunas). 2008. 
Vol. 44. № 5. Р.366–372.
7.  Кадыков А. С.,  Шахпаронова Н. В.,  Кашина Е. М. Астенические  состояния 
в клинике сосудистых заболеваний головного мозга и возможности их коррек-
ции  //  Нервные  болезни.  2012.  № 1.  С.24–28  [Kadikov  A.S.,  Shahparonova N. V., 
Kashina E. M. Astenicheskie  sostoyaniya  v  klinike  sosudistih  zabolevanii  golovnogo 
mozga // Nervnie bolezni. 2012. № 1. S.24‒28 (in Russian)].
8. Guthrie E. Medically unexplained symptoms in primary care // Advances Psychiatric 
Treatment. 2008. Vol.14. P.432–440. 
9. Воробьева О. В. Многогранность феномена астении // РМЖ. 2012. № 5. С.248–
252 [Vorobjeva O. V. Mnogogrannost fenomena astenii // RMZh 2012. № 5. S.248–252 
(in Russian)].
10. Путилина М. В. Астенические расстройства в общемедицинской практике. Ал-
горитмы диагностики и терапии // Нервные болезни. 2013. № 4. С.26–33 [Putilina 
M. V. Astenicheskie  rasstojstva  v  obshemidicinskoj  praktike.  Algoritmi  diagnostiki  i 
terapii // Nervnie bolezni. 201. № 4. S.26–33 (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОригинальные статьиПроблема немоторных симптомов при болезни 
Паркинсона и влияние дофаминергической 
терапии на их коррекцию

Н.Н. Шипилова, к.м.н. Н.В. Титова, профессор Е.А. Катунина

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Болезнь  Паркинсона  (БП)  —  одно  из  наиболее  частых  нейродегенеративных  заболеваний,  представляющая  собой 
мультинейротрансмиттерное расстройство с вовлечением как дофаминовой системы, так и недофаминергичеких 
механизмов. Клинически это выражается в появлении немоторных симптомов, которые возникают еще в продро-
мальный период до первых двигательных признаков и сопровождают пациента вплоть до поздней стадии болезни, 
оказывая большее влияние на качество жизни, чем двигательные проявления БП. В статье рассматриваются осо-
бенности немоторных проявлений БП: когнитивные расстройства, тревога, депрессия, апатия, повышенная дневная 
сонливость, поведенческие расстройства (гиперсексуальность, патологическое переедание, безудержное чрезмерное 
совершение покупок, игромания, пандинг и дофаминовый дизрегуляционный синдром). Приведены данные о частоте 
встречаемости, патогенезе, клинических особенностях, факторах риска и некоторых аспектах лечения немоторных 
симптомов.  Важное  внимание  уделено  рассмотрению  проблемы  импульсивно-компульсивных  расстройств  (ИКР). 
Высокую частоту распространения этого синдрома связывают с назначением агонистов дофаминовых рецепторов, 
а также их комбинации с леводопой. Приведены данные собственного исследования частоты развития ИКР у больных 
с БП и влияния агонистов дофаминовых рецепторов на развитие этого синдрома.
Ключевые слова: болезнь Паркинсона, агонисты дофаминовых рецепторов, немоторные симптомы болезни Паркин-
сона, повышенная дневная сонливость, когнитивные нарушения, тревога, депрессия, апатия, импульсивно-компуль-
сивные расстройства.
Для цитирования: Шипилова Н.Н., Титова Н.В., Катунина Е.А. Проблема немоторных симптомов при болезни Паркин-
сона и влияние дофаминергической терапии на их коррекцию // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 85–90.

ABSTRACT
The problem of non-motor symptoms of Parkinson’s disease and the effect of dopaminergic therapy on their correction
Shipilova N.N., Titova N.V., Katunina E.A.

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Parkinson’s disease is one of the most frequent neurodegenerative disorders, it is a multi-neurotransmitter dysfunction involving 
both  the  dopamine  system  and  nondophaminergic  mechanisms.  It  is  clinically  manifested  in  the  appearance  of  non-motor 
symptoms that occur even in the prodromal period, prior to the first motor signs, and accompany each patient until the late 
stage of the disease, having a greater influence on the quality of life than the motor manifestations of Parkinson’s disease. The 
article is devoted to the features of non-motor manifestations of Parkinson’s disease. The following non-motor manifestations 
are considered in detail: cognitive disorders, anxiety, depression, apathy, excessive daytime sleepiness, behavioral disorders 
(hypersexuality, pathological overeating, addictive shopping, game addiction, punding and dopamine dysregulation syndrome). 
Data on incidence rate, pathogenesis, clinical features, risk factors and some aspects of treatment of non-motor symptoms 
are given. Important attention is paid to the problem of impulse-compulsive disorders. The high incidence of this syndrome 
is associated with the administration of dopamine receptor agonists, as well as their combination with levodopa. The authors 
present  the  data  of  their  own  research,  devoted  to  the  incidence  rate  of  impulsive-compulsive  disorders  in  patients  with 
Parkinson’s disease, their peculiarities, as well as the effect of dopamine receptor agonists on the development of this syndrome.
Key words: Parkinson’s disease, dopamine receptor agonists, non-motor symptoms of Parkinson’s disease, excessive daytime 
sleepiness, cognitive impairment, anxiety, depression, apathy, impulsive-compulsive disorders.
For citation: Shipilova N.N., Titova N.V., Katunina E.A. The problem of non-motor symptoms of Parkinson’s disease and the 
effect of dopaminergic therapy on their correction // RMJ. 2018. № 4(II). P. 85–90.

ВВедение

Болезнь  Паркинсона  (БП)  —  одно  из  наиболее  частых 
нейродегенеративных  заболеваний.  Его  распространен-
ность составляет в среднем 200 больных на 100 000 населе-
ния [1]. В настоящее время доказано, что БП является муль-
тиорганным заболеванием с вовлечением в патологический 

процесс не только головного мозга, но и периферической 
нервной  системы,  а  также  других  органов  (сердце,  же-
лудочно-кишечный  тракт,  мочевыделительная  система, 
кожа).  С  биохимической  точки  зрения  БП  нужно  рассма-
тривать  как  мультинейротрансмиттерное  расстройство, 
при котором вовлечение недофаминергичеких механизмов  

85

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорыможет быть представлено в значительно большей степени, 
чем дисфункция системы дофамина [2, 3]. Клинически это 
выражается  в  появлении  немоторных  симптомов  (НМС), 
которые возникают еще в продромальный период до пер-
вых двигательных признаков, сопровождают пациента с БП 
вплоть до поздней стадии [4] и оказывают большее влия-
ние на качество жизни, чем двигательные проявления [5]. 
Современная классификация НМС [6] делит их на 4 вида:

1)  дофаминергической  или  частично  дофаминерги-
ческой  природы  (депрессия;  апатия;  ранняя  когни-
тивная  дисфункция;  боль  в  периоде  «выключения» 
и некоторые аспекты центральной боли; нарушение 
цветного  зрения;  галлюцинации;  чувствительные, 
когнитивные и вегетативные симптомы немоторных 
флуктуаций; синдром беспокойных ног);

2)  недофаминергической  природы  (возможно  неко-
торое  дофаминергическое  влияние)  (тревога;  ди-
завтономия;  гипосмия;  деменция;  утомляемость; 
нарушение  сна  (в  REM-фазе,  повышенная  дневная 
сонливость, инсомния));

3)  связанные  с  лекарственной  терапией  (назначение/
отмена)  или  коморбидными  состояниями  (галлюци-
нации,  делирий,  бред,  другие  проявления  психоза; 
импульсивно-компульсивные расстройства; синдром 
отмены  агонистов  дофаминовых  рецепторов;  не-
моторные  флуктуации;  синдром  паркинсонизма  —  
гиперпирексия);

4)  генетически  детерминированные  (например,  де-
менция  или  умеренное  когнитивное  расстройство 
(УКР) при БП с мутацией в гене глюкоцереброзидазы 
(GBA); депрессия и нарушения сна при БП с мутаци-
ей в гене LRRK2 и др.).

Взаимоотношения дофаминергической терапии, в част-
ности  агонистов  дофаминовых  рецепторов  (АДР),  и  НМС 
достаточно сложны. С одной стороны, эти препараты могут 
использоваться  для  коррекции  НМС  (депрессии,  апатии, 
утомляемости,  немоторных  флуктуаций),  а  с  другой  — 
они же могут провоцировать и усугублять проявления НМС 
(галлюцинации,  повышенную  дневную  сонливость,  им-
пульсивно-компульсивные  расстройства).  Ниже  рассмо-
трен ряд НМС при БП (когнитивные, эмоционально-аффек-
тивные,  повышенная  дневная  сонливость,  поведенческие 
нарушения) через призму современных знаний о возмож-
ных влияниях АДР на эти проявления.

коГнитиВные нарушения

Когнитивные  нарушения  (КН)  являются  неотъемлемой 
частью  клинической  картины  БП.  Появление  КН  всегда 
сопровождается ухудшением состояния, снижением каче-
ства жизни пациента, повышением нагрузки на ухаживаю-
щих лиц и возрастанием стоимости лечения [7]. КН могут 
выявляться  на  всех  стадиях  заболевания,  в  т. ч.  на  самых  
ранних, до развития двигательных симптомов. Распростра-
ненность  УКР  составляет  20–60%,  деменции  —  75–90%, 
при этом у 15–20% пациентов УКР выявляются до появле-
ния моторных симптомов [8]. Приблизительно у 10% паци-
ентов деменция диагностируется в первые 3 года заболе-
вания, у 46% — через 10 лет, у 83% — через 20 лет [9, 10]. 
У большинства пациентов с БП когнитивные функции про-
грессивно ухудшаются, и после установления диагноза де-
менция развивается в течение 3-х лет при УКР и в течение 
5 лет без УКР [11].

86

Характер КН может меняться в зависимости от стадии 
заболевания.  На  ранних  стадиях  преобладают  наруше-
ния регуляторных и нейродинамических функций, что обу-
словлено первичным вовлечением в нейродегенеративный 
процесс  вентрального  стриатума,  имеющего  дофаминер-
гические проекции в сенсомоторную кору и лимбическую 
систему [12]. Заместительная дофаминергическая терапия 
способна  улучшить  нейродинамические  и  регуляторные 
функции,  и  в  состоянии  «включения»  пациенты  намного 
лучше справляются с тестами на внимание с ограничени-
ем времени выполнения и многоэтапностью действий. По-
добные  изменения  подтверждаются  морфометрическими 
исследованиями,  выявляющими  изменения  объема  хво-
статого  ядра  и  скорлупы  на  самых  ранних  стадиях  забо-
левания [13]. Развитие деменции при БП сопряжено с утя-
желением  регуляторных  расстройств  (которые  напрямую 
не коррелируют с развитием деменции), а также присоеди-
нением  зрительно-пространственных  нарушений,  семан-
тической  афазии,  нарушений  памяти,  т.  е.  с  вовлечением 
задних  отделов  коры.  Наиболее  важными  предикторами 
деменции в течение 3–5 лет являются ошибки при выпол-
нении  теста  копирования  пятиугольников  и  уменьшение 
семантической речевой активности [10].

Распространение 

нейродегенеративного 

процесса 
на корковые отделы при БП с деменцией связано как с на-
растанием синуклеинопатии и увеличением количества те-
лец Леви [14, 15], так и присоединением альцгеймеровских 
изменений  (сенильные  бляшки,  нейрофибриллярные  клу-
бочки), которые выявляются у 50% больных [16, 17].

Развитие  КН  при  БП,  так  же  как  и  других  немоторных 
симптомов, связывают не только с дофаминергической па-
тологией, но и с вовлечением холинергической, норадренер-
гической,  серотонинергической  систем.  В  гистологических 
посмертных исследованиях выявлено снижение уровня аце-
тилхолина в лобных долях на 35% у недементных больных 
и на 65% у пациентов с деменцией. Выраженные изменения 
уровня  ацетилхолина  отмечаются  в  гиппокампе  [18,  19]. 
Кроме  ацетилхолина,  уменьшается  концентрация  серото-
нина и норадреналина в коре. Недавние исследования пока-
зали, что у некоторых пациентов на фоне терапии ингиби-
тором обратного захвата норадреналина — атомоксетином, 
а также ингибитором обратного захвата серотонина — ци-
талопрамом отмечалось улучшение внимания, уменьшение 
поведенческих расстройств [20]. Вероятно, при БП имеет ме-
сто гетерогенность вовлечения различных структур и функ-
циональных  нарушений,  что  определяет  индивидуальный 
профиль  когнитивной  дисфункции  у  каждого  конкретного 
пациента.

Определенную роль в развитии КН при БП играют гене-
тические мутации, в частности мутация в гене КОМТ (Val 158 
Met) [21], GBA [22], гене аполипопротеина Е (APOE), а также 
в гене тау-протеина MAPT [23]. Клинические исследования 
показали,  что  когнитивные  нарушения  чаще  развиваются 
у  больных  с  акинетико-ригидными  формами  заболевания, 
расстройством  обоняния,  депрессией,  нарушением  пове-
дения в фазе быстрого сна [23]. Появление зрительных гал-
люцинаций свидетельствует о прогрессировании когнитив-
ных  расстройств  [8].  Позитивное  влияние  на  когнитивную 
сферу,  в  частности  на  скорость  реакции,  концентрацию 
внимания, гибкость мышления, память, отмечено практиче-
ски у всех агонистов дофаминовых рецепторов. Пирибедил, 
имеющий дополнительное влияние на норадренергическую 
сферу, может дополнительно корректировать УКР при БП.

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорыдепреССия и треВоГа

Тревожные и депрессивные расстройства также появля-
ются начиная с премоторной фазы заболевания. Тревожные 
черты  входят  в  структуру  преморбидной  «паркинсониче-
ской» личности, а депрессия и лечение антидепрессантами 
ассоциированы  с увеличением  риска  БП  (отношение  шан-
сов 1,8–2,4) [24, 25]. Депрессивные симптомы присутству-
ют примерно у 20–30% пациентов с БП [26], но этот показа-
тель в разных исследованиях варьирует от 2,7 до 90%  [27]. 
Reijenders  et  al.  в  своей  работе  показали,  что  распростра-
ненность большого депрессивного расстройства составля-
ла  17%,  малой  депрессии  —  22%  и  дистимии  —  13%  [27]. 
Тревога при БП может проявляться паническими атаками, 
фобиями  или  генерализованным  тревожным  расстрой-
ством  [28].  Опубликованные  показатели  распространен-
ности тревоги варьируют от 25 до 52% [29]. Хотя тревога 
часто  сопутствует  депрессии  [30],  она  может  возникать 
и  самостоятельно.  Показано,  что  тревога  оказывает  более 
выраженное  влияние  на  качество  жизни  пациентов  с  БП, 
чем сама депрессия [31, 32]. Тем не менее депрессия и тре-
вога  недостаточно  распознаются  при  БП  в  повседнев-
ной  клинической  практике  и  не  диагностируются  у  50%  
пациентов [33].

В исследовании PROMS-PD было предложено класси-
фицировать  пациентов  с  БП  в  соответствии  с  нейропси-
хическими  проявлениями  на  4  клинических  фенотипа:  
1)  тревожно-депрессивный,  2)  преимущественно  де-
прессивный, 3) преимущественно тревожный и 4) без де-
прессии  и  тревоги.  Исследования  показали,  что  фенотип 
с  депрессией  был  связан  с  более  выраженными  акси-
альными  двигательными  симптомами,  тогда  как  тревога 
чаще встречалась у пациентов с моторными флуктуация-
ми, а также с более ранним возрастом дебюта БП (моло-
же 55 лет). При этом когнитивные нарушения у пациента 
являлись предиктором депрессии, но не тревоги [34, 35]. 
В  другом  проспективном  исследовании  депрессия,  ин-
сомния,  дизавтономия  и  когнитивные  нарушения  были 
факторами, ассоциированными с  более высоким баллом 
по шкале тревоги HADS-A [36].

Как  и  эндогенная  депрессия,  депрессия  при  БП  связа-
на с нарушением функционирования дофаминергической, 
норадренергической  и  серотонинергической  систем  моз-
га,  что  подтверждается  методами  функциональной  ней-
ровизуализации [37, 38], и входит в структуру описанных 
серотонинергического  и  норадренергического  немотор-
ного подтипа БП [3]. Генетические исследования показали, 
что депрессия чаще встречается среди носителей мутации 
Gly2019Ser в гене LRRK2 [39] и более выражена у носите-
лей мутации GBA [40].

Доказательная  база  по  лечению  депрессии  и  тревоги 
при БП недостаточна. Сообщается об эффективности три-
циклических антидепрессантов (дезипрамина и нортрипти-
лина), ингибиторов обратного захвата серотонина и нора-
дреналина  (венлафаксина)  и  селективных  ингибиторов 
обратного  захвата  серотонина  (СИОЗС)  (циталопрама, 
сертралина и пароксетина) [41]. Также есть данные о том, 
что  агонисты  дофаминовых  рецепторов  уменьшают  де-
прессию  по  сравнению  с  плацебо,  в  частности  прамипек-
сол [42]  и  ротиготин  [43].  Поскольку  депрессия  и  тре-
вога  могут  быть  проявлением  немоторных  флуктуаций, 
предполагается, что АДР, в частности пирибедил, положи-
тельно  влияют  на  моторные  флуктуации  и  симптомы  де-
прессии и тревоги.

87

РМЖ, 2018 № 4(II)Неврологияапатия

Апатия  —  это  поведенческий  синдром,  который  ха-
рактеризуется  снижением  интереса,  эмоций  и  мотиваций 
и не связан со снижением уровня сознания, когнитивными 
или  эмоциональными  нарушениями  [44].  Апатия  являет-
ся  распространенным  нейропсихическим  симптомом  БП, 
и ее частота оценивается на уровне 25% у de novo пациентов 
с БП на ранней стадии [45–47] с увеличением до 40% у па-
циентов без деменции после 5–10-летнего периода заболе-
вания [48] и до 60% у пациентов с деменцией [49]. Клини-
чески апатия часто не распознается, поскольку она может 
сосуществовать  с  депрессией  и  деменцией  при  БП,  одна-
ко может возникать независимо от них как отдельный и са-
мостоятельный немоторный симптом [50, 51].

Описаны  подтипы  апатии,  в  зависимости  от  лежащей 
в их основе дофаминергической или холинергической дис-
функции. Апатия входит в структуру холинергического не-
моторного подтипа БП [3, 52].

Для  изучения  возможности  коррекции  апатии  с  помо-
щью  АДР  проведено  несколько  исследований  с  разными 
препаратами.  Положительный  эффект  пирибедила  пока-
зан  в  12-недельном  проспективном  плацебо-контролиру-
емом рандомизированном двойном слепом исследовании 
у пациентов с развившейся после проведения глубокой сти-
муляции  (DBS)  субталамического  ядра  апатией.  В  группе 
пирибедила отмечено значимое увеличение балла по шка-
ле  Startstein  Apathy  Scale  (на  34,6%)  в  сравнении  с  груп-
пой,  получающей  плацебо,  где  этот  показатель  улучшил-
ся только на 3,2% (p=0,015) [53]. В отношении других АДР 
(ропинирола,  прамипексола,  ротиготина)  также  получены 
положительные результаты в открытых исследованиях [43, 
54,  55].  Вовлечение  холинергических  механизмов  в  раз-
витие  апатии  может  подтверждаться  уменьшением  этого 
симптома на фоне 6-месячного использования ингибитора 
ацетилхолинэстеразы ривастигмина (9,5 мг/сут) по шкале 
апатии Lille Apathy Rating Scale (LARS) [56].

Использование  антидепрессантов  для  коррекции  апа-
тии при БП противоречиво. Описаны случаи апатии после 
DBS, резистентной к антидепрессантам. С одной стороны, 
прием СИОЗС может приводить к усилению апатии при БП, 
с другой — имеются данные по улучшению мотивации у по-
жилых пациентов с БП и депрессией на фоне приема инги-
битора обратного захвата норадреналина и дофамина бу-
пропиона [57].

поВышенная днеВная СонлиВоСть

(ПДС) 

Повышенная  дневная  сонливость 

(наруше-
ние  бодрствования  в  пассивном  состоянии,  иногда  в  пе-
риод активности) — характерная жалоба и важный фактор 
снижения  качества  жизни  при  БП  [58].  В  исследовании 
M. A. Brodsky ПДС встречалась у 76% больных с БП и у 47% 
возрастного контроля (p<0,05) [59]. По данным других ис-
следований, распространенность ПДС среди больных с БП 
колеблется в диапазоне 17–49% [60–62]. При БП ПДС мо-
жет быть как первичной, так и вторичной. Первичная ПДС об-
условлена повреждением стволовых и подкорковых струк-
тур,  участвующих  в  регуляции  сна  и  циркадных  ритмов. 
Вторичная — может быть связана с нарушениями ночного 
сна, апноэ во сне, хронической усталостью, постпрандиаль-
ной гипотензией, приемом снотворных, седативных, анти-
гистаминных  и  ряда  других  препаратов,  а  также  замести-
тельной дофаминергической терапией [63].

88

У  30%  больных  с  БП  повышенная  дневная  сонли-
вость может сопровождаться эпизодами внезапного засы-
пания [64, 65]. Впервые приступы внезапной дневной сон-
ливости были описаны на фоне применения неэрголиновых 
АДР, а затем на фоне использования других агонистов и ле-
водопы [66]. В исследовании М. Merino-Andreu et al. было 
показано, что 38% пациентов не замечали краткосрочного 
эпизода  наступления  сна,  несмотря  на  полисомнографи-
ческие признаки сна. Важно отметить, что у этих пациен-
тов  отмечался  более  низкий  балл  по  шкале  Эпворта  [67], 
что повышает риск дорожно-транспортных происшествий, 
а  также  внезапных  падений  [68].  ПДС  также  встречается 
у  пациентов  с  только  что  установленным  диагнозом  БП, 
еще  не  получающих  противопаркинсонического  лечения, 
и на стадии «домоторных» проявлений [69, 70].

В целом ряде исследований предпринимались попытки 
выявить корреляционные связи между ПДС и клинически-
ми особенностями БП. В одних исследованиях была выяв-
лена связь ПДС с длительностью и стадией/тяжестью БП, 
степенью  когнитивных  расстройств  [60,  71],  в  других  — 
эта  связь  не  подтверждалась  [59,  72,  73].  Несмотря  на  то 
что  ПДС  —  это  частый  атрибут  фрагментированного  сна, 
во многих эпидемиологических исследованиях не было вы-
явлено связи между тяжестью ПДС и продолжительностью 
и качеством ночного сна, ночными апноэ, синдромом бес-
покойных ног [72, 73].

В развитии ПДС играет роль дегенерация как дофами-
нергических, так и недофаминергических систем. У пациен-
тов с БП и ПДС с помощью DAT-Scan и позитронно-эмисси-
онной томографии выявлено снижение активности маркера 
дофамина  в  стриатуме,  скорлупе,  хвостатом  ядре  [74], 
снижение количества D3-рецепторов в гипоталамусе [75], 
снижение серотонинергической активности в гипоталаму-
се, вентральном стриатуме, ядрах шва и таламусе [76]. Кро-
ме  того,  с  выраженностью  дневной  сонливости  и  латент-
ностью  сна,  по  данным  полисомнографии,  коррелируют 
уровень гипокретина (пробуждающего гормона гипотала-
муса) в ликворе и численность гипокретинпродуцирующих 
нейронов [77]. Наибольшее снижение уровня гипокретина 
наблюдается  у  больных  с  приступами  внезапной  дневной 
сонливости [78].

Ятрогенное действие АДР на ПДС было подтверждено 
неоднократно  [79],  хотя  негативный  эффект  АДР  в  отно-
шении приступов внезапного засыпания не зависит от дозы 
и длительности их приема [80]. В отдельных исследованиях 
отмечалось более значимое влияние на сонливость у АДР 
пролонгированного действия [81]. По данным метаанализа, 
распространенность приступов внезапной дневной сонли-
вости у пациентов, получающих АДР, составила 6,6% [82].
Результаты  недавно  опубликованного  8-недельно-
го  многоцентрового  рандомизированного  исследования 
с активным контролем показали преимущество пирибеди-
ла перед другими АДР в отношении ПДС. Пациенты, нахо-
дящиеся  не  менее  4-х  нед.  на  стабильной  дозе  прамипек-
сола/ропинирола,  были  рандомизированы  либо  в  группу, 
продолжающую  лечение  прамипексолом/ропиниролом, 
либо  в  группу  пирибедила,  с  коррекцией  дозы  пирибеди-
ла для достижения сопоставимости эффекта на моторные 
симптомы. Результаты исследования показали, что медиана 
снижения баллов по шкале сонливости Эпворта при лече-
нии пирибедилом была в 2 раза больше, чем при лечении 
прамипексолом и ропиниролом [83]. Сравнительный анализ 
влияния на когнитивные функции, в частности на внимание, 

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорыне выявил различий между группами. Не выявлено разли-
чий также по шкале UPDRS, что показало сопоставимость 
эффекта  пирибедила  при  использовании  его  в  эквива-
лентной  дозировке.  Благоприятный  профиль  пирибедила 
в  отношении  ПДС,  вероятно,  объясняется  особенностями 
фармакологического  спектра  препарата  и  его  сродством 
не  только  к  дофаминергическим  D1-,  D2-рецепторам, 
но  и  антагонистическим  действием  в  отношении  альфа2- 
адрено-рецепторов, что уравновешивает эффект дофамина 
и стимулирует активность норадреналина [84, 85].

поВеденчеСкие раССтройСтВа

Импульсивно-компульсивные расстройства (ИКР) и ассо-
циированные с ними иные расстройства — это неспособность 
управлять импульсом, возбуждением или искушением к вы-
полнению  действий,  которые  могут  быть  вредными  для  са-
мого пациента или окружающих, сопровождаются стрессом, 
нарушением социальных и профессиональных связей [86, 87]. 
Такие расстройства часто остаются нераспознанными, стано-
вясь очевидными только тогда, когда начинают наносить не-
восполнимый вред жизни пациентов и их семей [88].

Наиболее часто встречающиеся ИКР — гиперсексуаль-
ность,  патологическое  переедание,  безудержное  чрезмер-
ное  совершение  покупок,  игромания,  пандинг  (повторяю-
щиеся бесцельные стереотипные действия) и дофаминовый 
дизрегуляционный синдром (ДДС) — чрезмерный бескон-
трольный  прием  высоких  доз  противопаркинсонических 
препаратов,  преимущественно  короткого  действия.  Паци-
енты,  как  правило,  испытывают  внутреннее  напряжение 
перед началом развития ИКР, их попытки контролировать 
свои мысли и поведение безуспешны, отнимают много вре-
мени и мешают профессиональной и социальной деятель-
ности,  приводят  к  удручающим  последствиям  —  разводу, 
банкротству,  лишению  свободы,  попыткам  суицида,  фи-
нансовым потерям.

Нарушения  импульсного  контроля  довольно  труд-
но распознать клинически, и они остаются невыявленными. 
Пациентам не хватает понимания того, что импульсивность 
находится в пределах норм человеческого поведения за ис-
ключением необычной степени ее проявления [89].

Частота  развития  ИКР  при  БП  варьирует  в  широ-
ких  пределах  (от  3,5  до  42,8%)  [90–95].  Вероятнее  всего, 
эти различия связаны с различием в схемах и методах оцен-
ки  данных  расстройств,  разным  социокультурным  уров-
нем жизни больных [96]. В общей популяции распростра-
ненность данных расстройств чрезвычайно мала [97, 98].

результаты СобСтВенноГо иССледоВания

В  проведенном  нами  обсервационном  одноцентровом 
исследовании, включившем 103 пациента с впервые выяв-
ленной БП и не получавших ранее дофаминергической те-
рапии, только у 2-х человек были выявлены ИКР (пандинг 
и  пандинг+переедание),  что  составляет  0,02%  от  общего 
количества пациентов de novo.

Суммарно  же  из  386  опрошенных  пациентов  с  БП  (по 
краткому  и  полному  опросникам  QUIP-Full  и  QUIP-Short) 
разнообразные симптомы нарушений импульсивного кон-
троля  (НИК)  были  выявлены  у  78  человек,  что  состави-
ло  20,2%  от  общего  числа  обследованных.  Такая  частота 
встречаемости ИКР при БП согласуется с данными послед-
них зарубежных исследований [99].

Из  386  обследованных  больных  компульсивный  шо-
пинг  был  выявлен  у  23  (5,95%),  патологическая  игро-
мания  —  у  13  (3,37%),  патологическое  переедание  —  
у  40  (10,36%),  гиперсексуальность  —  у  18  (4,66%),  пан-
динг/хоббизм/пандинг+хоббизм  —  у  37  (9,6%)  и  ДДС  — 
у 6 (1,55%).

При этом из 78 пациентов, по результатам опросников 
QUIP-Short и QUIP-Full, изолированные поведенческие рас-
стройства  имели  41  человек  (52,6%),  сочетанные  ИКР  — 
37  (47,4%).  Из  37  пациентов  сочетание  2-х  ИКР  имели  
21 (56,8%) человек, сочетание 3-х ИКР — 10 (27%), сочета-
ние 4-х ИКР — 1 (2,7%), сочетание 5 ИКР — 5 (13,5%) чело-
век. Сочетание всех 6 ИКР не было выявлено ни у одного 
пациента (рис. 1).

Наиболее  частыми  парными  сочетаниями  были  шо-
пинг+переедание,  шопинг+пандинг, 
гиперсексуаль-
ность+пандинг  (по  19%  среди  всех  возможных  парных 
комбинаций ИКР).

Высокую частоту встречаемости НИК связывают с ши-
рокой распространенностью АДР при лечении БП [89, 100]. 
В настоящее время АДР рассматривают в качестве важней-
шего  фактора  риска  ИКР  [86,  90,  101,  102].  В  некоторых 
исследованиях  сообщается  об  ассоциации  развития  дан-
ных расстройств с приемом высоких доз леводопы [90, 103], 
ингибиторов МАО-В [101], амантадина [102]. Помимо АДР, 
к факторам риска развития ИКР относят мужской пол, мо-
лодой возраст, раннее начало развития БП, наличие в анам-
незе НИК, злоупотребления психоактивными веществами, 
биполярного  расстройства,  игромании,  депрессии,  куре-
ния, нахождение не в браке [90, 94, 97, 104–109].

Сравнительный  анализ,  проведенный  в  нашем  иссле-
довании, показал, что среди неэрголиновых АДР с немед-
ленным  высвобождением  ИКР  чаще  возникали  у  пациен-
тов, принимающих прамипексол (40,8%), чем у пациентов, 
принимающих  пирибедил  (26,5%).  У  14,3%  пациентов 
ИКР развивались без приема АДР. При приеме пирибеди-
ла не выявлено ни одного случая развития игромании, ги-
персексуальности и ДДС. Частота развития ИКР при прие-
ме различных АДР показана на рис. 2.

Патологическое  переедание  и  пандинг  чаще  все-
го развиваются при приеме пирибедила, шопингомания — 
при приеме прамипексола, гиперсексуальность, игромания 

52,6

%

 
,

 

Р
К
И
и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

60

50

40

30

20

10

0

27

12,8

6,4

1,3

ИКР в 

изолированном 

виде

Сочетание
2 типов

ИКР

Сочетание
3 типов

ИКР

Сочетание
4 типов

ИКР

Сочетание
5 типов

ИКР

Рис. 1. Встречаемость ИКР в изолированном виде 
и в комбинациях у пациентов с БП

89

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорыПрамипексол

Пирибедил

Ропинирол

50

40

30

20

10

%

 
,

Р
К
И
 
я
и
т
и
в
з
а
р
 
а
т
о
т
с
а
Ч

0

Переедание

Шопингомания
Гиперсексуальность

Игромания

Пандинг

С
Д
Д

Рис. 2. Частота развития различных типов ИКР на фоне 
приема АДР

и  ДДС  —  при  приеме  ропинирола.  При  этом  статистиче-
ски значимых различий между группами пациентов с ИКР 
(n=49)  и  без  ИКР  (n=36),  связанных  со  средней  суточной 
эквивалентной дозой леводопы и продолжительностью до-
фаминергической терапии, не выявлено (p≥0,05).

К  настоящему  времени  данные  о  лечении  поведен-
ческих  расстройств  довольно  противоречивы.  В  кли-
нических  исследованиях  неоднократно  показывалось, 
что  ИКР  могут  регрессировать  или  полностью  исчезать 
при  смене/отмене  АДР  [110,  111].  Единичные  исследо-
вания  указывают  на  положительный  терапевтический 

эффект  в  отношении  данных  расстройств  у  препаратов 
СИОЗС,  антипсихотических  препаратов,  противосудо-
рожных  лекарственных  средств,  антагонистов  опиоид-
ных рецепторов [112, 113].

заключение

Немоторные симптомы являются важной частью клини-
ческой  картины  БП.  Их  диагностика  и  коррекция,  начиная 
с самых ранних стадий болезни, чрезвычайно важна и может 
оказать существенное влияние на качество жизни пациентов. 
Назначение противопаркинсонической терапии, в частности 
АДР, может модифицировать проявления немоторных сим-
птомов как корригируя их, так и провоцируя или усугубляя 
имеющиеся.  Индивидуальные  особенности  действия  АДР 
на немоторные симптомы необходимо учитывать при их на-
значении в зависимости от клинических особенностей забо-
левания у каждого конкретного пациента.

Литература
1.  Alves G.,  Forsaa E. B.,  Pedersen K. F.  et  al.  Epidemiology  of  Parkinson’s  disease  // 
J. Neurol. 2008. Vol. 255 (5). P. 18–32.
2.  Jellinger K. Neuropathobiology  of  non-motor  symptoms  in  Parkinson  disease  //  J 
Neural Transm (Vienna). 2015. Vol. 122. P. 1429–1440.
3. Титова Н. В., Чаудури K. Р. Немоторные симптомы болезни Паркинсона: подво-
дная часть айсберга // Анналы клинической и экспериментальной неврологии. 
2017. Vol. 11 (4). P. 5–18 [Titova N.V., Chauduri K. R. Nemotornue simptomu bolezni 
Parkinsona:  podvodnaya  chast’  aisberga  //  Annalu  klinicheskoy  i  eksperimental’noy 
nevrologii. 2017. Vol. 11 (4). P. 5–18 (in Russian)].
4.  Titova N.,  Padmakumar C.,  Lewis S. J.G.,  Chaudhuri K. R. Parkinson’s:  a  syndrome 
rather than a disease? // Journal of Neural Transmission. 2016. Vol. 124 (8). P. 907–914.
5. Hinnell C., Chaudhuri K. R. The Effect of Non-motor Symptoms on Quality of Life in 
Parkinson’s Disease // European Neurological Review. 2009. Vol. 4 (2). P. 29–33.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Правила оформления статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»
Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  обзоры 

по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были  опубликованы 
либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных  и/или  электрон-
ных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию  и  соответствую-
щие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  рецензированию.  Статьи, 
одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе 
для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются информационные  
и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему 
у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологиз-
мов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств  нужно 
использовать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить 
наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. 
При изложении материала рекомендуется придерживаться следующей схе-
мы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) результаты;  
г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой по-
дачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы 
и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта – 12, объем статей – до 10 стра-
ниц (до 24000 знаков).

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  ча-
сти рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке 
литературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеро-
вать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тек-
сте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде 
номера  в  квадратных  скобках  (например,  [5]).  Русскоязычные  источники 
должны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на англий-
ском. Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опу-
бликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии  и  патенты.  Рекомендуется  избегать  цитирования  авторефератов 
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций.

Автор  должен  сохранить  копии  всех  материалов  и  документов,  пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы  для  публикации  в  электронном  виде  следует  направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

Последовательность  оформления  статьи  следующая:  титульный  лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи 
к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний,  аббревиатур,  а  также  торговых  (коммерческих)  названий  препаратов 
и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная 

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  английском 
языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать  их  пол-
ный государственный статус, опустив термины типа федеральное учрежде-
ние, государственное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилакти-
ческое, коммерческое и пр.).

5.  Источники  финансирования  в  форме  предоставления  грантов,  обо-
рудования,  лекарственных  препаратов  или  всего  перечисленного,  а  также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей 
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять 
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  ин-
дексированию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент дол-
жен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

90

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорыМобильные телефоны  
и риск развития опухолей головного мозга: 
«токсический разговор»

А.А. Пакселев, к.м.н. С.Н. Выговская, к.м.н. М.Б. Нувахова, проф. А.П. Рачин,  
к.м.н. Л.Ю. Тарасова

ФГБУ «НМИЦ РК» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время все чаще в научной среде применяется термин «токсический разговор». И это не случайно. Мно-
гочисленные  эпидемиологические  исследования  по  изучению  взаимосвязи  между  излучением  мобильного  телефона 
и риском развития опухоли головного мозга приобретают с каждым годом все бóльшую актуальность. В статье 
представлен анализ данных литературы о влиянии мобильных телефонов на развитие различных опухолей головного 
мозга. Показано, что в исследованиях с достаточным количеством наблюдений, грамотно подобранными контроль-
ными группами определяются статистически значимые различия по риску возникновения опухолей головного мозга 
между лицами, использующими мобильные устройства, и лицами, не использующими таковых. Различия наиболее 
ярко  проявляются  при  сроке  пользования  мобильным  устройством  10  лет  и  более.  Также  выявлено,  что  наиболее 
значимые различия устанавливаются для опухолей на стороне использования мобильных устройств. Таким образом, 
полученные данные позволяют отнести излучение мобильных телефонов к факторам риска развития опухолей голов-
ного мозга: невриномы слухового нерва, глиомы и менингиомы.
Ключевые слова: мобильные телефоны, мобильные устройства, опухоли головного мозга, невринома слухового нерва, 
глиобластома, менингиома.
Для цитирования: Пакселев А.А., Выговская С.Н., Нувахова М.Б. и др. Мобильные телефоны и риск развития опухолей 
головного мозга: «токсический разговор» // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 91–93.

ABSTRACT
Mobile telephones and the risk of development of brain tumors: «toxic talk» (review)
Paxelev A.A., Vygovskaya S.N., Nuvakhova M.B., Rachin A.P., Tarasova L.Yu.

National Medical Research Center for Rehabilitation and Balneology, Moscow

At present, the term «toxic talk» is more and more often used in the scientific community. This is not accidental. Numerous 
epidemiological studies, aimed at determining the reliable relationship between the radiation from a mobile phone and the risk 
of developing a brain tumor, are becoming increasingly important every year. The article presents an analysis of literature data 
on the effect of mobile phones on the risk of developing various brain tumors. It is shown, that in studies with a sufficient number 
of observations and carefully selected control groups there are statistically significant differences in the risk of developing brain 
tumors between individuals, who use mobile devices, and those who do not use them. Differences are most clearly manifested 
when the period of using a mobile device is 10 years or more. It was also revealed, that the most significant differences are 
established for tumors on the side of using mobile devices. Thus, the obtained data allow to attribute the radiation from mobile 
phones to the risk factors for brain tumors — acoustic neuroma, glioma and meningioma.
Key words: mobile phones, mobile devices, brain tumors, acoustic neuroma, glioblastoma, meningioma.
For  citation:  Paxelev A.A.,  Vygovskaya S.N.,  Nuvakhova M.B.  et  al.  Mobile  telephones  and  the  risk  of  development  of  brain 
tumors: «toxic talk» (review) // RMJ. 2018. № 4(II). P. 91–93.

В настоящее время все чаще в научной среде применяет-

ся термин «токсический разговор». И это не случайно. 
Многочисленные  эпидемиологические  исследования 
по  изучению  взаимосвязи  между  излучением  мобильного 
телефона (МТ) и риском развития опухоли головного мозга 
приобретают с каждым годом все бóльшую актуальность.

Все подобные исследования разноплановы по дизайну, 
но многие из них базируются на применении анкетных ме-
тодик,  опросов,  уточняющих  продолжительность  пользо-
вания МТ и длительность отдельных разговоров.

L. Hardell et al. [1, 2] провели исследование методом опро-
са, которое включало 217 случаев опухолей головного мозга. 

При сравнении их с контрольной группой (n=439) не выяв-
лено статистически значимой разницы между ними. Однако 
при рассмотрении случаев развития опухолей затылочной, 
теменной и височной долей головного мозга с учетом лока-
лизации (левое и правое полушария) был обнаружен повы-
шенный риск для стороны преимущественного использова-
ния МТ. Для этой группы отношение шансов (ОШ) составило 
2,4, (доверительный интервал (ДИ) 0,97–6,1) [1].

Повторное  исследование  L. Hardell  et  al.  выполни-
ли  в  2006 г.  [3],  оно  включало  1254  пациента  и  контроль-
ную группу — 2162 пациента. Кроме вопросов об использова-  
нии МТ, исследователи внесли в анкету вопросы о пользова-

91

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорынии домашним беспроводным телефоном. Была установлена 
статистически  достоверная  взаимосвязь  между  использова-
нием МТ и риском развития невриномы слухового нерва, ОШ 
составило 1,7 (ДИ 1,2–2,3), а при сроке пользования телефо-
ном более 10 лет ОШ составило 2,9 (ДИ 1,6–5,5).

Использование  беспроводного  домашнего  телефона  по-
казало  ОШ=1,5  (ДИ  1,04–2,0).  Важно,  что  для  срока  поль-
зования  телефоном  более  10  лет  достоверной  статистиче-
ской разницы не обнаружено (ОШ=1,0). По всей видимости, 
это  связано  с  тем,  что  за  предшествующие  10  лет  произо-
шла смена стандартов связи для таких телефонов: с аналого-
вых на цифровой стандарт DECT.

риска 

домашнего 

Повышение 

обнаружено 

беспроводного 

для  менингиом 
при использовании МТ: ОШ=1,1 (ДИ 0,9–1,3), а при поль-
зовании  беспроводным  домашним  телефоном  ОШ=1,1  
(ДИ  0,9–1,4).  Для  срока  более  10  лет  эти  значения  соста-
вили:  при  пользовании  МТ  ОШ=1,5  (ДИ  0,98–2,4),  а  при 
использовании 
телефона 
ОШ=1,6 (ДИ 0,9–2,8). Кроме того, L. Hardell et al. выполни-
ли  в  2006 г.  исследование,  посвященное  злокачественным 
опухолям  мозга  [4].  Было  исследовано  более  900  случа-
ев развития опухолей, а контрольная группа совпадала с та-
ковой  из  вышеописанного  исследования.  Получены  стати-
стически  значимые  данные  о  повышенном  риске  развития 
высокозлокачественной  астроцитомы.  Для  МТ  ОШ=1,4  
(ДИ  1,1–1,8),  для  домашних  беспроводных  телефонов 
ОШ=1,5 (ДИ 1,1–1,9). При сроке более 10 лет для МТ ОШ=3,1  
(ДИ  2,0–4,6),  для  домашних  беспроводных  телефонов 
ОШ=2,2  (ДИ  1,3–3,9).  При  использовании  телефонов  пре-
имущественно  с  одной  стороны  значения  оказались  наибо-
лее  значимыми.  Для  МТ  ОШ=5,4  (ДИ  3,0–9,6),  для  домаш-
них беспроводных телефонов ОШ=4,7 (ДИ 1,8–13). Данные 
исследования оказались достаточно обширными и включали 
в себя анализ отдаленных последствий для срока использова-
ния МТ 10 лет и более, что придает им большое значение.

В другом исследовании, выполненном J. E. Muscat et al. [5], 
целью было обнаружение взаимосвязи применения МТ с ри-
ском развития опухолей мозга. Выполнен анализ 469 пациен-
тов,  которые  сравнивались  с контрольной  группой  (n=422). 
Данное исследование не выявило статистически достоверной 
связи.  При  этом  средний  срок  использования  МТ  составил 
всего 2,8 года. Таким образом, среди всех случаев развития 
опухолей почти не было людей с длительным сроком исполь-
зования МТ. Это может быть одной из причин того, что не были 
получены  схожие  с  исследованием  L. Hardell  et  al.  данные. 
Другой причиной могло стать то, что L. Hardell et al. проводи-
ли исследование в Швеции, а J. E. Muscat et al.– в США. Как из-
вестно, в этих странах в указанные периоды действовали раз-
ные стандарты связи на разных несущих частотах.

Аналогичное исследование провели P. D. Inskip et al. [6], 
сравнив 489 случаев развития опухолей с контрольной груп-
пой (n=799). В этом исследовании также не получено зна-
чимых данных о связи использования МТ с риском развития 
опухолей мозга. Однако это исследование имеет ту же ошиб-
ку в планировании, что и исследование J. E. Muscat et al.,– от-
сутствие людей с длительным сроком пользования МТ (10 
лет и более). Это исследование также проводилось в США. 
Таким образом, у двух исследований, проведенных в США, 
наблюдаются  схожие  ограничения  (короткий  срок,  число 
случаев не более 500), и соответственно в обоих исследова-
ниях достоверных статистических данных не получено.

Подобное исследование провели в Финляндии A. Auvi- 
nen et al. [7]. Выполнен анализ 398 случаев развития опухо- 

лей.  Срок  пользования  средствами  связи  был  невелик  —  
2–3  года  для  аналоговой  и  менее  года  для  цифровой 
связи.  Для  аналоговой  связи  получено  статистически 
значимое  повышение  риска  развития  глиомы:  ОШ=2,1  
(ДИ 1,3–3,4). В то же время для цифровой связи достовер-
но  значимой  разницы  по  сравнению  с  группой  контроля 
не  получено.  При  анализе  зависимости  риска  от  длитель-
ности  пользования  аналоговой  связью  было  установле-
но, что для каждого дополнительного года использования  
МТ ОШ составляет 1,2 (ДИ 1,1–1,5).

Отсутствие  влияния  МТ  на  развитие  опухолей  голов-
ного мозга показано в исследованиях C. Johansen et al. [8] 
и J. Schuz et al. [9]. Однако при детальном их анализе были 
обнаружены недочеты в дизайне. Во-первых, гендерный со-
став был неравный (85% мужчин, 15% женщин). Во-вторых, 
учитывались только те люди, у кого МТ находился в личном 
пользовании, а служащие с корпоративными МТ (32%, бо-
лее 200 000 человек) были ошибочно отнесены к контроль-
ной группе. В-третьих, в данном исследовании не было лю-
дей со сроком пользования МТ более 10 лет. Объективно 
данные  недочеты  повлияли  на  полученные  результаты, 
а следовательно, рассматривать их как доказательство от-
сутствия отдаленных эффектов от фактора риска не пред-
ставляется возможным.

S. Lonn  et  al.  [10,  11]  в рамках  исследования  Interphone 
провели анализ увеличения риска развития невриномы слу-
хового нерва, глиомы и менингиомы при использовании МТ. 
Значимых данных о повышенном риске невриномы слухового 
нерва у пользователей со сроком 5 лет и более не получено 
(ОШ=1,2;  ДИ  0,7–2,1).  Следует  отметить,  что  пользователи 
цифровой связью со сроком 10 лет и более в данное исследо-
вание не включались. Для пользователей аналоговой связью 
со сроком 10 лет и более ОШ развития опухоли на стороне 
использования МТ составило 3,9 (ДИ 1,6–9,5). В то же вре-
мя для глиомы и менингиомы различия между исследуемой 
и контрольной группами были статистически незначимы.

В  рамках  исследования 

Interphone  M. J.  Schoe- 
maker et al. [12] обнаружили, что у пользователей со сро-
ком  10  лет  и  более  на  стороне  использования  МТ  по-
вышается  риск  развития  невриномы  слухового  нерва: 
ОШ=1,8 (ДИ 1,1–3,1). В данном исследовании сравнива-
лись 678 случаев развития опухолей и контрольная груп-
па (n=3553).

В то же время исследование T. Takebayashi et al. [13], на-
против, не обнаружило статистически достоверной разницы 
ни при сравнении с контролем, ни при сравнении длительно-
сти использования МТ (длительность отдельных разговоров). 
Однако обращают на себя внимание малое количество случа-
ев (n=101) и отсутствие пользователей со сроком 10 лет и бо-
лее. Кроме того, исследование проводилось в Японии, отлича-
ющейся по стандарту связи от Европы и США.

L. Klaeboe  et  al.  [14]  в  исследовании  установили  сни-
жение  риска  от  рассматриваемого  фактора.  При  анали-
зе  45  случаев  невриномы  слухового  нерва  и  данных  кон-
трольной  группы  численностью  358  человек  ОШ  составило  
0,5 (ДИ 0,2–1,0). Сходные данные авторы констатируют также 
для глиом и менингиом. При детальном анализе исследования 
отмечено, что независимо от группирующего фактора значе-
ния ОШ были меньше единицы. Это может указывать на нали-
чие систематической ошибки в данном исследовании.

В  исследовании  H. C. Christensen  et  al.  [15],  выпол-
ненном  в  рамках  Interphone,  установлено,  что  у  пользо-
вателей  МТ  размеры  невриномы  слухового  нерва  (1,66)  

92

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияОбзорыдостоверно  (р=0,03)  превышали  размеры  опухоли  у  тех, 
кто не пользовался МТ (1,39). В исследование вошли 252 
случая  глиом  и  175  случаев  менингиом.  Статистически 
достоверных  данных  о  повышении  риска  развития  глиом 
и менингиом в данном исследовании не получено.

S. J. Hepworth et al. [16] изучили 966 случаев глиом. Были 
получены  статистически  достоверные  данные  для  риска  
развития  опухоли  на  стороне  использования  МТ:  ОШ=1,2  
(ДИ 1,02–1,5), а при сроке 10 лет и более: ОШ=1,6 (0,9–2,8).
Аналогичные  данные  получены  J. Schuz  et  al.  [9,  17], 
которые проанализировали 366 случаев глиом и 381 слу-
чай менингиом. Статистически значимые результаты полу-
чены  у  пользователей  со  сроком  10  лет  и  более  для  слу-
чаев  глиом:  ОШ=2,2  (ДИ  0,9–5,1).  Кроме  того,  отдельно 
для  женщин  с  высокозлокачественной  глиомой  ОШ=2,0 
(ДИ 1,1–3,5) при «обычном» пользовании МТ.

Важно,  что  при  анализе  всех  данных,  полученных 
Interphone,  опубликованных 
в  рамках  исследования 
A. Lahkola et al. [18], ОШ развития опухолей на стороне преи-
мущественного использования МТ для пользователей со сро-
ком 10 лет и более составило 1,4 (ДИ 1,01–1,9), р=0,04.

Метаанализ  риска  развития  опухолей  на  стороне  пре-
имущественного  использования  МТ  при  сроке  10  лет 
и  более,  проведенный  для  невриномы  слухового  нерва  
S. Lonn et al. [19], M. J. Schoemaker et al. [10] и L. Hardell et 
al.  [4],  показал,  что  ОШ=2,4  (ДИ  1,1–5,3);  для  глиомы  — 
S. Lonn et al. [14], S. J. Hepworth et al. [8], L. Hardell et al. [3], 
A. Lahkola  et  al.  [18]  —  ОШ=2,0  (ДИ  1,2–3,4);  для  менин-
гиомы — S. Lonn et al. [10] и L. Hardell et al. [3] — ОШ=1,7  
(ДИ 0,99–3,1).

ВыВоды

 w В  исследованиях  с  достаточным  количеством  на-
блюдений,  грамотно  подобранными  контрольными  груп-
пами  определяются  статистически  значимые  результаты. 
Различия наиболее ярко проявляются при сроке пользова-
ния мобильным устройством 10 лет и более.

значимые 

 w Наиболее 

устанавливают-
ся  для  опухолей  на  стороне  использования  мобильных 
устройств, в то время как значимых различий для противо-
положной стороны при этом не наблюдается.

различия 

 w Полученные  в  рассмотренных  исследованиях  данные 
позволяют  отнести  излучение  мобильных  телефонов  к  фак-
торам риска развития опухолей головного мозга: невриномы 
слухового  нерва,  глиомы  и менингиомы.  Подобная  ситуация 
определяет  необходимость  проведения  масштабного  иссле-
дования  воздействия  излучения  средств  мобильной  связи 
на возможность возникновения патологических процессов го-
ловного мозга (глиобластом), включая соотношения времени 
общего воздействия и воздействия продолжительностью бо-
лее 5 мин в динамическом периоде наблюдения до 5 лет.

 w Объективное  выполнение  подобных  исследований 
должно быть реализовано в формате независимого старта-
па  на  основе  программного  комплекса,  который  устанав-
ливается на мобильные телефоны и в автономном режиме 
фиксирует как общую, так и «токсичную» сумму разгово-
ров. При этом каждый участник проекта должен проходить 
интерактивное  анкетирование,  по  результатам  которо-
го будут предложены рекомендации для ранней диагности-
ки патологического процесса.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Мультидисциплинарный подход к лечению 
хронической неспецифической боли в спине. 
Разбор клинического случая

Д.м.н. О.Е. Зиновьева, Д.О. Рожков

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Среди причин утраты трудоспособности и в целом по совокупности экономических потерь боль в спине за последние 
пять лет вышла на 1-е место. В каждом случае обращения пациента с болью в спине следует определить основной 
патогенетический механизм боли. При этом необходимо проведение тщательного соматического и неврологическо-
го дообследования. В статье обсуждаются преимущества мультидисциплинарного подхода при лечении пациентов 
с хронической неспецифической болью в спине. Программа лечения, основанная на сочетании медикаментозной и неме-
дикаментозной терапии, позволяет получить значимый обезболивающий эффект. Особое внимание в случаях хрони-
ческого болевого синдрома должно быть уделено методикам когнитивно-поведенческой терапии и кинезиотерапии. 
Комплексный мультидисциплинарный подход в случаях хронической неспецифической боли в спине дает возможность 
эффективно  купировать  болевой  синдром,  восстановить  физическую  и  социальную  активность  пациентов.  Пред-
ставленный в статье клинический случай может служить доказательством эффективности комплексного мульти-
дисциплинарного подхода к лечению хронического болевого синдрома в нижней части спины.
Ключевые слова: хроническая боль в спине, мультидисциплинарный подход, когнитивно-поведенческая терапия.
Для цитирования: Зиновьева О.Е., Рожков Д.О. Мультидисциплинарный подход к лечению хронической неспецифиче-
ской боли в спине. Разбор клинического случая // РМЖ. 2018. № 4(II). С. 93–96.

93

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияКлинический разборABSTRACT
Multidisciplinary approach to the treatment of chronic nonspecific back pain. Analysis of the clinical case
Zinovievа O.E., Rozhkov D.O.

Sechenov University, Moscow

Over the last five years back pain has come to first place among the causes of disability and overall economic loss. In each 
case of the treatment of the patient with the back pain the main pathogenetic mechanism of pain should be determined. In 
each case, a thorough somatic and neurological follow-up examination is necessary. The article discusses the advantages of a 
multidisciplinary approach in the treatment of patients with chronic nonspecific back pain. The program of treatment, based 
on a combination of drug and non-pharmacological therapy, allows to get a significant analgesic effect. Particular attention 
in cases of chronic pain syndrome should be given to methods of cognitive-behavioral therapy and kinesiotherapy. Complex 
multidisciplinary approach in cases of chronic nonspecific back pain makes it possible to effectively stop pain syndrome, restore 
physical and social activity of patients. The clinical case, presented in the article, can serve as an evidence of the effectiveness 
of an integrated multidisciplinary approach to the treatment of chronic low back pain syndrome.
Key words: chronic back pain, multidisciplinary approach, cognitive-behavioral therapy.
For citation: Zinovievа O.E., Rozhkov D.O. Multidisciplinary approach to the treatment of chronic nonspecific back pain. Analysis 
of the clinical case // RMJ. 2018. № 4(II). P. 93–96.

Эпизоды  боли  в  спине  ежегодно  возникают  у  36% 

взрослого населения, регрессируют самостоятель-
но или на фоне лечения в 54–90% случаев, однако 
у  24–80%  пациентов  отмечаются  рецидивы  боли  в  те-
чение  года  [1].  Среди  причин  утраты  трудоспособности 
и  в  целом  по  совокупности  экономических  потерь  боль 
в  спине  за  последние  пять  лет  вышла  на  1-е  место  [2]. 
Пик заболеваемости приходится на зрелый возраст от 30 
до  59  лет,  после  65  лет  частота  случаев  боли  в  спине 
снижается. Факторами риска хронизации боли являются 
низкий  уровень  образования,  коморбидные  тревожные 
и  депрессивные  расстройства,  длительные  статические 
нагрузки,  профессиональные  вредности,  в  первую  оче-
редь вибрации. 

Важное  значение  при  оказании  помощи  пациентам 
с острым и хроническим болевым синдромом имеет пре-
емственность  на  каждом  этапе.  Первостепенной  задачей 
врача  является  адекватное  обезболивание,  позволяющее 
поддерживать  привычный  уровень  физической  активно-
сти,  преодолеть  кинезиофобию,  поверить  в  возможность 
выздоровления.

тактика Ведения пациентоВ

В  каждом  случае  обращения  пациента  с  болью 
в  спине  следует  определить  основной  патогенетиче-
ский  механизм  боли:  является  ли  боль  скелетно-мышеч-
ной  или  вызвана  какой-либо  специфической  причиной 
(травмой,  инфекционным  заболеванием  позвоночника, 
новообразованием и др.). При первичном осмотре для это-
го  разработана  система  «красных  флажков»,  определяю-
щих объем дообследования [3]. 

«Красные  флажки»  –  признаки  серьезной  патологии 

при болях в спине:

• возраст дебюта боли старше 55 лет и моложе 20 лет; 
• злокачественное новообразование в анамнезе;
• сохранение боли в покое;
• значимая травма в недавнем анамнезе;
• беспричинное снижение веса;
• отсутствие улучшения через 1 мес. оптимального ле-

• лихорадка,  потливость,  сопровождающие  болевой 

чения; 

синдром; 

94

• болезненность  при  пальпации  и  перкуссии  остистых 

отростков позвонков;

• ВИЧ-инфекция,  употребление  внутривенно  наркоти-
ческих веществ в анамнезе, лечение иммуносупрессантами 
(в частности, кортикостероидами);

• симптомы  поражения  спинного  мозга  (чувствитель-
ные расстройства на туловище и в конечностях («проводни-
ковые нарушения чувствительности»), слабость в конечно-
стях, тазовые расстройства);

• симптомы поражения корешков конского хвоста (на-
рушение  чувствительности  в  аногенитальной  области,  та-
зовые расстройства, слабость в ногах) или отдельных шей-
ных, поясничных и крестцовых корешков (иррадиация боли 
в  руку  или  ногу,  сочетающаяся  со  снижением  силы  и  на-
рушениями чувствительности в зоне иннервации соответ-
ствующего корешка).

В  каждом  из  вышеперечисленных  случаев  необходимо 
проведение тщательного соматического и неврологического 
дообследования, включая методы нейровизуализации (маг-
нитно-резонансная томография (МРТ), компьютерная томо-
графия  (КТ)).  В  действующих  клинических  рекомендациях 
при отсутствии «красных флажков» дообследование не ре-
комендуется  [4],  однако  в  реальной  клинической  практике 
невозможно  представить  назначение  лечения  без  предва-
рительного обследования. Но, направляя пациента на МРТ, 
КТ  или  другое  исследование,  необходимо  четко  разъяс-
нить  преследуемую  цель,  например  исключить  вторич-
ные  болевые  синдромы.  Следует  помнить,  что  выявление 
дегенеративно-дистрофических  изменений  в  позвоночнике 
не  коррелирует  с  выраженностью  клинической  симптома-
тики  и  не  позволяет  достоверно  судить  о  генезе  болевого 
синдрома. Каждый больной должен быть правильно инфор-
мирован  врачом  с  целью  избежать  ложных  представлений 
о природе болевого синдрома. Как показывает клиническая 
практика, пациенты либо не имеют информации, либо полу-
чают ее из недостоверных источников [5]. 

При  определении  тактики  ведения  пациентов  с  болью 
в  спине  важное  значение  имеет  анализ  факторов  риска 
хронизации болевого синдрома, так называемые «желтые 
флажки», «препятствия к выздоровлению». К ним относят:
• депрессивные расстройства (депрессия, тревога, стра-
дания и сходные эмоции, связанные с болью и ограничени-
ем подвижности);

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияКлинический разбор• фоновую хроническую боль в спине или другой лока-

лизации;

• избегание  пугающих  ситуаций  (настрой,  стиль  мыш-
ления  и  представления,  направленные  на  избегание  боли 
и ассоциированных с болью функциональных нарушений);
• особенности преодоления стресса (пассивное преодо-
ление стресса, связанного с болью в спине, шее и функцио-
нальными ограничениями);

• «болевое» мышление (усугубление ощущений, связан-

ных с болью и функциональными нарушениями);

• плохая оценка собственного состояния здоровья (соб-
ственная плохая оценка состояния здоровья в связи с хро-
нической болью и функциональными нарушениями, разви-
тием нового приступа боли в спине и кинезиофобией);

• ожидание  лечения,  не  требующего  собственного  ак-
тивного участия, а не того лечения, в котором задействован 
пациент.

Каждый из описанных симптомов должен насторожить 
врача, поскольку определяет прогноз заболевания. Не сто-
ит  ограничиваться  формальным  назначением  препаратов 
первой  линии,  представленной  нестероидными  противо-
воспалительными  препаратами  (НПВП)  и  миорелаксанта-
ми  при  выявлении  высокого  риска  хронизации  болевого 
синдрома, важно немедленно приступить к коррекции вы-
явленных психоэмоциональных нарушений. 

лечение

Всегда  следует  обсуждать  с  пациентом  возможности 
немедикаментозного лечения боли, включающего физиче-
скую реабилитацию, рациональный режим труда и отдыха, 
ортопедическую  коррекцию  рабочего  места,  учитывая  их 
эффективность и низкий риск побочных реакций [6].

Фармакотерапия  хронической  боли  включает  НПВП 
(селективные  и  неселективные  ингибиторы  циклооксиге-
назы  2-го  типа),  миорелаксанты  центрального  действия. 
В случаях недостаточной эффективности назначаются ан-
тидепрессанты  (амитриптилин,  венлафаксин,  дулоксетин) 
[7]. Важным в терапии болевого синдрома является макси-
мально  быстрое  наступление  обезболивающего  эффекта, 
что  достигается  при  использовании  локальных  инъекци-
онных техник (ЛИТ) местного анестетика и глюкокортико-
стероида.  Анальгетический  эффект  ЛИТ  позволяет  врачу 
определить источник боли, а пациенту вернуть уверенность 
в благоприятном прогнозе его заболевания [8].

клиничеСкий Случай

Пациентка  М.,  56  лет,  предъявляла  жалобы  на  боль 
в  поясничном  отделе  позвоночника  интенсивностью 
до  6–7  баллов  по  визуальной  аналоговой  шкале  (ВАШ), 
иррадиирующую  в  заднюю  поверхность  левого  бедра 
и голень.

Анамнез заболевания: периодические боли в пояснич-
ном  отделе  позвоночника  беспокоят  в  течение  длитель-
ного  времени,  провоцируются  длительной  статической 
нагрузкой.  С  целью  купирования  болевого  синдрома  па-
циентка ранее принимала НПВП с положительным эффек-
том.  В  течение  последних  полутора  лет  боли  в  пояснице 
стали  ежедневными  интенсивностью  3–4  балла  по  ВАШ, 
усиливаясь  до  5–6  баллов  во  второй  половине  дня  после 
долгой  работы  за  компьютером.  Лечилась  амбулаторно, 
терапия включала короткие курсы НПВП, миорелаксантов, 

физиотерапевтических  процедур.  Отмечалось  кратковре-
менное снижение интенсивности боли до 1–2 баллов. 

Настоящее  обострение  началось  3  мес.  назад,  когда 
после  неловкого  движения  появилась  простреливающая 
в левую ногу боль интенсивностью до 7–8 баллов по ВАШ. 
Амбулаторно  проведено  обследование,  включая  МРТ  по-
яснично-крестцового отдела позвоночника, по данным ко-
торого выявлены экструзии и протрузии межпозвонковых 
дисков,  спондилоартроз  на  всех  уровнях.  В  связи  с  нали-
чием  протрузии  межпозвонкового  диска  L5–S1  рекомен-
довано обращение к нейрохирургу. Проведенное лечение, 
включавшее НПВП, миорелаксанты, хондропротектор, ока-
залось неэффективным, и пациентка обратилась в Клинику 
нервных болезней им. А.Я. Кожевникова.

Сопутствующие заболевания: гипертоническая болезнь 

II степени, достигнутая нормотензия. 

Соматический  статус:  повышенного  питания,  арте-
риальное давление — 125/70 мм рт.ст., частота сердечных 
сокращений — 72 уд/мин.

Неврологический  статус:  в  сознании,  контактна, 
в  месте  и  времени  ориентирована  правильно.  Менинге-
альных знаков нет. Черепные нервы – без патологии. Сила 
во  всех  группах  мышц  достаточная.  Чувствительных  на-
рушений не выявлено. Координаторные пробы выполняет 
удовлетворительно. Тазовых нарушений нет.

Учитывая отсутствие очаговой неврологической симпто-
матики, «красных флажков», особое внимание уделено оцен-
ке  вертеброневрологического  статуса.  Использовались 
специальные приемы, оценивающие подвижность различных 
отделов позвоночника. Объем движений в шейном и груд-
ном отделах позвоночника не ограничен. Пробы на выявле-
ние мышечно-тонического синдрома изменений не выявили. 
Движения  в  поясничном  отделе  позвоночника  ограничены 
во всех направлениях из-за боли. Напряжение и болезнен-
ность при пальпации паравертебральных мышц в пояснич-
ном  отделе  позвоночника.  Положительный  тест  Шобера: 
уменьшение  расстояния  между  двумя  заранее  отмеченны-
ми точками при наклоне туловища вперед. При исследовании 
движений в крестцово-подвздошных сочленениях (КПС) вы-
явлен симптом опережения в левом КПС. Резкая болезнен-
ность при пальпации проекции левого КПС и положительная 
проба Патрика (ногу, лежащего на спине пациента, согнутую 
в коленном и тазобедренном суставах, отводят и ротируют 
наружу, фиксируя пятку на колене другой ноги, а руки иссле-
дователя  упираются  на  колено  и  крыло  противоположной 
подвздошной  кости)  указывают  на  вовлечение  в  патологи-
ческий процесс суставно-связочного аппарата. Положитель-
ная проба Бонне – Бобровниковой слева: иррадиация боли 
в ногу, не ниже колена, при пальпации проекции грушевид-
ной мышцы в положении пациента лежа на животе и согну-
той на 90° в коленном суставе и ротированной кнаружи в та-
зобедренном  суставе  исследуемой  ноги  –  свидетельствует 
о  миофасциальном  болевом  синдроме  грушевидной  мыш-
цы. Положительный симптом Ласега слева, регрессирующий 
при постизометрической релаксации ягодичных мышц, яв-
ляется  проявлением  мышечно-тонического,  а  не  корешко-
вого синдрома.

Основываясь  на  результатах  обследования,  сделан 
вывод,  что  боль  у  наблюдаемой  пациентки  имеет  скелет-
но-мышечное  происхождение  с  триггерами  в  левом  КПС 
и левой грушевидной мышце. 

Учитывая  длительность  течения  болевого  синдрома, 
психологический  статус  больной  был  оценен  с  использо-

95

РМЖ, 2018 № 4(II)НеврологияКлинический разборКлинический разбор

Неврология

ванием  стандартизированных  шкал  и  опросников.  Резуль-
тат  исследования  по  опроснику  Освестри  составил  60%, 
что  свидетельствует  о  значительном  негативном  влия-
нии боли на повседневную жизнь пациентки. Тест Спилбер-
гера: умеренный уровень личностной тревожности, высокий 
уровень ситуационной тревожности. Шкала депрессий Бека: 
тяжелая  депрессия.  Госпитальная  шкала  тревоги  и  депрес-
сии: клинически выраженная тревога и депрессия.

На  основании  клинического  неврологического,  ор-
топедического  и  нейропсихологического  обследования 
установлен  клинический  диагноз:  хроническая  вертебро-
генная  люмбоишиалгия  на  фоне  дисфункции  левого  кре-
стцово-подвздошного  сочленения,  синдрома  грушевид-
ной мышцы. Тревожно-депрессивный синдром.

Полученные  данные  легли  в  основу  тактики  ведения 
пациентки.  «Желтые  флажки»  (высокий  уровень  влия-
ния  боли  на  повседневную  активность,  выраженная  тре-
вога  и  депрессия)  расценены  как  основные  факторы  хро-
низации  болевого  синдрома,  без  преодоления  которых 
адекватное  обезболивание  и  постепенная  физическая 
активизация  были  бы  непродолжительны  и,  возможно, 
неэффективны.

Подробный опрос пациентки, направленный на выясне-
ние оценки своего состояния, мнения о причинах и прогно-
зе заболевания, выявил неадаптивные представления о ме-
ханизмах и прогнозе болевого синдрома. Одной из причин 
формирования  такого  представления  стало  направление 
на  МРТ.  Изначально  больной  не  разъяснили  цели  прово-
димого  исследования,  а  результаты  не  были  адекватно 
интерпретированы, в связи с чем, учитывая многочислен-
ные  изменения  в  анатомических  структурах  позвоноч-
ника,  пациенткой  был  сделан  неверный  вывод  о  наличии 
у  нее  тяжелого,  неизлечимого  заболевании.  Следуя  рас-
пространенному мнению, что при наличии боли любая фи-
зическая  нагрузка  приведет  к  значительному  ухудшению 
состояния, чтобы обезопасить себя, пациентка значитель-
но  ограничила  двигательный  режим,  снизила  професси-
ональную,  социальную  и  бытовую  активность.  Учитывая 
изменения  эмоционального  состояния  больной,  выявлена 
связь усиления боли со стрессовыми ситуациями, опреде-
лен ряд рентных установок. Все полученные данные были 
включены в программу дальнейших сессий когнитивно-по-
веденческой терапии (КПТ).

Пациентке  представлены  возможные  варианты  разви-
тия хронической боли в спине и на основании проведенно-
го  нейроортопедического  тестирования  разъяснены  кон-
кретные в ее случае причины боли (мышечно-тонический 
синдром, поражение КПС). Далее в доступной форме были 
истолкованы  цели  проведения  и  результаты  МРТ,  сделан 
акцент на отсутствии связи между изменениями анатоми-
ческих структур позвоночника и выраженностью боли, ука-
зано, что боль во время движения не является следствием 
прогрессирующего повреждения тканей. Проведенная бе-
седа была построена в формате КПТ, а для наглядности из-
ложения  использован  адаптированный  для  пациентов  де-
монстрационный материал. 

Большое  внимание  уделено  определению  целей  тера-
пии:  уменьшение  интенсивности  боли,  увеличение  дви-
гательной  активности,  возвращение  к  труду,  улучшение 
качества жизни. Обсужденный с пациенткой план лечения 
включал: продолжение сессий КПТ, занятия лечебной гим-
настикой, тренировки с постепенным увеличением интен-
сивности  и  сложности  упражнений,  улучшение  эргоно-

96

мики  рабочего  места,  включая  расположение  монитора, 
клавиатуры, рабочего кресла и пр., регулярное выполнение 
комплекса упражнений на рабочем месте. 

За время пребывания в стационаре проведен курс меди-
каментозной терапии: НПВП (ацеклофенак 100 мг 2 р./день) 
продолжительностью 10 дней, миорелаксанты (тизанидин 
2 мг 3 р./день) длительностью 14 дней, ЛИТ раствором но-
вокаина 0,5% 2,0 мл и раствором дексаметазона 4 мг ле-
вого КПС под рентгеновским контролем, левой грушевид-
ной мышцы раствором лидокаина 2% 1,0 мл и раствором 
дексаметазона  4  мг  под  контролем  электромиографии. 
Обсуждался вопрос о назначении антидепрессанта в случае 
недостаточной  эффективности  лечения.  После  проведен-
ной ЛИТ пациентка отметила снижение интенсивности боли 
в спине на 70% от исходных значений. Курс лечения вклю-
чал  также  ежедневные  занятия  лечебной  гимнастикой, 
5  сессий  КПТ.  На  фоне  комплексной  терапии  пациентка 
отметила  снижение  интенсивности  боли  до  2–3-х  баллов 
по ВАШ, отсутствие ее нарастания при длительной статиче-
ской нагрузке. Учитывая достигнутые результаты, решение 
вопроса о назначении антидепрессанта отложено на более 
поздний  срок,  на  случай  недостаточной  эффективности 
немедикаментозной  терапии  психоэмоциональных  нару-
шений.  Пациентка  смогла  вернуться  к  профессиональной 
деятельности.  В  течение  последующих  3-х  месяцев  были 
продолжены  сессии  КПТ  с  частотой  1  р./нед.,  пациентка 
ежедневно выполняла комплекс лечебной гимнастики, со-
блюдала рекомендации по рациональной организации ра-
бочего места. За время наблюдения хронический болевой 
синдром  регрессировал,  отмечались  периодические  боли 
в пояснице при длительной статической нагрузке и невы-
полнении лечебной физкультуры. 

заключение

Представленный  клинический  случай  может  служить 
доказательством  эффективности  комплексного  мульти-
дисциплинарного  подхода  к  лечению  хронического  боле-
вого  синдрома  в  нижней  части  спины.  Работа  с  пациент-
кой  проводилась  в  нескольких  направлениях:  адекватное 
обезболивание  с  использованием  локальной  инъекцион-
ной  терапии,  психотерапия  хронической  боли,  позволив-
шая пациентке контролировать боль, кинезиотерапия, под-
крепляемая приемами когнитивно-поведенческой терапии, 
при помощи которой преодолена кинезиофобия. В процес-
се лечения одновременно участвовали врач-невролог, пси-
хотерапевт, кинезиотерапевт, нейрохирург.

Подводя итоги, следует отметить, что эффективная терапия 
хронического  болевого  синдрома  повышает  приверженность 
пациента лечению и профилактическим мероприятиям, укре-
пляет доверие к врачу. Рекомендованная рациональная органи-
зация рабочего пространства и регулярная лечебная гимнасти-
ка составляют основу профилактики рецидива боли.

Литература
1. Hoy D., Brooks P., Blyth F., Buchbinder R. Th  e Epidemiology of low back pain // Best 
Pract Res Clin Rheumatol. 2010. Vol. 24(6). P.769–781.
2. Buchbinder R., Blyth F.M., March L.M. et al. Placing the global burden of low back 
pain in context. Best Practice & Research // Clinical Rheumatology. 2013. Vol. 27(5). 
P.575–589.
3. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. и др. Боль: руководство для вра-
чей и студентов / под ред. Н.Н. Яхно. М.: МедПресс. 2009. 302 с. [Alekseev V.V., 
Barinov A.N., Kukushkin M.L., i dr. Bol’: rukovodstvo dlja vrachej i studentov / pod red. 
N.N. Jahno. M.: «MedPress». 2009. 302 s. (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 4 ( I

I )

XI )ƟƠƞƧ)ƚƤ)ƞ)ƚ* )))ƨƟƤƟ)ƪƢ*

)Ƥ)ƨƢ)ƚ)ƦƢƫƟƥ)ƚ* )ƚƤƞƢ)))ƝƢ* 2018

5–6 ƶ,+, 2018 Ʊ., )+ƹ+ưƮ

ƧưƮƴƮƳ+,Ƴ ++++ƳƱƶ!

)Ʈƾƶ++Ʈ+,++Ƴ  +ƯǁƳƹƺư+  +Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶƿƳƹ++Ʒ  +ƮƸƲƶ+++Ʊƶƶ  +ƸƶƱ+ƮǀƮƳƺ  ưƮƹ  +Ƹƶ+,ƺ,  ƻƿƮƹƺƶƳ  ư  ƸƮƯ+ƺƳ  XI  )ƳƴƲƻ+ƮƸ+Ʋ++Ʒ  +++ƼƳƸƳ+ƾƶƶ 
«)Ƥ)ƨƢ)ƚ)ƦƢƫƟƥ)ƚ* )ƚƤƞƢ)))ƝƢ* 2018», ++ƺ+ƸƮ, ƹ+ƹƺ+ƶƺƹ, 5–6 ƶ,+, 2018 Ʊ+ƲƮ ư )+ƹ+ưƳ. 
)++ƼƳƸƳ+ƾƶ,  +Ƹ+ư+Ʋƶƺƹ,  +Ƹƶ  ++ƲƲƳƸƴ+Ƴ  )ƶ+ƶƹƺƳƸƹƺưƮ  ƵƲƸƮư++ƽƸƮ+Ƴ+ƶ,  Ƥ+ƹƹƶƷƹ++Ʒ  ƨƳƲƳƸƮƾƶƶ,  ƞƳ+ƮƸƺƮ+Ƴ+ƺƮ  ƵƲƸƮư++ƽƸƮ+Ƴ+ƶ,  Ʊ.  )+ƹ+ư,, 
Ƥ+ƹƹƶƷƹ++Ʊ+ +ƮƸƲƶ+++ƱƶƿƳƹ++Ʊ+ +ƯǁƳƹƺưƮ, Ƥ+ƹƹƶƷƹ++Ʊ+ +Ʈƻƿ++Ʊ+ +ƯǁƳƹƺưƮ ƺƳƸƮ+Ƴưƺ+ư, )Ʈƾƶ++Ʈ+,++Ʊ+ +ƯǁƳƹƺưƮ ++ ƶƵƻƿƳ+ƶ, ƮƺƳƸ+ƹ++ƳƸ+ƵƮ. 
)++ƼƳƸƳ+ƾƶ,  Ʈ++ƸƳƲƶƺ+ưƮ+Ʈ  ư  ƹ++ƺưƳƺƹƺưƶƶ  ƹ  ƺƸƳƯ+ưƮ+ƶ,+ƶ  +  +ƯƸƮƵ+ưƮƺƳ+,+,+  +ƳƸ++Ƹƶ,ƺƶ,+  ƶ  ƸƳ+++Ƴ+ƲƮƾƶ,+ƶ  )++ƸƲƶ+Ʈƾƶ++++Ʊ+ 
ƹ+ưƳƺƮ ++ ƸƮƵưƶƺƶ, +Ƴ+ƸƳƸ,ư++Ʊ+ +ƳƲƶƾƶ+ƹ++Ʊ+ ƶ ƼƮƸ+ƮƾƳưƺƶƿƳƹ++Ʊ+ +ƯƸƮƵ+ưƮ+ƶ, ()))) )ƶ+ƵƲƸƮưƮ Ƥ+ƹƹƶƶ. 
)ƹ++ư+,Ƴ +Ʈƻƿ++-+ƸƮ+ƺƶƿƳƹ+ƶƳ +Ʈ+ƸƮư+Ƴ+ƶ, +++ƼƳƸƳ+ƾƶƶ
•  ƚ+ƺƻƮ+,+,Ƴ ư++Ƹ+ƹ, +ƳƸưƶƿ++Ʒ +Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶ+ƶ ƹƳƸƲƳƿ++-ƹ+ƹƻƲƶƹƺ,ƽ ƵƮƯ++ƳưƮ+ƶƷ, ư++,ƿƮ, ,+ƶƲƳ+ƶ+++ƱƶƿƳƹ+ƶƳ Ʈƹ+Ƴ+ƺ,
•  ƜƳƲƳ+ƶƳ +ƮƾƶƳ+ƺ+ư ư,ƹ+++Ʊ+ ƶ +ƿƳ+, ư,ƹ+++Ʊ+ ƹƳƸƲƳƿ++-ƹ+ƹƻƲƶƹƺ+Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ 
•  ƚƸƺƳƸƶƮ+,+Ʈ, Ʊƶ+ƳƸƺ++ƶ,: ++ư,Ƴ ++Ʋƽ+Ʋ,
•  )ƻƺƶ ++ư,ǀƳ+ƶ, ,ƼƼƳ+ƺƶư++ƹƺƶ Ʊƶ+++ƶ+ƶƲƳ+ƶƿƳƹ++Ʒ ƺƳƸƮ+ƶƶ
•  )Ƹ+Ư+Ƴ+Ʈ +ƸƶưƳƸƴƳ+++ƹƺƶ +ƮƸƲƶ+++ƱƶƿƳƹ+ƶƽ +ƮƾƶƳ+ƺ+ư ƺƳƸƮ+ƶƶ
•  )ƴƶƸƳ+ƶƳ ƶ ƹƮƽƮƸ+,Ʒ ƲƶƮƯƳƺ
•  *ƼƼƳ+ƺƶư+,Ƴ ++ƽ+Ʋ, + +ƸƳƲ+ƺưƸƮǁƳ+ƶ, ++ƵƱ+ư,ƽ ƶ+ƹƻ+,ƺ+ư
•  Ɯƺ+Ƹƶƿ+Ʈ, +Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶ+Ʈ Ƣƛƥ ƶ ƾƳƸƳƯƸ+ưƮƹ+ƻ+,Ƹ++Ʒ +Ʈƺ+++Ʊƶƶ 
•  )Ƴƿƶƺ, +ƮƾƶƳ+ƺƮ, Ʈ +Ƴ Ư++ƳƵ+,: ư++Ƹ+ƹ, ++++ƸƯƶƲ++ƹƺƶ ƵƮƯ++ƳưƮ+ƶƷ 
•  )Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶ+Ʈ ƶ ƹ+ƽƸƮ+Ƴ+ƶƳ ƵƲ+Ƹ+ư,, ƲƳƺƳƷ ƶ ++ƲƸ+ƹƺ++ư 
•  ƚ+ƺƻƮ+,+,Ƴ ư++Ƹ+ƹ, Ư+Ƹ,Ư, ƹ +ƻƸƳ+ƶƳ+ ƶ ƲƸƻƱƶ+ƶ ƵƮưƶƹƶ++ƹƺ,+ƶ 
•  )ƹƶƽƶƿƳƹ+Ʈ, ƲƳƵƮƲƮ+ƺƮƾƶ,, ƺƸƳư+ƴ+,Ƴ ƶ ƲƳ+ƸƳƹƹƶư+,Ƴ ƹ+ƹƺ+,+ƶ, ư ƺƳƸƮ+ƳưƺƶƿƳƹ++Ʒ +ƸƮ+ƺƶ+Ƴ 
•  ƤƳƮƯƶ+ƶƺƮƾƶ, Ư++,+,ƽ +ƮƸƲƶ+++ƱƶƿƳƹ++Ʊ+ ƶ ƺƳƸƮ+ƳưƺƶƿƳƹ++Ʊ+ +Ƹ+Ƽƶ+, 
•  Ƥ++, ƾƳ+ƺƸ+ư ƵƲ+Ƹ+ư,,, +ƺƲƳ+Ƴ+ƶƷ/+ƮƯƶ+Ƴƺ+ư +ƳƲƶƾƶ+ƹ++Ʒ +Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶ+ƶ ƶ ƶƽ ưƵƮƶ++ƲƳƷƹƺưƶ, ƹ ƺƳƸƮ+ƳưƺƶƿƳƹ++Ʒ ƹ+ƻƴƯ+Ʒ ư ++ƮƵƮ+ƶƶ 

++++ǁƶ +ƶƾƮ+ ư,ƹ+++Ʊ+ Ƹƶƹ+Ʈ ƶ Ư++,+,+ ƹƳƸƲƳƿ++-ƹ+ƹƻƲƶƹƺ,+ƶ ƵƮƯ++ƳưƮ+ƶ,+ƶ 

•  ƥ++Ƹƺƶư+Ʈ, +ƳƲƶƾƶ+Ʈ: ++ư,Ƴ ++Ʋƽ+Ʋ, ƶ ƺƳƽ++++Ʊƶƶ 
•  ƥ+ƾƶƮ+,+,Ƴ Ʈƹ+Ƴ+ƺ, ƹƳƸƲƳƿ++-ƹ+ƹƻƲƶƹƺ,ƽ ƵƮƯ++ƳưƮ+ƶƷ
•  ƥƳƸƲƳƿ++-ƹ+ƹƻƲƶƹƺ,Ƴ ƵƮƯ++ƳưƮ+ƶ, ƶ ƵƲ+Ƹ+ư,Ƴ ƴƳ+ǁƶ+ 
•  ƥƳƸƲƳƿ++-ƹ+ƹƻƲƶƹƺƮ, ƹƶƹƺƳ+Ʈ ƶ +Ƹ+Ư+Ƴ+, ƹƺƮƸƳ+ƶ,
)Ʈƻƿ+Ʈ, +Ƹ+ƱƸƮ++Ʈ +++ƼƳƸƳ+ƾƶƶ ư++,ƿƮƳƺ ++Ƴ+ƮƸ+,Ƴ ƵƮƹƳƲƮ+ƶ,, +Ʈƻƿ+,Ƴ ƹƶ+++Ƶƶƻ+,, ƹƮƺƳ++ƶƺ+,Ƴ ƹƶ+++Ƶƶƻ+,, ƺƳ+Ƴ+++ƼƳƸƳ+ƾƶƶ, 
+ƮƹƺƳƸ-++Ʈƹƹ,, ƹƺƳ+Ʋ+ư,Ƴ Ʋ+++ƮƲ,, ++++ƻƸƹ ++++Ʋ,ƽ ƻƿƳ+,ƽ ƶ ++++ƻƸƹ +Ʈ +ƻƿǀƶƷ ++ƹƺƳƸ+,Ʒ Ʋ+++ƮƲ. 
)+ƯƳƲƶƺƳ+ƶ )+++ƻƸƹƮ ++++Ʋ,ƽ ƻƿƳ+,ƽ ƶ )+++ƻƸƹƮ +Ʈ +ƻƿǀƶƷ ++ƹƺƳƸ+,Ʒ Ʋ+++ƮƲ +ƮƱƸƮƴƲƮ,ƺƹ, Ʋƶ++++Ʈ+ƶ )ƯǁƳƹƺưƮ 
+Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶƿƳƹ++Ʒ +ƮƸƲƶ+++Ʊƶƶ ƶ ƾƳ++,+ƶ +ƸƶƵƮ+ƶ.
)+++Ʈ, +Ʈƻƿ+Ʈ, +Ƹ+ƱƸƮ++Ʈ +++ƼƳƸƳ+ƾƶƶ ƯƻƲƳƺ ƸƮƵ+ƳǁƳ+Ʈ +Ʈ ƹƮƷƺƮƽ www.ƹardioprevent.ru ƶ www.scardio.ru ư +ƮƿƮ+Ƴ +Ʈ, 2018 Ʊ+ƲƮ. 
Ƣ+Ƽ+Ƹ+Ʈƾƶ, + +ƳƸ++Ƹƶ,ƺƶƶ +ƸƳƲƹƺƮư+Ƴ+Ʈ +Ʈ ƹƮƷƺƮƽ www.cardioprevent.ru, www.scardio.ru, +Ʈ ƹƮƷƺƮƽ +Ʈǀƶƽ ƶ+Ƽ+Ƹ+Ʈƾƶ+++,ƽ +ƮƸƺ+ƳƸ+ư, 
Ʈ ƺƮ+ƴƳ ư ƴƻƸ+Ʈ+Ʈƽ «)ƮƸƲƶ+++Ʊƶ,» ƶ «)ƮƸƲƶ+ưƮƹ+ƻ+,Ƹ+Ʈ, ƺƳƸƮ+ƶ, ƶ +Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶ+Ʈ», «)Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶƿƳƹ+Ʈ, +ƳƲƶƾƶ+Ʈ», «ƤƮƾƶ++Ʈ+,+Ʈ, 

ƨƝƛƧ «))Ƣƪ +Ƹ+Ƽƶ+Ʈ+ƺƶƿƳƹ++Ʒ +ƳƲƶƾƶ+,» )ƶ+ƵƲƸƮưƮ Ƥ+ƹƹƶƶ, 101990, )+ƹ+ưƮ, )ƳƺƸ+ưƳƸƶƱƹ+ƶƷ +ƳƸ., 10, +ƮƯ. 247  

ƦƳ+./ƼƮ+ƹ +7 (499) 553-69-32, e-mail: cardioprevent@gnicpm.ru  

ƚƲƸƳƹ +ƸƱ+++ƶƺƳƺƮ: 

