ISSN 2225-2282

№ 20, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

КАРДИОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
ДИАГНОСТИКИ

Копептин в верификации некро-
за  миокарда;  биомаркеры  фос-
форно-кальциевого обмена для
риск-стратификации  больных
ИБС; новые технологии для точ-
ного измерения АД

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
ЛЕЧЕНИЯ

Алгоритм повышения эффек-
тивности контроля артериаль-
ного давления при артериаль-
ной гипертензии; современные
взгляды на патогенетически об-
основанную терапию ХСН

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Комплексное лечение сердечно-
сосудистых  осложнений  сахар-
ного  диабета  второго  типа;  не-
алкогольная  жировая  болезнь
печени  и  вероятность  развития
нарушений сердечного ритма

4 6 0 2 0 0 9 2 7 9 5 2 2

Реклама

Содержание:

ААККТТУУААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ВВООППРРООССЫЫ

ДДИИААГГННООССТТИИККИИ

Диагностическое значение копептина 
в верификации некроза миокарда 
у пациентов с острым коронарным 
синдромом без подъема сегмента ST 
в первые 3 часа от манифестации 
болевого синдрома

А.В. Жукова, Г.Г. Арабидзе

Использование биомаркеров 
фосфорно-кальциевого обмена для 
диагностики и риск-стратификации больных
ишемической болезнью сердца

И.А. Шибанова, О.Н. Хрячкова

1404

1409

Новые технологии для точного измерения 
АД: преимущества и эффективность 
тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap 1416
М.Н. Мамедов

ААККТТУУААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ВВООППРРООССЫЫ  ЛЛЕЕЧЧЕЕННИИЯЯ  

Статины – старые мифы и новые факты

М.Д. Смирнова, Ф.Т. Агеев

1421

Алгоритм повышения эффективности контроля
артериального давления при артериальной
гипертензии

1429

Н.Ш. Загидуллин, Д.Ф. Гареева, 
Н.Н. Сухарева

Роль и место торасемида в клинической 
практике лечения отечного синдрома: 
все ли возможности исчерпаны?

Л.Н. Елисеева, А.Ю. Бледнова, 
С.П. Оранский, М.И. Бочарникова

1452

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККААЯЯ  ФФААРРММААККООЛЛООГГИИЯЯ

Ацетилсалициловая кислота: позиции 
во вторичной профилактике сохраняются 1457
Ю.А. Карпов

Первый российский дженерик 
бисопролола с полной терапевтической
эквивалентностью: данные, основанные 
на клинических исследованиях

М.Н. Мамедов 

Актуальные вопросы клинического 
применения блокатора рецепторов 
ангиотензина кандесартана

М.Л. Максимов, О.В. Дралова, 
Д.О. Кургузова

Эффективность и безопасность 
применения L-карнитина при хронической 
сердечной недостаточности: метаанализ
рандомизированных контролируемых 
исследований (реферат)

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Современные взгляды на патогенетически
обоснованную терапию ХСН: у кардиологов 
есть повод для оптимизма

Н.В. Дроботя, В.В. Калтыкова, 
А.А. Пироженко

1435

Метаболическая терапия в комплексном 
лечении сердечно-сосудистых осложнений 
сахарного диабета типа 2

А.С. Аметов, М.А. Прудникова 

Актуальные вопросы применения 
β-адреноблокаторов в клинической практике: 
все ли известно практическому врачу?

1440

Д.В. Небиеридзе

Роль блокаторов ангиотензиновых рецепторов 
в лечении хронической сердечной 
недостаточности

1444

А.Г. Овчинников

Неалкогольная жировая болезнь печени 
и вероятность развития нарушений 
сердечного ритма

В.А. Ахмедов

Сахарный диабет и заболевания 
сердечно-сосудистой системы

М.А. Гуревич

1463

1466

1471

1481

1486

1490

Кардиология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных бо-
лезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самарский го-
сударственный медицинский университет» Минздрава России
Бельская  Г.Н., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  неврологии  ФПДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский медицинский университет» Минзд-
рава России, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава России, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор  каф.
факультетской  хирургии  №1  ЛФ ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Куташов  В.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  психиатрии  и
неврологии ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежская государствен-
ная  медицинская  академия  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава
России

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической иммунологии и
аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минзд-
рава России (Сеченовский Университет), Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. пропедев-
тики внутренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагности-
ки ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровская государственная медицинская академия» Минздра-
ва России, директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе  Н.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  детских  болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела па-
тологии  кишечника  ГБУЗ  МКНЦ  имени  А.С.  Логинова  ДЗМ,
Москва
Пирадов  М.А., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ Санкт-
Петербургского НИИ уха, горла, носа и речи Минздрава России
по научной и координационной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

1402

РМЖ, 2017 № 20

РМЖ
№ 20, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Ю.Е. Ефремова

 редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 221484

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор 0,593

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

18.10.2017

Реклама

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Диагностическое значение копептина 
в верификации некроза миокарда у пациентов 
с острым коронарным синдромом без подъема
сегмента ST в первые 3 часа от манифестации
болевого синдрома

А.В. Жукова, профессор Г.Г. Арабидзе

ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Представлены данные о роли нового биохимического маркера копептина – C-концевой части провазопрессина в диагностике и прогнозировании
у пациентов с острым коронарным синдромом (ОКС) без подъема сегмента ST. 
Материал и методы: в исследование включены 128 человек (из них в 1-й группе – 52 человека с верифицированным диагнозом «острый инфаркт
миокарда без подъема сегмента ST» (ОИМбпST), во 2-й группе – 58 человек с диагнозом «нестабильная стенокардия» (НС), в 3-й группе – 18 че-
ловек с неподтвержденным коронарным событием), отобранные по критериям включения и исключения). Все пациенты обследованы согласно
стандартам оказания медицинской помощи, дополненным специфическим определением количественного уровня человеческого пептида копеп-
тина. 
Результаты: уровень копептина в первые 3 ч от манифестации болевого синдрома был значительно выше у пациентов 1-й группы с верифициро-
ванным  диагнозом  ОИМбпST  в  условиях  стационара,  в  сравнении  с  группой  пациентов  с  диагнозом  НС  или  с  неподтвержденным  ОКС  (M±σ;
2,6±1,8 нг/мл; медиана – 2,1 нг/мл против 0,7±0,4 нг/мл; медиана – 0,70 нг/мл и 0,2±0,1 нг/мл; медиана – 0,2 нг/мл соответственно; р<0,0001). 
Выводы: копептин, определенный в первые 3 ч от манифестации ОКС, имеет высокую положительную предсказательную ценность в отноше-
нии развития острого очагового поражения миокарда при уровне >0,94 нг/мл (95% ДИ 71,38–89,96). Уровень копептина <0,5 нг/мл имел 100% от-
рицательную прогностическую ценность у пациентов с ОКС без подъема сегмента ST в первые 3 ч от дебюта ОКС (95% ДИ 82,41–100,00). Ком-
бинация двойного тестирования на копептин и тропонин Т является высокоспецифичным тестом в диагностике некроза миокарда у пациентов
с ОИМбпST в первые 3 ч от дебюта ОКС, а при значениях тропонина Т <58 нг/л и копептина <0,5 нг/мл позволяет исключить ОИМ с веро-
ятностью 95,55% (95% ДИ 91,47–98,65).
Ключевые слова: копептин, вазопрессин, острый коронарный синдром без подъема сегмента ST, острый инфаркт миокарда, тропонин Т.
Для цитирования: Жукова А.В., Арабидзе Г.Г. Диагностическое значение копептина в верификации некроза миокарда у пациентов с острым коро-
нарным синдромом без подъема сегмента ST в первые 3 часа от манифестации болевого синдрома // РМЖ. 2017. № 20. С. 1404–1408.

ABSTRACT
Diagnostic value of copeptin in verification of myocardial necrosis in patients with non-ST elevation acute coronary syndrome at the first 3 hours from
pain manifestation
Zhukova A.V., Arabidze G.G.

Moscow State Medical Stomatological University named after A.I. Evdokimov

The article presents data on the role of the new biochemical marker copeptin - the C-end part of pro-vasopressin, in diagnosis and prognosis in patients with
non-ST elevation acute coronary syndrome.
Patients and Methods: the study included 128 people (52 people with verified diagnosis of non-ST elevation acute myocardial infarction, 58 people with un-
stable angina (UA), 18 with unconfirmed coronary events), selected according to I/E criteria. All patients were examined according to the standards of med-
ical care, supplemented by a specific definition of the quantitative level of the human copeptin peptide.
Results: the level of copeptin in the first 3 hours from the manifestation of the pain syndrome was significantly higher in patients of Group 1, with a verified
diagnosis of NSTEAMI in hospital, compared to the group of patients with UA or with unconfirmed ACS (M ± σ, 2.6 ± 1 , 8 ng / ml, median - 2.1 ng / ml against
0.7± 0.4 ng / ml, median - 0.70 ng / ml and 0.2 ± 0.1 ng / ml, median - 0, 2 ng / ml, respectively, p <0.0001).
Conclusions: copeptin, determined in the first 3 hours from the manifestation of ACS, has a high positive predictive value for the development of acute my-
ocardial focal damage at a level of ˃0.94 ng / ml (95% CI, 71.38-89.96). 71.38-89.96). The level of copeptin <0.5 ng / ml had 100% negative prognostic val-
ue in patients with NSTEACS for the first 3 hours from the ACS debut (95% CI, 82.41-100.00). The combination of double testing for copeptin and troponin T
is a highly specific test in the diagnosis of myocardial necrosis in patients with NSTEACS in the first 3 hours from the ACS debut, while troponin T values less
than 58 ng / L and copeptin <0.5 ng / ml allow to exclude AMI with a probability of 95.55% (95% CI 91.47-98.65). 
Key words: copeptin, vasopressin, non-ST elevation acute coronary syndrome, acute myocardial infarction, troponin T.
For citation: Zhukova A.V., Arabidze G.G. Diagnostic value of copeptin in verification of myocardial necrosis in patients with non-ST elevation acute coronary
syndrome at the first 3 hours from pain manifestation // RMJ. 2017. № 20. P. 1404–1408.

1404

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы диагностики 

Введение

Среди пациентов с острым коронарным синдромом без
подъема сегмента ST (ОКСбпST) важным является выявле-
ние групп больных с некрозом миокарда, которые имеют
повышенный риск развития осложнений и смерти. У этой
группы  больных  показана  наиболее  агрессивная  тактика
лечения,  включающая  использование  чрескожного  коро-
нарного вмешательства (ЧКВ) или аортокоронарного шун-
тирования (АКШ). В настоящее время «золотым стандар-
том» в верификации некроза миокарда и, следовательно,
инфаркта, является определение повышения (и последую-
щего снижения) уровня тропонина T или I [1]. Это призна-
но  необходимым  условием  постановки  диагноза  острого
инфаркта миокарда (ОИМ), наряду с одним из следующих
факторов: боль в груди ишемического характера, наличие
ЭКГ-признаков  ишемии,  уменьшение  массы  сократимого
миокарда  по  данным  методов  визуализации.  Однако,  не-
смотря  на  широкое  применение  и  высокую  результатив-
ность  использования  тропонина  в  диагностике  некроза
миокарда  у  пациентов,  поступающих  с  подозрением  на
острый коронарный синдром (ОКС), значимыми недостат-
ками измерения уровня тропонина остаются относительно
позднее его повышение в крови после начала ОИМ (через
3–6 ч от начала некроза), а также повышение его уровня,
не связанное с ишемией миокарда, например, при сепсисе,
септическом  шоке,  тромбоэмболии  легочной  артерии,
субарахноидальных кровоизлияниях, тяжелой сердечной и
почечной недостаточности и т. д., в связи с чем возникает
необходимость более длительного наблюдения и последо-
вательного тестирования на тропонин в динамике у паци-
ентов с промежуточным или высоким клиническим индек-
сом подозрения на ОКС, что может приводить к отсрочен-
ному  по  времени  установлению  диагноза  и  началу  лече-
ния,  повышению  развития  осложнений  и  потенциальной
летальности. 

В  связи  с  этим  продолжается  поиск  дополнительных
диагностических критериев ранних проявлений ИМ с це-
лью оптимизации лечебной тактики и снижения летальных
и  нелетальных  осложнений  его  течения.  Одним  из  таких
маркеров, на которые обращено внимание исследователей
в последнее время, является копептин. 

Копептин  –  состоящая  из  39  аминокислот  гликопеп-
тидная кислота, является C-концевой частью провазопрес-
сина (АВП) и выделяется совместно с АВП в эквимолярных
концентрациях,  отражает  уровень  эндогенного  стресса  в
организме  человека  [2,  3].  В  настоящее  время  копептин
рассматривается в качестве важного дополнительного ди-
агностического  критерия  в  ранней  диагностике  ОИМ  и
представляет ценную прогностическую информацию для
стратификации риска и среднесрочного исхода у больных
с ОКС [4]. Уровни копептина значительно выше у пациен-
тов с развитием ОИМ по сравнению со здоровыми добро-
вольцами  [5].  Использование  двойной  стратегии  опреде-
ления копептина и тропонина Т у пациентов улучшает ди-
агностику  раннего  проявления  ОИМ  у  пациентов  с
ОКСбпST  [1,  6].  Такое  сочетание  позволяет  исключить
ОИМ с очень высокой чувствительностью и отрицательной
прогностической  ценностью.  Кроме  того,  повышенный
уровень копептина коррелирует с худшим прогнозом и бо-
лее  высоким  риском  неблагоприятных  событий  после
ОИМ, особенно у пациентов с развитием сердечной недо-
статочности [7, 8]. Значения уровня копептина могут быть
использованы в качестве диагностического маркера у па-

РМЖ, 2017 № 20

циентов  с  подозрением  на  ОИМ  в  сочетании  с  другими
биомаркерами, но, тем не менее, до настоящего времени
потенциальная значимость копептина в ранней диагности-
ке ОИМ остается недостаточно изученной, что обусловли-
вает  необходимость  проведения  дальнейших  исследова-
ний.

Цель  исследования: оценить  уровни  плазменного  ко-
пептина  у  пациентов  с  ОКСбпST  в  диагностике  некроза
миокарда в ранние часы от момента возникновения боле-
вого синдрома. 

Материал и методы
Объекты и объем исследования

В исследование были включены пациенты с ОКСбпST
в течение первых 3 ч после появления болевого приступа,
имеющие  факторы  риска  развития  ИБС,  давшие  пись-
менное информированное согласие на участие, – 128 че-
ловек, средний возраст – 64,4±10,8 года. В зависимости
от исхода ОКС в ходе исследования пациенты были раз-
делены на 3 основные группы. В 1-ю группу включены 52
человека  с  верифицированным  диагнозом  ОИМ  без
подъема  сегмента  ST,  средний  возраст  –  71,8±6,9  года
(30 мужчин, средний возраст – 60,9±11,4 года; 22 жен-
щины, средний возраст – 71,8±6,9 года). Во 2-ю группу
включены 58 пациентов, имеющих окончательный диаг-
ноз «нестабильная стенокардия» (НС), средний возраст –
64,8±10,7 года (30 мужчин, средний возраст – 61,4±10,5 го-
да; 20 женщин, средний возраст – 70,7±8,9 года). В 3–ю
группу  (сравнения)  включены  пациенты  с  неподтвер-
жденным  коронарным  событием  в  количестве  18  чело-
век, средний возраст – 58,9±4,2 года (12 мужчин, сред-
ний возраст – 59,5±4,9 года; 6 женщин, средний возраст
–  57,7±1,9  года).  Статистически  значимых  различий
между возрастом в группах не обнаружено (p>0,05). Рас-
пределение по полу в группах было примерно одинако-
вым, женщины составили 42,3% в 1-й группе, 51,7% – во
2-й и 33,3% – в 3-й, однако статистически значимых раз-
личий между женщинами и мужчинами в группах не об-
наружено (p>0,05).

Все  группы  обследованы  по  рекомендованным  стан-
дартам с определением уровня тропонина T в момент по-
ступления и повторным тестированием на тропонин Т че-
рез 12–72 ч в случаях отрицательных или сомнительных
значений.  Всем  группам  дополнительно  выполнялось  те-
стирование на копептин в момент поступления. Наблюде-
ние  за  участниками  исследования  проводили  в  течение
всего времени госпитализации (табл. 1).

Таблица 1. Клинико-демографическая характе-
ристика всех участников исследования

Показатели

Средний возраст, лет
Мужчины
Женщины
Курение
Артериальная гипертензия 1–3 степени
Длительность артериальной гипертензии, годы
Сахарный диабет
Гиперлипидемия
Острые коронарные события в анамнезе
Сердечная недостаточность

n

64,4±10,8

70
58
52
116

10,1±5,9

34
60
60
64

%
–

54,7
45,3
40,6
90
–

26,6
66,7
46,9
50,0

1405

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Обследования при поступлении

Всем участникам исследования проводились лечебно-
диагностические  обследования,  лабораторно-диагности-
ческие  исследования,  медикаментозная  терапия,  пред-
усмотренные  стандартами  оказания  медицинской  помо-
щи, включавшие в себя: сбор анамнеза и анализ медицин-
ской  документации,  регистрацию  ЭКГ  в  12  отведениях,
Эхо-КГ, суточное мониторирование ЭКГ, клинический ана-
лиз крови, биохимический анализ крови, определение ли-
пидного спектра, коагулограммы, определение уровня ко-
личественного тропонина Т, оценку левожелудочковой не-
достаточности  по  шкале  Killiр,  а  также  дополнительное
специфическое  определение  количественного  уровня  че-
ловеческого пептида копептина. Уровни тропонина Т и ко-
пептина  определяли  всем  пациентам  при  поступлении,  с
тестированием на тропонин Т в динамике через 12–72 ч
при отрицательных или сомнительных значениях при пер-
вом  измерении.  Период  наблюдения  в  среднем  составил
7,5±3,5  дня.  Для  количественного  определения  уровня
сердечного тропонина использовали диагностический на-
бор  реагентов  TnI  и  TnT  Test  Kit  с  анализатором  AQT90
FLEX фирмы RADIOMETR. Забор проб цельной крови про-
водили  путем  венепункции  в  вакуумные  пробирки  VAC-
UETTE  с  добавлением  ЭДТА  или  литий-гепарина.  Анализ
проб крови проводили не позднее 3 ч после забора с со-
блюдением условий хранения при комнатной температуре
22–25  °С.  Чувствительность  анализа  и  диапазон  измере-
ния для TnT составили: предел обнаружения – 0,01 мкг/л
(10  нг/л),  регистрируемый  диапазон  –  0,010–25  мкг/л
(10–25000 нг/л), 99-я процентиль – 0,017 мкг/л (17 нг/л).
Исследование образцов плазмы крови на копептин прово-
дили с помощью набора реагентов производства Phoenix
Рharmaceuticals  согласно  инструкции  и  протоколу  про-
изводителя методом конкурентного иммуноферментного
анализа.  Образцы  цельной  крови  помещали  в  вакуумные
пробирки VACUETTE с К2 ЭДТА и ингибитором протеоли-
за апротинином для получения плазмы и центрифугирова-
ли в течение 15 мин на скорости 1500 об./мин. Получен-
ную  плазму  замораживали  при  температуре  -70  °С,  с
последующим  одномоментным  исследованием  всех  об-
разцов. Диапазон измерения – 0,12–100 нг/мл. Чувстви-
тельность – 0,12 нг/мл. Нормальными значениями, опре-
деленными  производителем  набора  реагентов,  для  чело-
веческой  плазмы  считали  уровень  копептина  0,84  нг/мл,
для сыворотки крови человека – 0,65 нг/мл. 

Диагноз «острый инфаркт миокарда» верифицировался
согласно третьему универсальному определению на осно-
вании  динамики  сердечных  тропонинов,  данных  методов
визуализации (уменьшение массы сократимого миокарда),
данных коронароангиографии, динамики ЭКГ [9]. 

Статистический анализ

Для  статистического  анализа  данных  использовали
программу SPSS, версия 10/11. Количественные перемен-
ные  выражались  как  средняя  (стандартное  отклонение)
или в виде медианы, в зависимости от распределения, ка-
чественные переменные – как частоты, абсолютные и от-
носительные.  Две  независимые  выборки  и  определение
значимости различий между ними оценивали с помощью
критерия Манна – Уитни и Т-теста Стьюдента. Для сравне-
ния двух независимых выборок по качественным призна-
кам  использовали  критерий  хи-квадрат.  Анализ  взаимо-
связи признаков проводили с помощью таблиц сопряжен-

1406

ности  с  использованием  критерия  хи-квадрат,  корреля-
ционного регрессионного анализа. Корреляционную связь
между  копептином  и  непараметрическими  переменными
оценивали  с  помощью  ранговой  корреляции  Спирмена.
Анализ функции выживаемости цензурированных данных
осуществлялся с применением процедуры Каплана – Мей-
ера.  Оценка  чувствительности,  специфичности,  положи-
тельной прогностической и отрицательной ценности про-
водилась путем анализа площади под кривой Receiver Op-
erating  Characteristics  (AUC  ROC);  точка  отсечения  для
расчета эффективности в диагностике копептина опреде-
лена с помощью AUC ROC при анализе групп с диагности-
рованным ОИМ и неподтвержденным острым коронарным
событием. Уровень значимости считался достоверным при
р<0,05.

Результаты исследования

При исследовании копептина в комбинации с тропони-
ном Т повышенный уровень регистрировался у пациентов
1-й  группы  с  верифицированным  диагнозом  ОИМбпST  в
условиях стационара, в сравнении с группой пациентов с
клиническим диагнозом НС или с неподтвержденным ОКС
(медиана  –  2,1  нг/мл  против  0,70  и  0,2  нг/мл  соответ-
ственно;  р<0,0001).  Среднее  значение  копептина  в  1-й
группе  составило  2,6±1,8  нг/мл,  во  2-й  и  3-й  группах  –
0,7±0,4 и 0,2±0,1 нг/мл соответственно (рис. 1). 

Не  отмечено  достоверных  различий  в  уровнях  копеп-
тина между мужчинами и женщинами, передней и другой
локализацией ИМ, анамнезом ИМ и артериальной гипер-
тензией,  количеством  пораженных  сосудов,  выявленных
при КАГ, проведенным и не проведенным ЧКВ. Уровень ко-
пептина коррелировал с возрастом, скоростью клубочко-
вой  фильтрации,  классом  сердечной  недостаточности  по
Killip.  С  помощью  ROC-анализа  определены  пороговые
значения  копептина  как  маркера  некроза  миокарда  для
всех  128  пациентов.  Получена  модель  с  площадью  под
кривой  AUC,  равной  0,916±0,015.  Точкой  «cut  off»  было
определено значение копептина при поступлении (0–3 ч),
равное 0,935 (рис. 2).

Показатели тропонина Т были определены у 124 паци-
ентов, у 4 обследуемых, входящих в 1-ю группу, тестиро-

10

л
м
/
г
н
 
,

а
с
а
ч
 

3
–
0

 

и
и
н
е
л
п
у
т
с
о
п

и
р
п

н
и
т
п
е
п
о
К

8

6

4

2

0

-2

1

2

Группы

3

Медиана
25–75%
Срединный 
разброс
Высшая 
квартиль
Максимальное 
значение 

Рис. 1. Значение копептина в группах при поступлении 
0–3 ч, нг/мл

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы диагностики 

вание  не  проводилось  по  техническим  причинам.  У  этих
пациентов в качестве диагностического критерия исклю-
чения некроза миокарда использовали показатели тропо-
нина I. Значения тропонина Т в первые 3 ч достоверно под-
тверждали развитие ОИМ у 26 (54,2%) из 48 пациентов с
подтвержденным ИМ из 1–й группы и ошибочно – у 6 че-
ловек из 2-й группы. Ошибочно 22 (45,8%) пациента с под-
твержденным ИМ из 1–й группы были расценены как паци-
енты с НС. Средние значения тропонина Т в 1-й группе со-
ставили 64,5±25,2 нг/л (медиана 63,5; 50,0–80,0), во 2–й и

Чувствительность

Специфичность

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

7
8
0
-

,

5
1
0

,

1
2
0

,

5
2
0

,

1
3
0

,

7
3
0

,

3
5
0

,

9
5
0

,

2
6
0

,

5
6
0

,

1
7
0

,

5
7
0

,

4
8
0

,

4
9
0

,

4
0
1

,

9
1
1

,

3
3
1

,

6
4
1

,

2
5
1

,

3
6
1

,

7
8
1

,

2
1
2

,

9
1
2

,

2
5
2

,

5
9
2

,

0
4
3

,

2
1
4

,

6
9
7

,

Рис. 2. Площадь под кривой пороговых значений копептина 
в первые 0–3 ч (для всех пациентов) – соотношение долей
истинно (по оси y) и ложно (по оси х) положительных
случаев

Среднее M; M±0,95 конфиденциальный интервал; разброс; M±σ

л
/
г
н
 
,

Т
 
н
и
н
о
п
о
р
Т

800

700

600

500

400

300

200

100

0

-100

1

2

группа

3

0–3 часа

12–72 часа

Рис. 3. Динамика показателей тропонина Т в зависимости 
от времени манифестации болевого синдрома

тропонин Т 0–3 часа

тропонин Т 12–72 часа

копептин 0–3 часа

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

415,7

2,60

64,5

109,3

0,74

48,9

1

2

48,7

66,2

0,24

3

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

группа

группа
Рис. 4. Динамика показателей уровня тропонина Т 
и копептина в зависимости от времени манифестации 
ОКС (тропонин Т в нг/л, копептин в нг/мл)

группа

3–й группах эти показатели были на уровне 48,9±14,5 нг/л
(медиана 50,0; 44,0–50,0) и 48,7±2,3 нг/л (медиана 50,0;
49,0–50,0) соответственно. При повторном тестировании
отмечалось повышение диагностической точности тропо-
нина Т до 77,42% (95% ДИ 68,10–84,63), чувствительности
– до 95,83% (95% ДИ 86,02–98,85). Среднее значение тро-
понина  Т  в  данном  временном  промежутке  в  1-й  группе
составило 415,7±344,2 нг/л (медиана 264,5; 192,0–559,0),
во  2-й  группе  –  109,3±114,2  нг/л  (медиана  68,0;
50,0–112,0), в 3-й группе – 66,2±35,4 нг/л (медиана 50,0;
50,0–70,0) соответственно. В динамике (12–72 ч) зафик-
сировано  достоверное  увеличение  уровня  тропонина  Т  в
1-й  группе  в  6,4  раза  (p<0,0001),  во  2-й  –  в  2,2  раза
(p<0,001), в 3-й – в 1,4 раза (p=0,045). Отмечалось стати-
стически  значимое  изменение  уровня  тропонина  Т  по
сравнению с таковым в период 0–3 ч (р<0,05) (рис. 3).

Таким образом, тропонин Т в течение 12–72 ч как мар-
кер ИМ является высокочувствительным и достаточно спе-
цифичным,  но  в  целом  проигрывает  копептину  и  теряет
актуальность в связи с необходимостью повторного тести-
рования, что приводит к увеличению времени верифика-
ции диагноза и отсроченному принятию решения о даль-
нейшей тактике ведения пациентов (рис. 4).

Считая пороговым значение копептина >0,94 нг/мл, из
128  пациентов  диагноз  ИМ  определили  у  всех  52  (100%)
пациентов с подтвержденным ИМ из 1-й группы [ОШ 6,91
(4,00;  11,93)]  и  ошибочно  –  у  11  человек  из  2-й  группы.
Примечательно, что у 2-х из этих 11 пациентов развился
ОИМ в первые 2–3 мес. после выписки из стационара.

Таким образом, чувствительность выявления ИМ в пер-
вые часы с помощью копептина составила 100,0% (95% ДИ
93,12–100,00),  специфичность  –  85,53% 
(95%  ДИ
75,91–91,72), положительное прогностическое значение –
82,54% (95% ДИ 71,38–89,96), отрицательное прогности-
ческое  значение  –  100,0%  (95%  ДИ  94,42–100,00),  точ-
ность – 91,41% (95% ДИ 84,92–95,26) (рис. 5).

В  группе  пациентов  с  исключенной  коронарной  пато-
логией  на  основании  отсутствия  повышения  уровня  сер-
дечного тропонина при проведении ROC-анализа была по-
лучена отличная модель, AUC=1,0. Точкой «cut off» было
определено значение копептина при поступлении (0–3 ч),
равное 0,5 нг/мл (рис. 6). Полученные значения были ис-
пользованы  в  исследовании  в  качестве  диагностического
среза для исключения развития некроза миокарда с обяза-
тельным подтверждением с помощью последовательного
тестирования на тропонин Т в динамике и данных КАГ, а
также  для  стратификации  пациентов  в  группы  низкого,
среднего и высокого риска развития ОИМ в зависимости
от  полученных  показателей  уровня  копептина.  Тактика
комбинированного тестирования показателей копептина и
тропонина Т в верификации некроза миокарда у пациен-
тов в первые 3 ч от начала болевого синдрома при значе-
ниях тропонина Т <58 нг/л и копептина <0,5 нг/мл позво-
ляла  исключить  ОИМ  с  отрицательной  прогностической
ценностью, равной 95,55% (95% ДИ 91,47–98,65).

По результатам настоящего исследования, в зависимо-
сти от значений копептина в первые 3 ч от начала болево-
го синдрома, пациенты с ОКСбпST могут быть стратифи-
цированы  в  группы  низкого  (показатели  копептина  ниже
порогового значения <0,5 нг/мл), промежуточного (значе-
ния  копептина  варьируют  в  диапазоне  0,5–0,93  нг/мл)  и
высокого риска развития некроза миокарда (уровень ко-
пептина >0,94 нг/мл, при р<0,0005). 

РМЖ, 2017 № 20

1407

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Обсуждение результатов

Раннее  выявление  пациентов  с  высоким  риском  в  по-
пуляции с недифференцированной болью в грудной клет-
ке имеет приоритетное значение, поскольку более агрес-
сивная тактика ведения таких пациентов значительно сни-
жает риски развития повторных неблагоприятных событий
и среднесрочной летальности.

Сердечный тропонин Т на основании полученных данных
имел низкую чувствительность (54,2%) в выявлении ОИМ у
пациентов в течение 3 ч от манифестации ОКС по сравнению
с копептином, чувствительность которого в первые 3 ч соста-
вила практически 100%. При последовательном тестирова-
нии на тропонин Т в динамике отмечалось повышение его ди-
агностической точности до 95,83%, но данная тактика приво-
дила к более длительной верификации диагноза во времени и
отсроченному применению более агрессивных методов лече-

ROC Кривые

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,0

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Специфичность

Рис. 5. ROC-анализ диагностического значения копептина 
в верификации некроза миокарда в первые 3 ч 
от манифестации ОКС

ROC Кривые

1,0

0,8

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

0,6

0,4

0,2

0,0

0,0

0,2

0,4

0,6

0,8

1,0

Специфичность

Рис. 6. Копептин в первые 0–3 ч (для 1-й и 3-й групп)

1408

ния,  что  сопряжено  с  более  высокими  рисками  развития
осложнений и смерти. На основании ROC-анализа общая ди-
агностическая ценность использования копептина в качестве
маркера некроза миокарда выше, чем у тропонина Т в тече-
ние первых 3 ч, но за счет снижения специфичности. Таким
образом, измерение только копептина без комбинации с тро-
понином Т не способно заменить тропонин Т при оконча-
тельном исключении ОИМ, но позволяет повысить диагно-
стическую информативность и стратифицировать пациентов
в группы низкого, среднего и высокого риска развития нек-
роза миокарда, что приводит к более раннему принятию ре-
шений о выборе тактики ведения пациентов и снижению ле-
тальных и нелетальных осложнений ОИМ. 

Результаты настоящего исследования позволили проде-
монстрировать преимущества использования тактики комби-
нированного тестирования тропонина Т и копептина в первые
3 ч от начала болевого синдрома у пациентов с подозрением
на  ОКС  в  верификации  некроза  миокарда,  что  позволяет
значительно раньше принять решение о выборе тактики лече-
ния и снизить затраты на дополнительное обследование и пре-
бывание пациентов в условиях отделения интенсивной тера-
пии. Концентрация копептина в плазме отражает физиологи-
ческие  гемодинамические  реакции  на  стресс  при  ишемии
миокарда, и его высокая чувствительность в первые 3 ч от на-
чала болевого синдрома в груди у пациентов с ОКС делает его
идеальным дополнительным маркером в диагностике некроза
миокарда при совместном использовании с тропонином Т для
более точного исключения ОИМ, что подтверждается и совре-
менными международными рекомендациями [1]. Стратегия
комбинированного использования тропонина Т и копептина в
качестве метода ранней диагностики ОИМ позволяет мини-
мизировать недостатки использования только одного из мар-
керов (копептина или тропонина): низкая специфичность ко-
пептина нивелируется за счет высокой кардиоспецифичности
тропонина, а относительно позднее повышение уровня тропо-
нина Т – за счет высокой чувствительности копептина в ран-
ние часы манифестации болевого синдрома в груди. 

Выводы:

1. Определение  уровня  плазменного  копептина  как
маркера некроза миокарда имеет диагностическое значе-
ние при значениях >0,94 нг/мл и превосходит по чувстви-
тельности обычный тропонин Т в течение первых 3 ч после
манифестации болевого синдрома у пациентов с подозре-
нием  на  ОКС,  но  не  обладает  необходимой  специфич-
ностью по сравнению с тропонином Т и, тем самым, не мо-
жет  исключить  необходимость  серийного  исследования
тропонина  Т  в  динамике  для  исключения  ОИМ  при  нор-
мальных значениях тропонина при поступлении. 

2. Стратегия комбинированного исследования копептина и
тропонина Т улучшает диагностические возможности выявле-
ния ОИМ по сравнению с единичным измерением тропонина Т
при поступлении в первые 3 ч от начала болевого синдрома, а
при значениях тропонина Т <58 нг/л и копептина <0,5 нг/мл
позволяет исключить ОИМ с отрицательной прогностической
ценностью, равной 95,55% (95% ДИ 91,47–98,65).

3. Определенные при помощи ROC-анализа пороговые
значения  копептина  в  группе  с  исключенной  коронарной
патологией позволяют стратифицировать риски развития
некроза миокарда на низкий, промежуточный и высокий в
зависимости от уровня копептина.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

Использование биомаркеров 
фосфорно-кальциевого обмена для диагностики 
и риск-стратификации больных ишемической
болезнью сердца

К.м.н. И.А. Шибанова, О.Н. Хрячкова

ФГБНУ «НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний», Кемерово

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье на основании результатов отечественных и зарубежных экспериментальных и клинических исследований освещены совре-
менные представления о подходах к оценке риска при хронических формах ишемической болезни сердца (ИБС), связи основных биомаркеров ме-
таболизма костной ткани (кальций, фосфор, паратиреоидный гормон, остеопонтин и остеопротегерин) с другими биологическими маркерами
(системного воспалительного ответа, миокардиальной дисфункции и ишемического повреждения миокарда), с тяжестью проявлений коронар-
ного атеросклероза и традиционными показателями, характеризующими сердечно-сосудистое здоровье (параметры липидного и углеводного го-
меостаза, масса тела). В статье представлены перспективные возможности оценки риска у пациентов с ИБС на основании определения об-
суждаемых биологических маркеров метаболизма костной ткани. Необходимы дальнейшие клинические исследования для оценки клинической и
прогностической значимости данных показателей. Для обзорной статьи использованы доступные материалы из зарубежных библиотечных баз
данных, таких как Library's MEDLINE/PubMed database.
Ключевые слова: атеросклероз, факторы риска, биомаркеры, метаболизм костной ткани, коронарная кальцификация, паратиреоидный гормон,
остеопонтин, остеопротегерин.
Для цитирования: Шибанова И.А., Хрячкова О.Н. Использование биомаркеров фосфорно-кальциевого обмена для диагностики и риск-стратифи-
кации больных ишемической болезнью сердца // РМЖ. 2017. № 20. С. 1409–1414.

ABSTRACT
Use of biomarkers of phosphoric-calcium metabolism for the diagnosis and risk stratification of patients with coronary artery disease
Shibanova I.A., Hryachkova O.N.

Scientific Research Institute for Complex Issues of Cardiovascular Diseases, Kemerovo

Based on the results of experimental and clinical studies the article reviews the modern insights into the approaches to the risk assessment in chronic forms
of coronary artery disease, the relationship between the main biomarkers of bone tissue metabolism (calcium, phosphorus, parathyroid hormone, osteopon-
tin and osteoprotegerin)  and the other biological markers (systemic inflammatory response, myocardial dysfunction and ischemic myocardial damage), the
severity of manifestations of coronary atherosclerosis and traditional indicators characterizing the cardiovascular health (parameters of lipid and carbohy-
drate homeostasis, body weight).  The article presents perspectives of risk assessment in patients with coronary heart disease on the basis of determination
of the bone tissue metabolism markers. Further clinical studies are needed to assess the clinical and prognostic significance of these indicators. The available
materials from foreign library databases, such as Library's MEDLINE/PubMed database, were used in the review. 
Key words: atherosclerosis, risk factors, biomarkers, bone metabolism, coronary calcification, parathyroid hormone, osteopontin, osteoprotegerin.
For citation: Shibanova I.A., Hryachkova O.N. Use of biomarkers of phosphoric-calcium metabolism for the diagnosis and risk stratification of patients with
coronary artery disease // RMJ. 2017. № 20. P. 1409–1414.

Введение

Высокая распространенность атеросклероза и его ост-
рых  форм  остается  основной  причиной  доминирования
сердечно-сосудистых причин в структуре общей смертно-
сти  в  развитых  странах  [1].  Популяционные  (традицион-
ные) факторы риска (ФР) не всегда позволяют объяснить и
прогнозировать вероятность развития того или иного па-
тологического процесса. Так, классические ФР сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ): курение, артериальная ги-
пертония,  нарушения  липидного  и  углеводного  обмена
объясняют развитие атеросклероза примерно у половины
пациентов  с  документированной  ишемической  болезнью
сердца (ИБС) [2]. 

Термин «биомаркер», позволяющий объективно оцени-
вать норму, патологический процесс или реакцию гомео -
стаза живого организма на терапевтическое вмешательство,

появился в 1980 г. [3, 4]. Биомаркеры оценивают в биологи-
ческих средах – различных тканях и выделенных клетках ор-
ганизма, плазме или сыворотке крови. В настоящее время
наиболее востребованными биологическими маркерами яв-
ляются кардиоспецифичные биомаркеры повреждения кар-
диомиоцитов (MB-фракция креатинфосфокиназы, тропони-
ны, в т. ч. высокочувствительные), повышение уровня кото-
рых используется в клинике для диагностики некроза мио-
карда, оценки его тяжести и для выбора тактики ведения та-
ких пациентов [5]. Другим примером активного использо-
вания биомаркеров является оценка тяжести сердечной не-
достаточности (СН) с помощью мозгового натрийуретиче-
ского пептида или его предшественника (BNP, NTproBNP),
повышение концентрации которых указывает на наличие и
декомпенсацию миокардиальной дисфункции, а также при-
меняется для оценки эффективности проводимого вмеша-

РМЖ, 2017 № 20

1409

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

тельства [6]. Для пациентов с системным атеросклерозом, в
т. ч. с ИБС, не теряет актуальность использование таких мар-
керов, как показатели липидного и углеводного метаболиз-
ма,  креатинин  крови,  отражающие  метаболические  пути
реализации традиционных ФР. 

Однако при стабильных проявлениях ИБС использова-
ние мультимаркерного подхода для оценки тяжести и про-
гноза имеет свои ограничения. Так, эксперты Европейско-
го  общества  кардиологов  рекомендуют  использовать
оценку  тропонинов  только  при  подозрении  на  развитие
острого коронарного синдрома (ОКС) [7]. У пациентов со
стабильной стенокардией повышение в крови уровня тро-
понинов  ассоциируется  с  неблагоприятным  прогнозом,
однако у обычных (не высокочувствительных) тропонинов
независимая прогностическая ценность для этого недоста-
точна [8]. Поэтому в отношении стабильной ИБС в совре-
менных  клинических  руководствах  не  рекомендуется
оценка  никаких  иных  биомаркеров,  кроме  определения
липидов, глюкозы, гликированного гемоглобина и креати-
нина. Использование для оценки тяжести и прогноза высо-
кочувствительного  С-реактивного  белка  (СРБ)  и  других
биомаркеров воспаления для стратификации риска у па-
циентов со стабильными формами ИБС не является сего-
дня оправданным, хотя может обсуждаться у пациентов с
наличием факторов сердечно-сосудистого риска для опре-
деления риска прогрессирования начальных форм атеро-
склероза. Использование BNP и NT-proBNP рекомендуется
при ИБС в случае подозрения на наличие СН [8]. 

Таким образом, в настоящее время использование био-
логических  маркеров  для  рискометрии  пациентов  с  ИБС
сводится только к использованию традиционных метабо-
лических  факторов  (глюкоза,  показатели  функции  почек,
липидограммы). Вместе с тем факт возможного прогрес-
сирования атеросклероза, развития острых сосудистых со-
бытий у пациентов, принимающих адекватную эффектив-
ную  терапию  статинами  и  препаратами,  нормализующи-
ми углеводный обмен, подчеркивает ограниченность тако-
го  подхода  и  является  стимулом  к  разработке  новых  на-
правлений в оценке как риска развития атеросклероза, так
и его прогрессирования. Кроме того, у пациентов с хрони-
ческой ИБС значимое влияние на эти биомаркеры может
оказывать коморбидный фон: ожирение, нарушение функ-
ции  почек,  выраженность  отеков  и  проводимая  терапия
сопутствующих заболеваний [9]. 

Перспективным  направлением  становится  поиск  так
называемых  «новых»  биомаркеров  для  стратификации
риска,  которые  могли  бы  интегрально  и  стабильно  отра-
жать состояние гомеостаза сердечно-сосудистой и других
систем  в  зависимости  от  возраста  пациента.  Основным
требованием к появлению в клинической практике новых
биомаркеров атеросклероза является необходимость про-
являть  чувствительность  в  отношении  прогрессирования
заболевания,  даже  если  оно  развивается  в  относительно
небольшом участке артериального русла [10]. 

Вместе с тем направление науки, связанное с оценкой
биомаркеров у пациентов с хронической ИБС, имеет свои
ограничения.  Так,  известно,  что  клиническая  значимость
биомаркеров,  чувствительных  в  отношении  тяжести  ате-
росклероза, зависит от многих условий: межиндивидуаль-
ных  различий,  отсутствия  тканевой  специфичности  био-
маркера,  межлабораторных  различий  при  определении,
недостаточной аналитической чувствительности и точно-
сти измерения [11], а также от возраста пациентов, массы

1410

тела,  наличия  почечной  дисфункции,  пола  и  этнической
принадлежности больных. 

Кроме  того,  прогрессирование  атеросклероза  может
затрагивать несколько сосудистых бассейнов, при одина-
ковых  проявлениях  коронарной  патологии  может  разли-
чаться степень проявлений некоронарного атеросклероза,
что способно повлиять на интенсивность реакции биоло-
гического  медиатора  [12].  Теоретически  это  может
ограничивать информативность использования биомарке-
ра. Кроме того, существуют определенные трудности и с
использованием стандартов приготовления биологических
образцов  и  с  их  хранением,  что  также  может  оказывать
влияние на результаты [10]. 

В последние годы большое число публикаций посвяще-
но кальцинозу коронарных артерий (КА) как важному пре-
диктору выявления атеросклероза [13]. Вопреки общепри-
нятому мнению, кальциноз не является поздним проявле-
нием атеросклероза [14]. Большинство атеросклеротиче-
ских бляшек содержат микро- или макрокальцинаты, при
этом  небольшие  отложения  кальция  встречаются  уже  на
ранних  стадиях  атеросклеротического  процесса.  Выявле-
ние кальцификации КА с помощью методов визуализации
развивалось на протяжении последних нескольких десяти-
летий и стало особенно точным с появлением новых тех-
нологий  [15].  Выявление  коронарного  кальция  является
наиболее  сильным  предиктором  последующих  коронар-
ных,  в  т.  ч.  смертельных,  событий  у  бессимптомных  лиц
[16, 17]. Доказано, что как в молодой, так и в пожилой по-
пуляциях  бессимптомных  лиц  оценка  коронарного  каль-
ция выявляет пациентов высокого риска, нуждающихся в
активной  диагностике  коронарного  атеросклероза  и
последующем лечении [18]. В общей популяции высокий
кальциевый индекс, оцененный с помощью компьютерной
томографии (КТ), связан с большим риском развития сер-
дечно-сосудистых смертельных событий [16].

Известно также, что кальцификация артерий является
маркером  старения.  У  многих  людей  в  возрасте  более
60 лет регистрируется увеличение площади кальциевых де-
позитов в аорте, створках аортального клапана, КА. Каль-
циноз аорты ведет к изменению ее податливости и эластич-
ности,  формированию  гипертрофии  левого  желудочка  и
последующей  СН  [19].  При  кальцификации  аорты  повы-
шаются скорость пульсовой волны, систолическое и пуль-
совое давление. Кальцификация аортального клапана вле-
чет за собой развитие аортального стеноза. В КА отложения
кальция снижают вазодилататорные эффекты, меняют ста-
бильность атеросклеротической бляшки. Существовавшее
ранее представление о том, что кальцификация КА хранит
от дестабилизации атеросклеротической бляшки [20, 21], в
настоящее время оспаривается. На моделях мышей показа-
но, что крупные кальциевые отложения также опасны в от-
ношении разрыва бляшки и развития последующего ин-
фаркта миокарда (ИМ) [22, 23]. Кроме того, путем исполь-
зования метода внутрисосудистого ультразвука было пока-
зано, что даже микрокальцификация фиброзной «покрыш-
ки» атеросклеротической бляшки повышает напряжение и
вызывает нестабильность бляшки [15]. 

Известно,  что  коронарный  кальций  –  маркер  интен-
сивности  коронарного  атеросклероза  рассматривается
как предиктор прогрессирования атеросклероза [24, 25].
Так,  в  исследовании  Р.  Raggi  et  al.  [26]  показано,  что  у
бессимптомных лиц оценка коронарного кальция позво-
лила  предсказать  вероятность  развития  ИМ  в  течение

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

3 лет наблюдения, использование же традиционных по-
казателей липидного обмена оказалось неэффективным
в отношении прогноза. У пациентов с развившимися ИМ
в  течение  этого  времени  наблюдения  степень  прогрес-
сирования  кальциноза  КА  была  значимо  больше,  чем  у
больных без таковых.

Таким образом, кальцификация КА не может быть рас-
смотрена только с позиции финальной стадии атероскле-
роза, т. к. является атрибутом всех этапов развития данно-
го процесса. Важность оценки кальциноза с позиции кли-
ники  и  прогноза  определяет  актуальность  исследования
биомаркеров, отражающих процесс кальцификации как у
пациентов с доклиническим атеросклерозом, так и у боль-
ных с подтвержденным коронарным атеросклерозом. В то
же время клинико-прогностическая значимость коронар-
ного кальциноза у пациентов с ИБС продолжает оставать-
ся предметом научных дискуссий [27].

Биологические маркеры кальциноза артерий

Кальций и фосфор. Уровень кальция и фосфора строго
регулируется в плазме крови, его колебания в организме
здорового человека невелики. Поддержание нормального
уровня этих элементов важно для образования костей, вы-
полнения  ряда  сосудистых  функций,  других  метаболиче-
ских  процессов  и  передачи  внутриклеточных  сигналов
[28]. Нарушения гомеостаза кальция и фосфора прямо или
косвенно  коррелируют  с  различными  скелетными,  эндо-
кринными и сердечно-сосудистыми расстройствами [29],
при  этом  формируя  два  ведущих  синдрома:  резорбцию
костной  ткани  и  эктопическую  кальцификацию.  Ионизи-
рованный  кальций  свободно  циркулирует  в  крови  и  со-
ставляет до 50% от всего кальция крови. Его уровень не за-
висит от количества белка крови, и этот кальций является
физиологически  активным.  Как  любые  микронутриенты,
кальций и фосфор необходимы организму в строго опре-
деленном количестве – в физиологических дозах. Основ-
ная часть фосфора (80%) находится в скелете, 20% – в ске-
летной  мускулатуре  и  внутренних  органах  [30].  Фосфор
влияет на процессы прямой и непрямой кальцификации. В
клинической практике нарушения обмена кальция и фос-
фора чаще всего регистрируются при патологических со-
стояниях,  ассоциированных  с  нарушениями  функций  по-
чек.  Доказано,  что  у  пациентов  с  хронической  болезнью
почек (ХБП) повышение уровня сывороточного кальция и
фосфора связано с большей частотой ССЗ [31], коррели-
руя  с  кальцификацией  артерий  и  фатальными  сердечно-
сосудистыми событиями [32]. Данные исследований пока-
зали, что нарушение гомеостаза кальция и фосфора уча-
ствует в патогенезе атеросклероза, особенно коронарного
[33]. В исследовании W.C. Roberts et al. [34] проанализи-
рованы результаты вскрытия 18 пациентов с хронической
гиперкальциемией.  Авторы  выявили  у  них  выраженную
кальцификацию  КА.  Было  показано,  что  даже  при  нор-
мальной функции почек высокий уровень кальция и фос-
фора  ассоциируется  с  большей  частотой  сердечно-сосу-
дистых событий. Так, по данным R. Jorde et al. [35], у муж-
чин среднего возраста сывороточная концентрация каль-
ция  является  независимым  прогностическим  фактором
сердечно-сосудистой заболеваемости. Данные M.J. Bolland
et al. [36] о том, что пищевые добавки с кальцием повы-
шают  сердечно-сосудистый  риск,  особенно  вероятность
развития  ИМ,  увеличили  интерес  к  связи  кальция  и  фос-
фора с ССЗ. Однако механизмы, ответственные за кальци-

РМЖ, 2017 № 20

фикацию  артерий,  в  т.  ч.  КА,  у  пациентов  при  сохранной
функции почек до сих пор не ясны. Результаты исследова-
ний J. Oh et al. [37] показали, что сывороточный фосфор
также  способен  повышать  сосудистую  кальцификацию,
это явление может проявляться не только при наличии у
пациентов ХБП. Известно, что при высоком уровне фосфо-
ра  угнетается  синтез  1,25-дигидроксивитамина  D,  а  при
его низком уровне повышается риск развития коронарной
кальцификации [38]. Механизм, ответственный за сосуди-
стую кальцификацию при увеличении в крови уровня фос-
фора,  также  до  сих  пор  активно  обсуждается.  Повышен-
ный  уровень  внутриклеточного  кальция  образует  ядро
апатитного депозита в соединении с фосфором. Непрямая
кальцификация происходит посредством развития гипер-
паратиреоидизма: длительное повышение уровня фосфо-
ра напрямую стимулирует синтез паратиреоидного гормо-
на (ПТГ) и ведет к гиперплазии паратиреоидных желез, а
ПТГ повышает базальный уровень внутриклеточного каль-
ция. Кальцификация фосфатами кальция начинается с ин-
тимы  сосудов  и  в  последующем  захватывает  мышечный
слой,  формируя  повышенную  жесткость  сосудов.  В  сер-
дечной  мышце  также  образуются  очаги  эктопических
кальцификатов,  что  снижает  сократительную  функцию
миокарда [39].

По мнению S. Jono et al. [40], при высоком уровне фос-
фора повреждается сосудистая стенка, увеличивается от-
ложение  минералов  в  гладкомышечных  клетках,  что  мо-
жет  быть  связано  с  большей  экспрессией  остеопонтина
или снижением фактора-23 роста фибробластов [41]. По-
казано, что повышение уровня фосфора в крови коррели-
рует с увеличением толщины комплекса интима – медиа
[42],  жесткости  артерий  [43]  и  сердечно-сосудистой
смертности [44]. Фосфат-зависимые гормоны (фактор-23
роста фибробластов, ПТГ и кальцитриол) также являются
предикторами сердечно-сосудистой смертности в популя-
циях без заболеваний почек или верифицированных нару-
шений  костного  минерального  обмена  [45].  Результаты
крупных  эпидемиологических  исследований  подтвер-
ждают, что повышенные уровни фосфата и кальция в плаз-
ме  крови  увеличивают  риск  ИБС,  инсульта  и  смертности
[30]. Так, исследование ARIC (Atherosclerosis Risk in Com-
munities), проводившееся в течение более 10 лет и вклю-
чившее наблюдения за когортой из 15 700 человек, под-
твердило,  что  повышенные  уровни  кальция  и  фосфата  в
плазме являются ФР этих заболеваний [46]. С другой сто-
роны, те же крупномасштабные исследования свидетель-
ствуют:  избыток  кальция  –  не  единственный  ФР  атеро-
склероза. Исследование MESA (Multi-Ethnic Study of Ather-
osclerosis)  [47]  включило  наблюдения  за  когортой  из
5880 участников  45–84  лет,  каждый  из  которых  прошел
КТ аорты. ФР кальцификации аорты явились индекс массы
тела, курение, использование липидснижающих и антиги-
пертензивных препаратов. Действительно, степень накоп-
ления кальция на стенках аорты коррелировала со степе-
нью  тяжести  стеноза.  Однако  у  13–18%  пациентов  были
значимые  стенозы  (более  75%)  и  крайне  низкая  степень
кальцификации  аорты.  Таким  образом,  связь  между  тя-
жестью стеноза и накоплением кальция в атеросклероти-
ческих бляшках далеко не очевидна. 

Еще одним подтверждением мнения о том, что повы-
шение уровня кальция и фосфора является важным, но не
единственным  ФР  атеросклероза,  является  исследование
S. Shin et al. [48]. Более 7,5 тыс. человек, средний возраст

1411

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

которых составлял 52 года, скорость клубочковой фильт-
рации – более 60 мл/мин/1,73 м2, подвергли КТ. Оценива-
ли связь сывороточной концентрации кальция, фосфора и
кальций-фосфорных  продуктов  с  проявлениями  кальци-
фикации КА и наличием ИБС. Выяснилось, что повышение
уровней кальция и фосфора прямо коррелировало со сте-
пенью кальцификации КА, но не было ассоциировано с на-
личием  ИБС.  Обсуждая  причину  такой  закономерности,
авторы пришли к выводу о том, что нарушения фосфорно-
кальциевого обмена, действительно, коррелируют с выра-
женностью кальцификации КА. Однако у пациентов с ИБС
далеко  не  все  гемодинамически  значимые  стенозы  яв-
ляются  кальцинированными.  Разделение  пациентов  на
группы  с  кальцинированными  и  некальцинированными
атеросклеротическими бляшками подтвердило такую ги-
потезу. 

Таким  образом,  изменения  концентрации  кальция  и
фосфора у пациентов с ХБП являются одним из ключевых
механизмов кальцификации артерий, что требует монито-
рирования этих показателей у пациентов с данной патоло-
гией.  Факт  возможного  участия  нарушений  гомеостаза
кальция  и  фосфора  в  реализации  атеросклеротического
процесса у пациентов с нормальной функцией почек тре-
бует  уточнения.  До  сих  пор  отсутствуют  убедительные
данные о том, что оценка содержания кальция и фосфора
может  быть  полезна  для  выделения  группы  пациентов  с
высоким риском развития сосудистых событий при отсут-
ствии нарушенной функции почек. По-видимому, повыше-
ние уровня кальция и фосфора является важным, но толь-
ко  дополнительным  ФР  развития  и  прогрессирования
кальцификации артерий.

Паратиреоидный гормон синтезируется в околощито-
видных железах, стимулом его секреции является сниже-
ние  уровня  кальция  в  крови.  Гормон  осуществляет  свои
эффекты через кости, почки, кишечник. ПТГ стимулирует
секрецию  остеобластами 
энзимов  и  интерлейки-
нов–1, –2, –6, под действием которых увеличивается коли-
чество  остеокластов.  Последние,  в  свою  очередь,  повы-
шают  резорбцию  кости  за  счет  высвобождения  из  нее
кальция, который поступает в кровоток. В почках ПТГ сти-
мулирует  реабсорбцию  кальция  в  канальцах,  подавляет
реабсорбцию фосфата и усиливает синтез активного вита-
мина D3 — 1,25(ОН)2D. Под действием ПТГ увеличивается
всасывание кальция в кишечнике [49]. В многочисленных
исследованиях доказана роль первичного гиперпаратирео-
за  (ГПТ)  в  патогенезе,  клиническом  течении  и  прогнозе
различных  ССЗ.  Так,  повышенный  уровень  ПТГ  является
предиктором  развития  ИБС,  декомпенсации  ХСН  и  уве-
личивает риск сердечно-сосудистой смертности [50]. Кар-
диоваскулярные  эффекты  первичного  ГПТ  объясняются
тем, что циркулирующий в крови ПТГ взаимодействует с
ПТГ-рецепторами,  расположенными  в  миокарде,  гладко-
мышечных и эндотелиальных клетках сосудов [51]. Также
установлено,  что  повышенное  содержание  ПТГ  в  плазме
ассоциировано  с  развитием  метаболического  синдрома
[52].

Остеопонтин впервые  описан  в  1979  г.,  это  цитокин
костного  матрикса,  кислый  фосфорилированный  глико-
протеин, продуцируемый макрофагами и фибробластами,
активированными Т-лимфоцитами [19]. Остеопонтин ши-
роко представлен в эмбриональных тканях, в постнаталь-
ный период обнаруживается в достаточно низких концент-
рациях в почках, костной и эпителиальной тканях. Основ-

1412

ная  физиологическая  функция  остеопонтина  –  контроль
биоминерализации путем ингибирования кальцификации
костной ткани («остеопонтин» (от osteo – кость и pons –
мост) – «мостик» между клетками и минералами). Остео-
понтин способствует также резорбции кальцификатов по-
средством активации остеокластоподобных клеток, у жи-
вотных с его отсутствием отмечают повышенную минера-
лизацию  и  ломкость  костей  [53].  Остеопонтин  является
многофункциональным  протеином,  не  только  участвую-
щим в процессах реконструкции костной ткани, но и зани-
мающим важное место в продукции цитокинов, регулиро-
вании  клеточной  миграции,  адгезии  и  дифференциации
различных  клеток,  в  т.  ч.  макрофагов,  эндотелиоцитов,
гладкомышечных  клеток,  лимфоцитов  и  фибробластов,
проявляет про- и противовоспалительные качества. Кроме
того, установлена ассоциация между содержанием остео-
понтина, с одной стороны, и жесткостью сосудистой стен-
ки,  выраженностью  кальцификации  атеромы  и  стабиль-
ностью покрышки атеросклеротической бляшки, с другой
[54]. Доказано, что остеопонтин принимает активное уча-
стие в атерогенезе, в частности, обеспечивая кальцифика-
цию атеромы и стабильность покрышки бляшек. Уровень
остеопонтина прямо коррелирует с риском развития сте-
ноза артерии, тромбоза и выраженностью кальцификации
атеромы [55]. 

В некоторых клинических исследованиях доказано, что
концентрация остеопонтина прямо коррелировала с воз-
растом пациентов с атеросклерозом, уровнем С-реактив-
ного белка и триглицеридов, а также значительно возрас-
тала при опухолевом росте, метастазировании, мультифо-
кальном  атеросклерозе,  ИМ,  инсульте,  СН,  гипоксии,  са-
харном диабете, курении, ожирении, а также при восста-
новлении интимы после ангиопластики [55]. В исследова-
нии О. Uz et al. впервые показали, что уровень остеопонти-
на  в  плазме  крови  прямо  коррелировал  с  уровнем  коро-
нарного  кальция,  измеренного  при  проведении  КТ  [56].
Данные  Y.  Momiyama  et  al.  свидетельствуют,  что  уровень
остеопонтина  значительно  коррелирует  с  числом  пора-
женных КА (и менее – с количеством пораженных сегмен-
тов КА) и наличием атеросклероза аорты. Причем степень
поражения  аорты  и  общее  число  атеросклеротических
бляшек в аорте имели меньшее значение. При этом прове-
денный  авторами  многофакторный  анализ  показал,  что
лишь  атеросклероз  аорты  является  независимым  факто-
ром, ассоциирующимся с уровнем остеопонтина. Авторы
приведенного исследования утверждают, что уровень ос-
теопонтина  отражает  в  большей  степени  наличие  атеро-
склероза аорты, чем атеросклероза КА [57]. В последние
годы появились исследования, демонстрирующие важную
роль  остеопонтина  в  ремоделировании  миокарда.  Уни-
кальностью этого биомаркера является отсутствие его экс-
прессии в миокарде в постнатальный период [58]. На мо-
дели ИМ было установлено, что остеопонтин накапливает-
ся практически исключительно в интерстициальной ткани
после  ее  клеточной  инфильтрации,  достигая  максималь-
ных концентраций к 2–3-м сут постинфарктного периода
[59].  Получены  данные  о  существовании  тесной  взаимо-
связи между экспрессией остеопонтина, с одной стороны,
и  тяжестью  постинфарктной  дилатации  и  систолической
дисфункции левого желудочка – с другой [60]. S. Sakura -
bayashi-Kitade  et  al.  [61]  полагают,  что  остеопонтин  яв-
ляется связующим звеном между провоспалительной ак-
тивацией  и  нарушением  релаксационной  способности

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

миокарда, играющей важную роль в формировании и про-
грессировании  СН.  В  экспериментальных  условиях
F. Kramer et al. [62] установили, что содержание в плазме
остеопонтина, матриксной металлопротеиназы-2 и ткане-
вого ингибитора металлопротеиназы тесно коррелирует с
тяжестью СН. Аналогичные результаты были получены и в
клинических условиях. Так, по данным S. Del Ry et al. [63],
циркулирующий остеопонтин идентифицируется в плазме
крови больных с СН в концентрациях, тесно ассоциирую-
щихся с тяжестью клинической картины заболевания и вы-
раженностью  цитокиновой  активации.  Также  было  уста-
новлено, что CD4+ Т-лимфоцитов способны экспрессиро-
вать на своей поверхности остеопонтин пропорционально
тяжести  функционального  класса  СН  по  Нью-Йоркской
классификации  хронической  сердечной  недостаточности
(NYHA).  Более  того,  содержание  в  плазме  крови  CD4+
Т–лимфоцитов, экспрессирующих остеопонтин, негативно
коррелирует с величиной фракции выброса левого желу-
дочка и позитивно – с концентрацией в плазме мозгового
натрийуретического пептида – известного маркера небла-
гоприятного прогноза [64].

В целом, по мнению многих исследователей, остеопон-
тин представляется одним из наиболее весомых кандида-
тов  на  роль  маркера  патологического  сердечно-сосуди-
стого ремоделирования.

Остеопротегерин относится  к  семейству  рецепторов
фактора  некроза  опухолей-альфа  (TNF-α)  и  является  не-
прямым  ингибитором  остеокластогенеза.  Остеопротеге-
рин экспрессируется остеобластами / стромальными клет-
ками  и  функционирует  как  растворимый  рецептор-«ло-
вушка», который связывает и подавляет RANKL (лиганд ре-
цептора активатора ядерного фактора каппа-β) и секрети-
руется этими же клетками [13]. Остеопротегерин является
ключевым модулятором костной резорбции путем связы-
вания  RANKL  (мембранного  белка-цитокина  семейства
факторов некроза опухоли) [65]. Его выраженный антире-
зорбтивный эффект ассоциируется с ослаблением процес-
сов дифференцировки, созревания и активации зрелых ос-
теокластов [66].

На ранних стадиях атеросклеротических поражений –
стадии липидных полосок экспрессия остеопротегерина и
RANKL показана в эндотелиальных клетках, выстилающих
полость сосудов. На стадии фиброатеромы он экспресси-
руется  в  сосудистых  гладкомышечных  клетках  интимы  в
кромочных областях бляшек, а в фиброкальцифицирован-
ных  бляшках  –  по  границе  костных  структур  и  в  клетках
воспаления. Напротив, RANKL обнаруживался только в ас-
социации с экстраклеточным матриксом, окружающим от-
ложения кальция [67]. Остеопротегерин является модуля-
тором кальцификации в стенке сосудов, что подтвержда-
ется  тем,  что  у  мышей  с  делецией  его  гена  развивается
кальцификация  артерий  в  сочетании  с  остеопорозом  и
множественными переломами [68]. Наоборот, подкожное
введение остеопротегерина нелинейным мышам увеличи-
вало у них костную массу [69]. Показано, что остеопроте-
герин  ингибирует  активность  щелочной  фосфатазы  в
аорте и предотвращает кальцификацию медии, возможно,
благодаря  иммуномодулирующему  воздействию  на  уме-
ренный воспалительный процесс в стенке сосуда [70].

Некоторые  авторы  [71]  указывают  на  то,  что  уровень
остеопротегерина оказывается повышенным при быстро-
прогрессирующем остеопорозе, сопровождающемся уве-
личением вероятности переломов. Повышение его уровня

РМЖ, 2017 № 20

у больных с потерей костной ткани рассматривается авто-
рами как компенсаторная реакция, направленная на тор-
можение избыточной активности остеокластов. Результа-
ты  клинических  и  экспериментальных  исследований,  ка-
сающихся роли сосудистых маркеров кальцификации у па-
циентов  с  заболеванием  периферических  артерий,  яв-
ляются спорными, хотя большинство исследований указы-
вают на положительную корреляцию между уровнем ос-
теопротегерина и наличием, тяжестью и прогрессировани-
ем заболеваний периферических артерий. Так, S. Kiechl et
al.  [72]  выявили  сильную  положительную  корреляцию
между повышением уровня остеопротегерина, атероскле-
розом и сердечно-сосудистой смертностью. А. Esteghamati
et al. [73] доказали, что его повышение является независи-
мым  фактором,  ассоциированным  с  тяжестью  ИБС.  Это
исследование также представляет показатель концентра-
ции остеопротегерина в качестве потенциального маркера
в прогнозировании риска развития ИБС у женщин в тече-
ние ближайших нескольких лет жизни. Кроме того, остео-
протегерин показал значительную линейную ассоциацию с
уровнем коронарного кальция и количеством вовлеченных
сосудов.

Таким  образом,  остеопротегерин  является  одним  из
важных маркеров сосудистой кальцификации. Однако ре-
зультаты  исследований  крайне  противоречивы.  Данные
экспериментальных работ однозначно свидетельствуют о
том,  что  дефицит  остеопротегерина  является  атрибутом
остеопороза и патологической кальцификации, в т. ч. ар-
териальной. Данные же клинических исследований, наобо-
рот, высокие уровни данного биологического маркера ас-
социируют со степенью патологической кальцификации. 
Результаты  данных  многочисленных  эксперименталь-
ных и ряда клинических исследований свидетельствуют о
роли многих других биологических агентов в процессе де-
минерализации  костной  ткани  и  патологической  кальци-
фикации  артерий.  К  таким  маркерам  можно  отнести  ос-
теокальцин, кальцитонин, катепсин, инсулин, половые гор-
моны и многие другие [13]. Это многообразие исследова-
ний и подходов к оценке данного процесса, является, с од-
ной стороны, свидетельством сложности и многоликости
обсуждаемой  проблемы,  с  другой  –  отражением  разно-
речивости имеющихся данных. 

Безусловно, поиск новых механизмов, ответственных за
развитие  и  прогрессирование  атеросклероза,  актуален.
Кальцификация КА, которая, в свою очередь, тесно связана
с метаболизмом костной ткани, возможно, является одним
из направлений, развитие которого сможет помочь в опре-
делении наиболее важных диагностических критериев тя-
жести и прогноза ИБС, а выявление наиболее чувствитель-
ных биологических маркеров патологической кальцифика-
ции КА – явиться основой не только риск-стратификации
течения ИБС, но и поиска новых эффективных мер профи-
лактики и лечения данного патологического состояния.

Литература 

1.  Гарганеева  А.А.,  Округин  С.А.,  Ефимова  Е.В.,  Борель  К.Н.  «Регистр  острого  ин-
фаркта миокарда» как информационная популяционная система оценки эпидемио-
логической ситуации и медицинской помощи больным острым инфарктом миокар-
да // Сердце. 2013. Т. 12. № 1. C. 37–41 [Garganeeva A.A., Okrugin S.A., Efimova E.A.,
Borel K.N. «Register of acute myocardial infarction» as information population system of
evaluation of epidemiological situation and medical care of patients with acute myocar-
dial infarction // Serdce. 2013. Vol. 12. № 1. P. 37–41 (in Russian)].
2. Yla-Herttuala S., Bentzon J. F., Daemen M. Stabilization of atherosclerotic plaques: an
update // Eur. Heart J. 2013. Vol. 34. P. 3251–3258.
3. Sherwood M.W., Newby L.K. High-sensitivity troponin assays: evidence, indications,
and  reasonable  use  [Electronic  Resource]  //  J.  Am.  Heart  Assoc.  2014.  Vol.  3.

1413

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

P. e000403.  URL:  http://jaha.ahajournals.org/content/3/1/e000403.full  (date  acces-
sed: 25.12.2015).
4.  Biomarkers  and  surrogate  endpoints:  preferred  definitions  and  conceptual  frame-
work. Biomarkers Definitions Working Group // Clin. Pharmacol. Ther. 2001. Vol. 69.
P. 89–95.
5. Roffi М., Patrono С., Collet J.P. et al. 2015 ESC Guidelines for the management of acu-
te coronary syndromes in patients presenting without persistent ST-segment elevation:
Task Force for the Management of Acute Coronary Syndromes in Patients Presenting
without Persistent ST-Segment Elevation of the European Society of Cardiology (ESC) //
Eur. Heart J. 2016. Vol. 37. № 3. P. 267–315.
6. Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т., Арутюнов Г.П. Национальные рекомендации ОССН, РКО
и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (4-й пересмотр) // Сердечная недостаточ-
ность. 2013. Т. 14. № 7. С. 379–472 [Mareev V.Yu., Ageev F.T., Arutyunov G.P. Nacio-
nalnye  rekomendacii  OSSN,  RKO  i  RNMOT  po  diagnostike  i  lecheniju  HSN  (4-j  pere-
smotr) // Serdechnaja nedostatochnost. 2013. Vol. 14. № 7. S. 379–472 (in Russian)].
7. Steg P.G., James S.K., Atar D. et al. ESC Guidelines for the management of acute myo-
cardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation // Eur. Heart J. 2012.
Vol. 33. P. 2569–2619.
8. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the manage-
ment of stable coronary artery disease: the Task Force on the management of stable co-
ronary  artery  disease  of  the  European  Society  of  Cardiology  //  Eur.  Heart  J.  2013.
Vol. 34. P. 2949–3003.
9.  Fracis  G.S.  Critical  evaluation  of  natriuretic  testing  in  heart  failure  //  JACC.  2016.
Vol. 67. P. 330–337.
10. Hoefer I.E., Steffens S., Ala-Korpela M. Novel methodologies for biomarker discove-
ry in atherosclerosis // Eur. Heart J. 2015. Vol. 36. № 39. P. 2635–2642.
11. Omland T., de Lemos J.A., Sabatine M.S. A sensitive cardiac troponin T assay in stab-
le coronary artery disease // N. Engl. J. Med. 2009. Vol. 361. P. 2538–2547.
12. Chaturvedi N., Coady E., Mayet J. Indian Asian men have less peripheral arterial di-
sease than European men for equivalent levels of coronary disease // Atherosclerosis.
2007. Vol. 193. P. 204–212.
13. Барбараш О.Л., Лебедева Н.Б., Коков А.Н. и др. Связь биохимических маркеров
метаболизма костной ткани, остеопенического синдрома и коронарного атероскле-
роза у мужчин со стабильной ишемической болезнью сердца // Атеросклероз. 2015.
Т. 11. № 2. С. 5–13 [Barbarash O.L., Lebedeva N.B., Kokov A.N. i dr. Svjaz' biohimiche-
skih markerov metabolizma kostnoj tkani, osteopenicheskogo sindroma i koronarnogo
ateroskleroza u muzhchin so stabil'noj ishemicheskoj bolezn'ju serdca // Ateroskleroz.
2015. Vol. 11. № 2. S. 5–13 (in Russian)].
14. Кашталап В.В., Хрячкова О.Н., Барбараш О.Л. «Новый» патологический конти-
нуум: гипогонадизм, остеопороз и кальцинирующий атеросклероз. Общие факторы
формирования  и  прогрессирования  //  Атеросклероз.  2016.  Т.  12.  №  4.  С.  68–78
[Kashtalap  V.V.,  Hryachkova  O.N.,  Barbarash  O.L.  «Novyj»  patologicheskij  kontinuum:
gipogonadizm, osteoporoz i kal'cinirujushhij ateroskleroz. Obshhie faktory formirovani-
ja i progressirovanija // Ateroskleroz. 2016. 2016. Vol. 12. № 4. S. 68–78 (in Russian)].
15. Кашталап В.В., Хрячкова О.Н., Барбараш О.Л. Клиническая значимость коронар-
ной кальцификации для оценки сердечно-сосудистого риска // Атеросклероз и дис-
липидемии. 2016. № 1. C. 5–14 [Klinicheskaja znachimost' koronarnoj kal'cifikacii dlja
ocenki serdechno-sosudistogo riska // Ateroskleroz i dislipidemii. 2016. № 1. S. 5–14 (in
Russian)]. 
16. Detrano R., Guerci A.D., Carr J. J. Coronary calcium as a predictor of coronary events
in four racial or ethnic groups // N. Engl. J. Med. 2008. Vol. 358. P. 1336–1345.
17. Yeboah J., Young R., McClelland R.L. Utility of nontraditional risk markers in athe-
rosclerotic cardiovascular disease risk assessment // J. Am. Coll. Cardiol. 2016. Vol. 67.
№ 2. P. 139–147.
18. Hecht H.S. Coronary artery calcium scanning past, present, and future // JACC Car-
diovasc. Imaging. 2015. Vol. 8. № 5. P. 579–596.
19. Demer L.L., Tintut Y. Vascular calcification: pathobiology of a multifaceted disease //
Circulation. 2008. Vol. 117. № 22. P. 2938–2948.
20. Beckman J.A., Ganz J., Creager M.A. Relationship of clinical presentation and calcifi-
cation  of  culprit  coronary  artery  stenosis  //  Arterioscler.  Thromb.  Vasc.  Biol.  2001.
Vol. 21. P. 1618–1622.
21. Huang H., Virmani R., Younis H. The impact of calcification on the biomechanical sta-
bility of atherosclerotic plaques // Circulation. 2001. Vol. 103. P. 1051–1056.
22. Orita Y., Yamamoto H., Kohno N. Role of osteoprotegerin in arterial calcification: de-
velopment  of  new  animal  model  //  Arterioscler.  Thromb.  Vasc.  Biol.  2007.  Vol.  27.
P. 2058–2064.
23. Luo G., Ducy P., McKee M.D. Spontaneous calcification of arteries and cartilage in mi-
ce lacking matrix GLA protein // Nature. 1997. Vol. 386. P. 78–81.
24. Folsom A.R., Kronmal R.A., Detrano R.C. Coronary artery calcification compared with
carotid intima media thickness in the prediction of cardiovascular disease incidence: the
Multi-Ethnic  Study  of  Atherosclerosis  (MESA)  //  Arch.  Intern.  Med.  2008.  Vol.  168.
P. 1333–1339.
25. Shemesh J., Morag-Koren N., Goldbourt U. Coronary calcium by spiral computed to-
mography predicts cardiovascular events in high-risk hypertensive patients // J. Hyper-
tens. 2004. Vol. 22. P. 605–610.
26. Raggi P., Callister T.Q., Shaw L.J. Progression of coronary artery calcium and risk of
first  myocardial  infarction  in  patients  receiving  cholesterol-lowering  therapy  //  Ate-
roscler. Tromb. Vasc. Biol. 2004. Vol. 24. P. 1–7.
27. Барбараш О.Л., Кашталап В.В., Зыков М.В. и др. Связь концентрации остеопон-
тина с тяжестью коронарного атеросклероза и остеопенического синдрома у муж-
чин  со  стабильной  ишемической  болезнью  сердца  //  Атеросклероз  и  дислипиде-
мии. 2016. № 4. С. 40–48 [Barbarash O.L., Kashtalap V.V., Zykov M.V., i dr. Svjaz' kon-
centracii osteopontina s tjazhest'ju koronarnogo ateroskleroza i osteopenicheskogo sin-
droma u muzhchin so stabil'noj ishemicheskoj bolezn'ju serdca // Ateroskleroz i dislipi-
demii. 2016. № 4. Р. 40–48 (in Russian)]. 

1414

28. Barbarash O.L., Lebedeva N.B., Kokov A.N. et al. Decreased Cathepsin K Plasma Le-
vel may Reflect an Association of Osteopoenia/osteoporosis with Coronary Atheroscle-
rosis and Coronary Artery Calcification in Male Patients with Stable Angina // Heart,
Lung and Circulation. 2016. xx:1-7. 1443-9506/04/$36.00. http://dx.doi.org/10.1016/
j.hlc.2016.02.002.
29. Hagstrom E., Lundgren E., Mallmin H. Positive effect of parathyroidectomy on bone
mineral  density  in  mild  asymptomatic  primary  hyperparathyroidism  //  J.  Intern.  Med.
2006. Vol. 259. P. 191–198.
30. Громова О.А., Торшин И.Ю., Ощепкова Е.В. Возможна ли профилактика атеро-
склероза препаратами кальция и витамина D3? // Эффективная фармакотерапия.
2011. № 53. С. 48–54 [Gromova O.A., Torshin I.Yu., Osshepkova E.V. Vozmozhna li pro-
filaktika ateroskleroza preparatami kal'cija i vitamina D3? // Jeffektivnaja farmakotera-
pija. 2011. № 53. S. 48–54 (in Russian)]. 
31. Block G.A., Hulbert-Shearon T.E., Levin N.W., Port F.K. Association of serum phosp-
horus and calcium x phosphate product with mortality risk in chronic hemodialysis pa-
tients: a national study // Am. J. Kidney Dis. 1998. Vol. 31. № 4. P. 607–617.
32. Kestenbaum B., Sampson J.N., Rudser K.D. Serum phosphate levels and mortality risk
among  people  with  chronic  kidney  disease  //  J.  Am.  Soc.  Nephrol.  2005.  Vol.  16.
P. 520–528.
33. Tomiyama C., Higa A., Dalboni M.A. The impact of traditional and non-traditional risk
factors  on  coronary  calcification  in  pre-dialysis  patients  //  Nephrol.  Dial.  Transplant.
2006. Vol. 21. P. 2464–2471.
34. Roberts W.C., Waller B.F. Effect of chronic hypercalcemia on the heart. An analysis
of 18 necropsy patients // Am. J. Med. 1981. Vol. 71. P. 371–384.
35. Jorde R., Sundsfjord J., Fitzgerald P., Bonaa K.H. Serum calcium and cardiovascular
risk factors and diseases: the Tromso study // Hypertension. 1999. Vol. 34. P. 484–490.
36. Bolland M.J., Grey A., Avenell A. Calcium supplements with or without vitamin D and
risk of cardiovascular events: reanalysis of the Women's Health Initiative limited access
dataset  and  meta-analysis  [Electronic  Resource]  //  BMJ.  2011.  Vol.  342.  doi:
http://dx.doi.org/10.1136/bmj.d2040 (date accessed: 22.11.2015).
37. Oh J., Wunsch R., Turzer M. Advanced coronary and carotid arteriopathy in young
adults  with  childhood-onset  chronic  renal  failure  //  Circulation.  2002.  Vol.  106.
P. 100–105.
38. Watson K.E., Abrolat M.L., Malone L.L. Active serum vitamin D levels are inversely
correlated with coronary calcification // Circulation. 1997. Vol. 96. P. 1755–1760.
39.  Иванов  Д.Д.  Минеральный  обмен  при  хронической  болезни  почек  //  Почки.
2012. № 2. С. 58–65 [Ivanov D.D. Mineral'nyj obmen pri hronicheskoj bolezni pochek //
Pochki. 2012. № 2. S. 58–65 (in Russian)]. 
40. Jono S., McKee M.D., Murry C.E. Phosphate regulation of vascular smooth muscle cell
calcification // Circ. Res. 2000. Vol. 87. P. 10–17.
41. Kuro-o M. Klotho and the aging process // Korean J. Intern. Med. 2011. Vol. 26. № 2.
P. 113–122.
42. Onufrak S.J., Bellasi A., Shaw L.J. Phosphorus levels are associated with subclinical
atherosclerosis  in  the  general  population  //  Atherosclerosis.  2008.  Vol.  199.  №  2.
P. 424–431.
43. Ix J.H., De Boer I.H., Peralta C.A. Serum phosphorus concentrations and arterial stif-
fness  among  individuals  with  normal  kidney  function  to  moderate  kidney  disease  in
MESA // Clin. J. Am. Soc. Nephrol. 2009. Vol. 4. P. 609–615.
44. Dhingra R., Sullivan L.M., Fox C.S. Relations of serum phosphorus and calcium levels
to the incidence of cardiovascular disease in the community // Arch. Intern. Med. 2007.
Vol. 167. № 9. P. 879–885.
45. Ellam T.J., Chico T.J. Phosphate: the new cholesterol? The role of the phosphate axis
in non-uremic vascular disease // Atherosclerosis. 2012. Vol. 220. № 2. P. 310–318.
46. Foley R.N., Collins A.J., Ishani A., Kalra P.A. Calcium-phosphate levels and cardio-
vascular disease in community-dwelling adults: the Atherosclerosis Risk in Communiti-
es (ARIC) Study // Am. Heart J. 2008. Vol. 156. № 3. P. 556–563.
47. Owens D.S., Katz R., Takasu J. Incidence and progression of aortic valve calcium in
the Multi-ethnic Study of Atherosclerosis (MESA) // Am. J. Cardiol. 2010. Vol. 105. № 5.
P. 701–708.
48. Shin S., Kim K.J., Chang H.J. Impact of serum calcium and phosphate on coronary at-
herosclerosis detected by cardiac computed tomography // Eur. Heart J. 2012. Vol. 33.
№ 22. P. 2873-2881.
49. Maldonado N., Kelly-Arnold A., Vengrenyuk Y. A mechanistic analysis of the role of
microcalcifications in atherosclerotic plaque stability: potential implications for plaque
rupture // Am. J. Physiol. Heart Circ. Physiol. 2012. Vol. 303. P. 619–628.
50. Lumachi F., Ermanil M., Luisetto G. Relationship between serum parathyroid hormo-
ne, serum calcium and arterial blood pressure in patients with primary hyperparathyroi-
dism: results of a multivariate analysis // Eur. J. Endocrinol. 2002. Vol. 146. P. 643–647.
51. Andersson P., Rydberg E., Willenheimer R. Primary hyperparathyroidism and heart
disease: a review // Eur. Heart J. 2004. Vol. 25. P. 1776–1787.
52. Chiu K.C., Chuang L.M., Lee N.P. Insulin sensitivity is inversely correlated with plas-
ma intact parathyroid hormone level // Metabolism. 2000. Vol. 49. P. 1501–1505.
53. Ohmori R., Momiyama Y., Taniguchi H. Plasma osteopontin levels are associated with
the presence and extent of coronary artery disease // Atherosclerosis. 2003. Vol. 170.
№ 2. P. 333–337.
54. Takahashi F., Kumasaka T., Nagaoka T. Osteopontin expression in pulmonary tumor
thrombotic microangiopathy caused by gastric carcinoma // Pathol. Int. 2009. Vol. 59.
№ 10. P. 752–756.
55. Schoenhagen P. Osteopontin, coronary calcification, and cardiovascular events: fu-
ture diagnostic and therapeutic targets // Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. № 7. P. 766–767.
56. Uz O., Karde o lu E., Yi iner O. The relationship between coronary calcification and
the metabolic markers of osteopontin, fetuin-A, and visfatin // Turk. Kardiyol. Dern. Ars.
2009. Vol. 37. P. 397–402.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 20

Реклама

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

Новые технологии для точного измерения АД:
преимущества и эффективность тонометра М3
Comfort с манжетой Intelli Wrap

Профессор М.Н. Мамедов

ФГБУ «НМИЦПМ» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье обсуждаются актуальные вопросы контроля артериального давления (АД) и улучшения приверженности пациентов адек-
ватной терапии с целью достижения целевых уровней АД. Анализируются преимущества тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap, уни-
кальный  дизайн  которой  обеспечивает  точность  измерения  на  360°.  Манжета  Intelli  Wrap,  обеспечивающая  достаточное  покрытие  плеча  с
окружностью в диапазоне от 22 до 42 см, была специально разработана для однородного распределения давления вокруг плеча, чтобы миними-
зировать эффект от неправильного положения манжеты. В статье приведены результаты исследований по применению тонометра М3 Com-
fort с манжетой Intelli Wrap. Показано, что при использовании с осциллометрическим прибором данной многофункциональной манжеты ее не-
правильное расположение относительно плечевой артерии не влияет на точность измерений даже у субъектов с очень большой окружностью
плеча. Освещен аспект применения тонометра M3 Comfort (OMRON) при АГ во время беременности и в послеродовом периоде, выявлена высокая
точность автоматических осциллометрических измерений АД на уровне плечевой артерии при помощи данного тонометра у беременных жен-
щин, в т. ч. с преэклампсией.
Ключевые слова: артериальная гипертония, приверженность, тонометр М3 Comfort, манжета Intelli Wrap. 
Для цитирования: Мамедов М.Н. Новые технологии для точного измерения АД: преимущества и эффективность тонометра М3 Comfort с ман-
жетой Intelli Wrap // РМЖ. 2017. № 20. С. 1416–1420.

ABSTRACT
New technologies for accurate measurement of blood pressure: the advantages and efficacy of the M3 Comfort tonometer with the Intelli Wrap
Mamedov M.N.

National Medical Research Center for Preventive Medicine, Moscow

The article discusses topical issues of arterial blood pressure control and improving patient’s compliance to adequate therapy to achieve target BP levels. The
review analyzes the advantages of the M3 Comfort tonometer with Intelli Wrap cuff, the unique design of which provides a 360 degree accuracy of mea-
surement. The Intelli Wrap provides sufficient shoulder coverage with a circumference of 22 to 42 cm, it is specifically designed to distribute pressure uni-
formly around the shoulder to minimize the effect of the wrong cuff position. The article presents the results of studies on the use of the M3 Comfort tonome-
ter with the Intelli Wrap. It is shown that when using this multifunctional cuff with an oscillometric device, its incorrect location towards the brachial artery
does not affect the accuracy of measurements even in persons with a very large circumference of the shoulder. The article also highlights the use of the M3
Comfort tonometer (OMRON) in AH during pregnancy and postpartum period with high accuracy of automatic oscillometric measurements of blood pres-
sure at the level of the brachial artery in pregnant women, including those with pre-eclampsia.
Key words: arterial hypertension, compliance, M3 Comfort tonometer, Intelli Wraр.
For citation: Mamedov M.N. New technologies for accurate measurement of blood pressure: the advantages and efficacy of the M3 Comfort tonometer with
the Intelli Wrap // RMJ. 2017. № 20. P. 1416–1420.

Артериальная гипертония (АГ) является одним из

важных  факторов  риска  сердечно-сосудистых
заболеваний (ССЗ). Риск смерти от ССЗ удваи-
вается при повышении АД на каждые 20/10 мм
рт. ст. Во взрослой российской популяции рас-
пространенность  АГ  составляет  около  40%,  при  этом  це-
левой уровень АД достигается менее чем в 25% случаев. В
большинстве случаев пациенты с АГ имеют высокий сер-
дечно-сосудистый риск, что обусловлено наличием допол-
нительных факторов риска и поражением органов-мише-
ней. Контроль АД и достижение целевых уровней являют-
ся важными индикаторами снижения частоты осложнений
и  смертности,  обусловленных  ССЗ  [1].  По  данным  мета-

анализа 61 клинического исследования с участием более
1 млн пациентов, снижение АД на 10 мм рт. ст. уменьшает
риск инсульта на 40%, риск смерти от ишемической болез-
ни сердца (ИБС) – на 30%. 

Снижение  АД  и  его  контроль  –  многокомпонентный
процесс. Важным является не только правильный подбор
терапии, но и приверженность пациента терапии. По оцен-
кам экспертов Всемирной организации здравоохранения,
при  лечении  АГ  комплаентность  составляет  40%  [2].  По
данным российских авторов [3], из 4816 больных АГ рай-
онных  поликлиник  г.  Москвы  привержены  терапии  были
только 30%. Низкая приверженность терапии АГ во мно-
гом  определяется  недостаточной  мотивацией  больных

1416

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы диагностики

вследствие  малосимптомного  или  бессимптомного  тече-
ния этого заболевания, малой информированностью о его
тяжелых осложнениях. Одним из возможных способов по-
вышения приверженности терапии являются средства тех-
нического  воздействия,  в  частности  использование  до-
машних автоматических тонометров. 

Изучение  преимуществ  применения  автоматического
тонометра  и  влияние  на  приверженность  больных  гипо-
тензивной терапии и на ее эффективность были основны-
ми целями клинического российского исследования [4], в
которое включили 60 больных АГ 1–2-й степени в возрас-
те 45–75 лет. Больные были рандомизированы в группы А
(«тонометр»)  –  им  выдавался  автоматический  тонометр
OMRON и Б («контроль») – тонометр не выдавался. По от-
ношению ко всем участникам исследования были исполь-
зованы  методы  повышения  приверженности:  бесплатная
выдача препарата, ведение дневника самоконтроля, выда-
ча  письменных  рекомендаций.  Проводились  общеклини-
ческое обследование, измерение офисного АД, биохими-
ческий анализ крови, анкетирование (госпитальная шкала
депрессии и тревоги (HADS), тест Мориски – Грина, анализ
по  визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ)  оценки  качества
жизни.  Согласно  полученным  результатам,  в  обеих  груп-
пах  было  достигнуто  снижение  систолического  (САД)  и
диастолического АД (ДАД). Улучшение качества жизни (по
ВАШ) было достигнуто только в группе А (повышение по-
казателя  с  64,8  до  73,6  балла,  р=0,01).  На  1-м  визите
(3 нед.) больные в двух группах показали одинаково высо-
кий  уровень  комплаентности.  На  2-м  визите  (12  нед.)  в
группе А приверженность возросла до 96,4%, тогда как в
группе Б снизилась до 81,3% (разница 15,1%, р<0,001). Вы-
явлена положительная корреляция между степенью изме-
нения  качества  жизни  (по  ВАШ)  и  комплаентностью
(r=0,37, p=0,02). В 3-ю подгруппу были выделены пациен-
ты, не имевшие автоматического тонометра до начала ис-
следования (16 из группы А и 10 из группы Б). В ней сни-
жение САД на 2-м визите было достигнуто только у участ-
ников группы А. Степень снижения ДАД также была боль-
ше  в  группе  А  (ΔДАД  –  9,6  мм  рт.  ст.  vs  6,6  мм  рт.  ст.,
р=0,05). Таким образом, авторы доказали, что наличие ав-
томатического  тонометра  повышает  приверженность
больных  антигипертензивной  терапии  и  ассоциируется  с
повышением качества их жизни. 

Нормы точного измерения АД были подробно описаны
в нескольких документах, опубликованных российскими и
международными обществами, но их применение в клини-
ческой  практике  все  еще  неудовлетворительно  [5–11].  В
этих  рекомендациях  обычно  подчеркивается  важность
правильного расположения манжеты относительно плече-
вой  артерии,  что  также  указывают  производители  в  ин-
струкциях по использованию тонометров. Как правило, ре-
комендуется располагать центр камеры, используемой для
измерения  АД,  по  линии  прохождения  плечевой  артерии
[12, 13]. Что интересно, хотя теоретический принцип дан-
ной рекомендации выглядит вполне логичным, насколько
мы знаем, до сих пор не публиковалось никаких исследо-
ваний, поддерживающих такую рекомендацию. Кроме то-
го,  неправильное  положение  манжеты  может  наклады-
ваться и на ошибку, вызванную недостаточным покрытием
руки при использовании слишком маленькой манжеты. Та-
кая ошибка обычно наблюдается в реальной жизни, когда
АД часто измеряется стандартными манжетами у тучных
пациентов, тем самым завышаются данные АД [14, 15]. 

РМЖ, 2017 № 20

Неправильное положение манжеты часто отмечается
при самостоятельном измерении АД в домашних усло-
виях, когда у пользователя нет достаточного опыта. Эф-
фект от такой ошибки среди населения может быть ог-
ромен, т. к. измерение АД в домашних условиях широко
распространено  благодаря  доступности  точных,  деше-
вых и простых в использовании автоматических осцил-
лометрических  приборов,  хорошо  принимаемых  паци-
ентами, с подтвержденным прогностическим значением
и возможным позитивным воздействием на соблюдение
пациентами  предписанного  курса  лечения  [16].  Не-
сколько  нынешних  методических  указаний  рекомен-
дуют  контроль  АД  в  домашних  условиях  для  подтвер-
ждения  диагноза  АГ  и  наблюдения  за  эффективностью
гипотензивной терапии.

Возможной неточности результатов измерения АД, свя-
занной  с  неправильным  выбором  размера  манжеты  и  ее
некорректным  наложением,  можно  избежать,  используя
специально  разработанные  манжеты.  Недавно  на  рынке
была представлена манжета Intelli Wrap (OMRON, Япония),
разработанная для обеспечения требуемой точности изме-
рений на руке любой окружности вне зависимости от рас-
положения  ее  центра  относительно  плечевой  артерии.  В
России  недавно  появился  новый  тонометр  М3  Comfort  с
манжетой Intelli Wrap Cuff от компании OMRON – одного
из  лидеров  рынка  диагностических  приборов.  Главным
преимуществом  тонометра  является  технология  Intelli
Wrap, которая обеспечивает точность измерения на 360°.
Напомним,  что  обычные  манжеты  необходимо  надевать
точно на место проекции артерии, чтобы получить досто-
верные  результаты.  Смещение  значка  артерии  в  сторону
больше,  чем  на  40°,  может  дать  неверные  результаты
(меньше истинного на 10 мм рт. ст.). 

В  зарубежном  многоцентровом  исследовании  были
апробированы  эффективность  и  преимущества  нового
тонометра М3 Comfort с манжетой Intelli Wrap. Для вы-
полнения  этой  работы  исследователи  ставили  следую-
щие задачи: (1) проверить наличие и размер погрешно-
сти  при  аускультативном  измерении  АД  с  неправильно
наложенной манжетой требуемого или слишком малень-
кого размера и (2) проверить наличие и значимость та-
кой  погрешности  при  проведении  измерения  осцилло-
метрическим прибором с многофункциональной манже-
той. Результаты сравнительного клинического исследо-
вания продемонстрировали последствия неправильного
расположения манжеты при измерении АД, когда центр
камеры не находится непосредственно над плечевой ар-
терией, как рекомендуют большинство нормативов и ин-
струкций производителей [12, 13]. Авторы обнаружили,
что (1) при подходящем размере стандартной манжеты
аускультативного прибора для измерения АД неправиль-
ное размещение манжеты относительно плечевой арте-
рии  не  оказывает  существенного  влияния  на  точность
измерения; (2) и, наоборот, если манжета слишком мала
по  сравнению  с  окружностью  плеча,  то  смещение  ман-
жеты  приводит  к  значительному  повышению  результа-
тов АД, в основном, когда манжета повернута на 90° или
180° относительно правильного положения; и (3) при ис-
пользовании  с  осциллометрическим  прибором  много-
функциональной  манжеты,  специально  разработанной
для обеспечения удовлетворительного покрытия плеча и
распространения  однородного  давления  вне  зависимо-
сти  от  положения  манжеты  (манжета  Intelli  Wrap,

1417

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

OMRON),  ее  неправильное  расположение  относительно
плечевой артерии не влияет на точность измерений даже
у субъектов с очень большой окружностью плеча.

В ряде исследований оценивалось влияние различных
ошибок в процессе измерения АД на полученные показа-
тели. Зависимость точности результатов измерений АД от
гидростатической разности высот между сердцем и ман-
жетой,  от  отсутствия  опоры  для  руки  и  перекрещивания
ног  хорошо  известны  [16–20],  хотя  значимость  других
факторов, например колебания ртутного столба, гораздо
менее изучены. Среди различных источников ошибок ши-
роко изучался вопрос размера манжеты: при использова-
нии  манжеты  малого  размера  (когда  камера  покрывает
<80%  окружности  плеча)  показатели  АД  завышены,  т.  к.
более высокое давление должно пережать плечевую арте-
рию,  когда  давление  в  манжете  не  передается  на  всю
окружность плеча. 

По  данным  исследования,  где  бы  ни  располагался
центр камеры (ненадлежащего размера) аускультатив-
ного прибора сверху плечевой артерии, показатели АД
систематически завышены. Среди пациентов, использо-
вавших  манжету  малого  размера,  такая  дополнитель-
ная  погрешность  достигала  в  среднем  4–5 мм рт.  ст.,
когда  манжета  располагалась  в  положении  90°  или
180°. При использовании манжеты правильного разме-
ра с аускультативным прибором при измерении АД не
наблюдалось  существенной  разницы,  даже  в  крайнем
положении (поворот на 180°). Такой результат, видимо,
получаемый благодаря более равномерному распреде-
лению силы, прикладываемой к поверхности плеча, ко-
гда манжета покрывает руку полностью, ясно подтвер-
ждает необходимость использования манжет надлежа-
щего  размера.  Интересно,  что  результаты  данного  ис-
следования  поддерживают  рекомендации  работы
О’Брайана  и  О’Мэлли  относительно  измерения  АД,  в
которой  говорится,  что  «центр  камеры  длиной  менее
35 см должен располагаться над линией артерии» [8]. В
2003  г.  эта  рекомендация  была  поддержана  Европей-
ским обществом гипертонии в Руководящих указаниях
относительно  измерения  АД,  а  затем  ее  стали  приме-
нять ко всем измерениям, вне зависимости от размера
манжеты [8]. 

Погрешности, связанные с неправильной техникой из-
мерения АД, могут иметь особое значение в плане контро-
ля АД в домашних условиях, когда недостаточный уровень
подготовки пользователя и отсутствие контроля профес-
сионала могут оказывать негативное влияние на заявлен-
ные цифры АД [20]. В частности, проблема использования
манжеты неправильного размера широко распространена,
указывалось,  что  более  чем  в  80%  случаев  используются
именно манжеты маленького размера. Это неудивительно,
учитывая эпидемию ожирения по всему миру, а также тот
факт, что многие приборы для домашнего использования
продаются  с  манжетами  стандартного  размера,  а  многие
пациенты с большой окружностью плеча даже не подозре-
вают  о  необходимости  использовать  манжеты  большего
размера  [22–24].  Несмотря  на  то,  что  пользователи  до-
машних тонометров не обладают опубликованными дан-
ными о правильном положении манжеты, маркетинговое
исследование, проведенное среди 150 пользователей до-
машних тонометров, показало, что только каждый третий
правильно накладывает манжету на артерию (±15°), тогда
как у каждого десятого ошибка положения манжеты пре-

1418

вышала 90° (неопубликованные данные). Учитывая, что у
людей с большой окружностью плеча могут наблюдаться
большие сложности с правильным наложением манжеты,
резонно  подозревать,  что  количество  людей,  использую-
щих манжету малого размера и одновременно неправиль-
но ее накладывающих, значительно.

Практическим  решением  данной  проблемы  может
быть  использование  многофункциональных  манжет,
которые  способны  обеспечить  достаточное  покрытие
плеча у лиц как с нормальной, так и с большой окруж-
ностью  плеча.  Манжета  Intelli  Wrap  обеспечивает  до-
статочное покрытие плеча с окружностью в диапазоне
от 22 до 42 см и была специально разработана для од-
нородного распределения давления вокруг плеча, что-
бы минимизировать эффект от неправильного положе-
ния манжеты. Данные исследования подтверждают за-
явление производителя, что измерение АД осцилломет-
рическим  прибором,  совмещенным  с  этой  манжетой,
обеспечивает  точные  результаты  вне  зависимости  от
положения  манжеты  относительно  плечевой  артерии.
Результаты  контрольного  прибора  и  аускультативного
измерения на другой руке были единообразными; сред-
нее расхождение никогда не превышало 1,5 мм рт. ст. в
любом положении, а стандартное отклонение разницы
находилось  в  пределах  8 мм рт.  ст.,  рекомендуемых
нормами  ANSI/AAMI/ISO  81060-2:2013.  Измерения  с
манжетой  малого  размера,  где  систематическая  по-
грешность  наблюдалась  в  положениях  90°  и  180°,  де-
монстрируют,  что  неправильное  положение  манжеты
слишком  малого  размера  в  сравнении  с  окружностью
плеча, действительно, может повлиять на точность из-
мерения АД. Чтобы проверить, может ли неправильное
наложение манжеты оказывать воздействие на резуль-
таты  измерения  АД,  авторы  выполнили  анализ  повто-
ряемости,  который  говорит,  что,  действительно,  при
слишком маленьком размере манжета от аускультатив-
ного прибора в положении 90° или 180° может умень-
шить повторяемость результатов. Повторяемость была
также ниже в осциллометрических измерениях, однако
в данном случае зависимость от положения манжеты не
наблюдалась. Так или иначе, повышенные цифры коэф-
фициента  внутригрупповой  корреляции  свидетель-
ствуют  о  том,  что  влияние  введенной  случайной  по-
грешности незначительно.

Еще одним аспектом применения тонометра M3 Com-
fort (OMRON) является АГ как осложнение во время бере-
менности и послеродовом периоде. По данным статистики,
ежегодно  во  всем  мире  около  50  тыс.  женщин  погибают
во  время  беременности,  родов  и  послеродовом  периоде
из-за осложнений, связанных с АГ. До 30% случаев повы-
шенного АД связано с синдромом задержки роста плода.
Детская смертность у женщин с преэклампсией в 5–10 раз
выше, чем у женщин без этого осложнения. По данным МЗ
РФ, гипертензивные осложнения беременности занимают
3–4-е место в структуре причин тяжелой заболеваемости,
инвалидизации матерей и их детей [25].

Беременность – это особое состояние, когда измене-
ния  сосудистых  гемодинамических  и  артериальных
функций и структуры влияют на артериальные сигналы
и, следовательно, на определение кровяного давления. В
этой связи все валидационные протоколы рекомендуют
провести для тонометров, предназначенных для исполь-
зования  во  время  беременности,  специальную  апроба-

РМЖ, 2017 № 20

Актуальные вопросы диагностики

Кардиология

цию  точности  на  конкретной  категории  пациентов.  То-
нометр M3 Comfort (OMRON) полностью соответствует
рекомендациям  модифицированного  международного
протокола апробации с классификацией типа A как для
систолического, так и для диастолического АД. Апроба-
ция проводилась на беременных женщинах (с нормаль-
ным давлением, гипертонией и преэклампсией). Оцени-
валась  точность  автоматических  осциллометрических
измерений АД на уровне плечевой артерии при помощи
тонометра M3 Comfort (OMRON) в соответствии с меж-
дународным  протоколом  ESH.  Было  сделано  заключе-
ние, что прибор можно рекомендовать для клиническо-
го использования среди данной категории лиц [26].

Заключение

Метод  самоконтроля  артериального  давления  (СКАД)
является ценным инструментом оценки АД самим пациен-
том в различных условиях. Преимущества метода СКАД: 

– отсутствие реакции тревоги на измерение АД;
– возможность измерять АД на протяжении длительно-

го времени;

– в целом хорошая воспроизводимость результатов;
– возможность  оценки  антигипертензивной  терапии

при лечении в различное время дня;

– низкая стоимость;
– возможность сохранения данных АД в памяти прибора.

Манжета  электронного  тонометра  –  важнейшая  де-
таль,  обеспечивающая  точность  показаний  прибора.  В
механических  тонометрах-анероидах  манжета  служит
только  для  обеспечения  давления  на  артерию.  В  элек-
тронных тонометрах воздушная камера манжеты – чув-
ствительная часть, которая обеспечивает передачу дав-
ления через воздуховодную трубку на сенсор давления в
электронном  блоке.  Согласно  анализу  клинических  ис-
следований,  преимущество  тонометра  М3  Comfort  с
манжетой  Intelli  Wrap  состоит  в  точности  измерения  –
на 360°. Манжета Intelli Wrap обеспечивает достаточное
покрытие  плеча  с  окружностью  в  диапазоне  от  22  до
42 см, специально разработана для однородного распре-
деления давления вокруг плеча и снижения эффекта от
неправильного положения манжеты. 

Литература

1. Оганов Р.Г. Сосудистая коморбидность: общие подходы к профилактике и лече-
нию. Рациональная фармакотерапия в кардиологии. 2015. № 1 (11). С. 4–7 [Oganov
R.G. Vascular komorbidnost: general approaches to prevention and treatment. Rational
pharmacotherapy in cardiology. 2015. № 1. (11). Р. 4–7 (in Russian)].
2. Рекомендации по лечению артериальной гипертонии. ESH/ESC 2013 // Россий-
ский кардиологический журнал. 2014. № 1. (105). C. 7–94 [Recommendations about
treatment of an arterial hypertension. ESH/ESC 2013. Russian cardiological magazine
2014. № 1. (105). S. 7–94 (in Russian)].
3. Шальнова С.А., Оганов Р.Г., Деев А.Д. Оценка и управление риском сердечно-сосуди-
стых заболеваний для населения России // Кардиоваскулярная терапия и профилактика.
2004. № 4. C. 4–11 [Ocenka i upravlenie riskom serdechno-sosudistyh zabolevanij dlja nase-
lenija Rossii // Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika. 2004. № 4. S. 4–11 (in Russian)].
4. Смирнова М.Д., Фофанова Т.В., Агеев Ф.Т. и др. Может ли наличие домашнего то-
нометра  повысить  эффективность  лечения  артериальной  гипертензии  в  реальной

амбулаторной практике? // РМЖ. 2015. № 27. С. 1598–1603 [Smirnova M.D., Fofa-
nova T.V., Ageev F.T. i dr. Mozhet li nalichie domashnego tonometra povysit' jeffektiv-
nost'  lechenija  arterial'noj  gipertenzii  v  real'noj  ambulatornoj  praktike?  //  RMJ.  2015.
№ 27. S. 1598–1603 (in Russian)].
5. GBD 2013 Risk Factors Collaborators. Global, regional, and national comparative risk
assessment of 79 behavioural, environmental and occupational, and metabolic risks or
clusters of risks in 188 countries, 1990–2013: a systematic analysis for the Global Bur-
den of Disease Study 2013 // Lancet. 2015. Vol. 386. P. 2287–2323. 
6. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz K. et al. Task Force Members. 2013 ESH/ESC Guide-
lines for the management of arterial hypertension: the Task Force for the management
of arterial hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the Euro-
pean Society of Cardiology (ESC) // J Hypertens 2013. Vol. 31. P. 1281–1357. 
7. Parati G., Stergiou G.S., Asmar R. et al. ESH Working Group on Blood Pressure Moni-
toring. European Society of Hypertension guidelines for blood pressure monitoring at
home: a summary report of the Second International Consensus Conference on Home
Blood Pressure Monitoring // J Hypertens. 2008. Vol. 26. P. 1505–1530. 
8. O'Brien E., Asmar R., Beilin L. et al. European Society of Hypertension Working Group
on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension recommendations for
conventional, ambulatory and home blood pressure measurement // J Hypertens. 2003.
Vol. 21. P. 821–848. 
9. O'Brien E., Parati G., Stergiou G. et al. European Society of Hypertension Wor-
king Group on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension po-
sition  paper  on  ambulatory  blood  pressure  monitoring  //  J  Hypertens.  2013.
Vol. 31. P. 1731–1768. 
10. Pickering T.G., Hall J.E., Appel L.J. et al. Recommendations for blood pressure mea-
surement in humans and experimental animals: part 1: blood pressure measurement in
humans: a statement for professionals from the Subcommittee of Professional and Pub-
lic Education of the American Heart Association Council on High Blood Pressure Rese-
arch // Circulation 2005. Vol. 111. P. 697–716. 
11. Boivin J.M., Tsou-Gaillet T.J., Fay R. et al. Influence of the recommendations on the
implementation of home blood pressure measurement by French general practitioners:
a 2004-2009 longitudinal survey // J Hypertens. 2011. Vol. 29. P. 2105–2115. 
12. Manzoli L., Simonetti V., D'Errico M.M. et al. (In)accuracy of blood pressure measu-
rement in 14 Italian hospitals // J Hypertens. 2012. Vol. 30. P. 1955–1960. 
13. Mourad J.J., Lopez-Sublet M., Aoun-Bahous S. et al. Impact of miscuffing during ho-
me blood pressure measurement on the prevalence of masked hypertension // Am J Hy-
pertens. 2013. Vol. 26. P. 1205–1209. 
14. Sprafka J.M., Strickland D., G mez-Mar n O., Prineas R.J. The effect of cuff size on
blood pressure measurement in adults // Epidemiology. 1991. Vol. 2. P. 214–217. 
15. Parati G., Omboni S., Bilo G. Why is out-of-office blood pressure measurement ne-
eded? Home blood pressure measurements will increasingly replace ambulatory blood
pressure monitoring in the diagnosis and management of hypertension // Hypertension.
2009. Vol. 54. P. 181–187. 
16.  Takahashi  H.,  Yokoi  T.,  Yoshika  M.  Validation  of  the  OMRON  M6  Comfort  (HEM-
7321-E) upper arm blood pressure monitor, in oscillometry mode, for clinic use and self
measurement in a general population, according to the European Society of Hyperten-
sion 
International  Protocol  revision.  2010.  www.dableducational.org/Publica-
tions/2014/ESH-IP%202010%20Validation%20of%20Omron%20M6%20Com-
fort%20%28HEM-7321-E%29.pdf. Accessed on 24 December 2016.
17. Bland J.M., Altman D.G. Measuring agreement in method comparison studies // Stat
Methods Med Res. 1999. Vol. 8. P. 135–160. 
18.  Shrout  P.E.,  Fleiss  J.L.  Intraclass  correlations:  uses  in  assessing  rater  reliability  //
Psychol Bull. 1979. Vol. 86. P. 420–428. 
19. Mitchell P.L., Parlin R.W., Blackburn H. Effect of vertical displacement of the arm on
indirect blood-pressure measurement // N Engl J Med 1964. Vol. 271. P.72–74. 
20. Silverberg D.S., Shemesh E., Jaina A. The unsupported arm: a cause of falsely raised
blood pressure readings // BMJ. 1977. Vol. 2. P. 1331. 
21. Cushman W.C., Cooper K.M., Horne R.A., Meydrech E.F. Effect of back support and
stethoscope head on seated blood pressure determinations // Am J Hypertens. 1990.
Vol. 3. P. 240–241. 
22. Peters G.L., Binder S.K., Campbell N.R. The effect of crossing legs on blood pressu-
re:  a  randomized  single-blind  cross-over  study  //  Blood  Press  Monit.  1999.  Vol.  4.
P. 97–101. 
23. Mengden T., Hernandez Medina R.M., Beltran B. et al. Reliability of reporting self-
measured  blood  pressure  values  by  hypertensive  patients  //  Am  J  Hypertens.  1998.
Vol. 11. P. 1413–1417.
24. El Tahlawi M., Abdelbaset M., Gouda M., Hussein I. Can we predict the presence of
coronary lesions from blood pressure measurement? A new clinical method // Hyper-
tens Res. 2015. Vol. P. 260–263. 
25.  Сидорова  И.С.  Преэклампсия.  М.:  Медицинское  информационное  агентство,
2016. 528 с. [Sidorova I.S. Preeklampsiya. M.: Meditsinskoye Informatsionnoye Agent-
stvo, 2016. 528 s. (in Russian)].
26. Апробация автоматического тонометра Omron M3 Comfort® для использования
в период беременности в соответствии с международным протоколом Европейско-
го  общества  гипертонии  (ESH-IP).  Топучан  Ж.,  Зелвеян  П.,  Асмар  Р.;  8  сентября
2017 г. [Aprobacija avtomaticheskogo tonometra Omron M3 Comfort® dlja ispol'zova-
nija v period beremennosti v sootvetstvii s mezhdunarodnym protokolom Evropejskogo
obshhestva gipertonii (ESH-IP). Topuchan Z., Zelvejan P., Asmar R. 8 sentjabrja 2017g.
(in Russian)].

1420

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Статины – старые мифы и новые факты

К.м.н. М.Д. Смирнова, профессор Ф.Т. Агеев

НИИ клинической кардиологии ФГБУ «НМИЦ кардиологии»Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Cтатины – наиболее изученная группа препаратов, снижающая сердечно-сосудистую заболеваемость и смертность и занимающая одно из ли-
дирующих  мест  в  российских  и  международных  клинических  рекомендациях  по  лечению  и  профилактике  сердечно-сосудистых  заболеваний.
Статья посвящена распространенным среди пациентов заблуждениям, касающимся статинов, их побочным эффектам, особенностям приема
и их влиянию на приверженность терапии. Всесторонне рассматриваются самые популярные заблуждения с целью дать в руки практикующим
врачам: кардиологам, терапевтам, неврологам оружие для борьбы с этими мифами и повысить приверженность пациентов терапии статина-
ми. Сопоставляются имеющиеся заблуждения и данные исследований. Освещаются новые данные, касающиеся использования статинов у разных
категорий больных, связь их приема с онкопатологией, заболеваниями печени, деменцией и риском развития сахарного диабета и катаракты на
фоне приема статинов. Приводится сравнительная характеристика эффективности и особенностей фармокодинамики различных статинов.
Представлены новые данные о «дополнительных» эффектах статинов.
Ключевые слова: статины, розувастатин, профилактика сердечно-сосудистых осложнений, приверженность терапии.
Для цитирования: Смирнова М.Д., Агеев Ф.Т. Статины – старые мифы и новые факты // РМЖ. 2017. № 20. С. 1421–1428.

ABSTRACT
Statins - old myths and new facts
Smirnova M.D., Ageev F.T.

Research Institute of Clinical Cardiology of National Medical Research Center of Cardiology, Moscow

Statins are the most well studied group of cardiovascular drugs, which reduce cardiovascular morbidity and mortality and occupy one of the leading places
in Russian and international clinical recommendations for the treatment and prevention of cardiovascular diseases. The article is devoted to common mis-
conceptions concerning statins, their side effects, intaking and influence on the patients’ compliance to the therapy. The article considers the most popular
misconceptions in order to provide cardiologists, therapists, and neurologists with the tools to increase the patients’ compliance to statin therapy. The com-
mon misconceptions and research data are compared. New data on the use of statins in different categories of patients, their connection with oncology, liv-
er diseases, dementia and the risk of developing diabetes and cataracts on the background of statins therapy are discussed. The comparative characteristic
of efficiency and pharmacodynamic features of various statins is given. New data on «additional» effects of statins are presented.
Key words: statins, rosuvastatin, prevention of cardiovascular complications, compliance to the therapy.
For citation: Smirnova M.D., Ageev F.T. Statins - old myths and new facts // RMJ. 2017. № 20. P. 1421–1428.

На сегодняшний день статины – одна из наиболее

изученных групп препаратов с доказанной спо-
собностью снижать сердечно-сосудистую забо-
леваемость  и  смертность.  Они  по  праву  зани-
мают одно из ключевых мест в международных
клинических рекомендациях по лечению и профилактике
сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ).  Согласно  по-
следним рекомендациям Европейского общества кардио-
логов  /  Европейского  общества  атеросклероза  и  россий-
ским рекомендациям [1, 2], терапия статинами в настоя-
щее время показана (табл. 1): 

1. Лицам категории очень высокого риска сердечно-со-
судистых  осложнений  (ССО)  независимо  от  исходного
уровня холестерина (ХС): 

• подтвержденное  ССЗ,  что  включает  перенесенный
инфаркт миокарда (ИМ), острый коронарный синдром, ре-
васкуляризацию коронарных и других артерий в анамнезе,
инсульт, транзиторную ишемическую атаку, перифериче-
ский симптомный атеросклероз, а также значимое атеро-
склеротическое поражение по данным коронарной ангио-
графии или ультразвука сонных артерий; 

• сахарный диабет (СД) с поражением органов-мише-
ней  (например,  протеинурия)  либо  в  сочетании  с  такими
факторами  риска,  как  курение,  артериальная  гипертония
(АГ) или дислипидемия; 

• тяжелая хроническая болезнь почек (ХБП) (скорость

клубочковой фильтрации (СКФ) < 30 мл/мин/1,73 м2);

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE ≥ 10%. 
2. Лицам категории высокого риска при уровне ХС ли-

попротеидов низкой плотности (ЛПНП) ≥ 1,8 ммоль/л: 

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE ≥ 5%

и < 10%;

• хотя бы один выраженный фактор риска (общий хо-
лестерин (ОХС) > 8,0 ммоль/л либо артериальное давление
≥ 180/110 мм рт. ст.);

• большинство пациентов с СД, не вошедших в катего-

рию очень высокого риска; 

• умеренная ХБП (СКФ 30–59 мл/мин/1,73 м2). 
3. Лицам категории умеренного риска, если желаемый
уровень  ХС  не  достигнут  при  изменении  образа  жизни
пациента и  уровень  холестерина  ХС  ЛПНП  исходно
≥ 2,6 ммоль/л: 

РМЖ, 2017 № 20

1421

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE ≥ 1%

и < 5%. 

4. Лицам  из  категории  низкого  риска  при  уровне  ХС
ЛНП исходно ≥ 4,9 ммоль/л и неэффективности немедика-
ментозных методов:

• 10-летний риск смерти от ССЗ по шкале SCORE < 1%.
Без  большого  преувеличения  можно  сказать,  что  мы
живем в эру статинов. Но в то же время именно эта группа
препаратов  (как  ни  одна  в  кардиологии)  окружена  плот-
ной завесой мифов. Причем эти мифы живут не только в
сознании пациентов, далеких от медицины, но и в головах
врачей. Быть может, именно в этом кроется причина того,
что реальное число больных, охваченных терапией стати-
нами, очень отличается от того, что диктуют рекоменда-
ции. Так, по данным российского многоцентрового эпиде-
миологического  исследования  по  изучению  распростра-
ненности факторов риска сердечно-сосудистых заболева-
ний в различных регионах РФ – «ЭССЕ-РФ» (2014 г.), ста-
тины  принимают  только  9,7%  больных  ишемической  бо-
лезнью  сердца  (ИБС)  от  35  до  64  лет,  из  которых  всего
9,2% достигают целевых значений ХС ЛНП, т. е. лечатся со-
гласно рекомендациям менее 1% даже больных ИБС, не го-
воря уж о больных высокого и, тем более, умеренного рис-
ка [3]. Впрочем, в европейских странах ситуация тоже да-
лека от идеала. Так, по результатам датского исследования
[4], пятая часть популяции 35–100 лет недополучает лече-
ние статинами в соответствии с критериями европейских
рекомендаций, в то время как 0,2% людей получают тера-
пию, направленную на снижение уровня холестерина без
достаточных на то оснований. В той же Дании [5] были из-
учены  674  тыс.  случаев  длительного  приема  статинов  –
14%  пациентов  бросили  принимать  статины  к  6-му  мес.
лечения.  Параллельно  анализировались  публикации  в
средствах  массовой  информации.  Была  обнаружена
1931 статья про статины, опубликованная в датских масс-

медиа  за  период  наблюдения  с  1995  по  2011  г.  Негатив-
ную информацию содержали более 300 статей. Исследо-
ватели  отметили,  что  в  большинстве  случаев  новости  о
статинах  переводились  из  британских  первоисточников.
По мнению авторов исследования, 9%, т. е. 2/3 пациентов
бросили прием препаратов именно под влиянием этих ста-
тей. Если добавить, что у больных, отказавшихся от прие-
ма статинов, число ИМ было больше на 20%, а фатальных
– на 18%, то проблема вмешательства мифов в лечебный
процесс приобретает огромное значение. Цель этой статьи
– всесторонне рассмотреть самые популярные мифы с це-
лью дать в руки практикующим врачам: кардиологам, те-
рапевтам, неврологам оружие для борьбы с этими заблуж-
дениями,  а  значит,  повысить  приверженность  пациентов
столь необходимой им терапии.

Итак, какие самые распространенные мифы встречают-
ся в повседневной деятельности практического врача, ве-
дущего амбулаторный прием? 

Миф  1.  «Статины  нужны  только  тяжелым  больным,

тем, кто уже перенес инфаркт или болен ИБС»

Как и любой миф, он опирается на реальные факты. Ра-
зумеется, статины рекомендованы для вторичной профи-
лактики больным ИБС, что и прописано в рекомендациях.
В исследованиях, подтверждающих этот постулат, в общей
сложности  приняли  участие  сотни  тысяч  больных.  Уста-
новлено, что статины при длительном (3–5 лет) система-
тическом  приеме  с  целью  вторичной  профилактики  сер-
дечно-сосудистых  событий  снизили  риски  общей  смерт-
ности: на 30% в исследовании 4S [6], на 43% – в исследо-
вании GREACE [7], коронарную смертность – на 42% [6].
Однако  целесообразность  использования  статинов  для
первичной  профилактики  также  доказана  целым  рядом
исследований. Особенно интересны в этом плане два ис-
следования, проведенные с использованием оригинально-

Таблица 1. Стратегия ведения пациентов в зависимости от уровня ХС ЛНП и риска ССО (адаптировано
из ESC/EAS 2016)

Общий сердечно-
сосудистый риск

(SCORE), %

<1

Уровень ХС ЛНП, ммоль/л

< 1,8 

1,8 – <2,6 

2,6 – <4,0 

4,0 – <4,9 

≥4,9 

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Класс/уровень

I/C

I/C

I/C

I/C

IIa/A

1 – <5

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Класс/уровень

I/C

I/C

IIa/A

IIa/A

5 – <10

Вмешательство в ли-
пидный обмен не тре-
буется

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости – лекарствен-
ная терапия
I/A

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Класс/уровень

IIa/A

IIa/A

IIa/A

I/A

I/A

≥ 10 или очень вы-
сокий риск

Изменение образа
жизни, при необходи-
мости — лекарствен-
ная терапия

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Изменение образа
жизни и немедленное
начало лекарственной
терапии

Класс/уровень

IIa/A

IIa/A

I/A

I/A

I/A

Примечание: a – класс рекомендаций, b – уровень доказательности, с – пациентам с ИМ необходимо назначать статины независимо от уров-
ня ХС ЛНП. ССЗ – сердечно-сосудистые заболевания, SCORE — Systemic Coronary Risk Estimation.

1422

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

го розувастатина (Крестор®, «АстраЗенека»): JUPITER [8] и
HOPE-3 [9]. 

Основной целью исследования JUPITER [8] стало изуче-
ние способности розувастатина предотвращать сердечно-
сосудистые события у практически здоровых лиц с уров-
нем холестерина ХС ЛПНП < 3,0 ммоль/л, но с высоким
уровнем С-реактивного белка (≥2 мг/л). В основную группу
было  включено  8857  пациентов,  в  контрольную  –  8864.
Больные должны были принимать либо 20 мг розувастати-
на, либо плацебо, средний срок наблюдения составил око-
ло 2 лет. Выяснилось, что даже у этих практически здоро-
вых людей розувастатин снижал общую смертность на 20%,
число ИМ – на 54%, число инсультов – на 48% (рис. 1). 

Относительный  риск  сердечно-сосудистых  событий
снижался независимо от пола, возраста, наличия АГ, мета-
болического синдрома, семейной предрасположенности к
ИБС, высокого и низкого риска по Фремингемской шкале. 
В исследование Heart Outcomes Prevention Evaluation-3
(HOPE-3) [9] включали мужчин 55 лет или старше и жен-
щин 65 лет и старше, у которых не было ССЗ, но имелся
хотя бы один из дополнительных факторов риска: отноше-
ние  окружности  талии  к  окружности  бедер  более  0,85  у
мужчин и более 0,90 у женщин; курение; низкая концент-
рация  в  крови  липопротеинов  высокой  плотности  (ЛВП)
(менее  1,0  и  1,3  ммоль/л  у  мужчин  и  женщин  соответ-
ственно);  нарушение  углеводного  обмена  (повышение
уровня  глюкозы  в  крови  натощак,  нарушенная  толерант-
ность к глюкозе или неосложненный сахарный диабет 2-го
типа (СД2), компенсируемый только диетотерапией); на-
чальные  стадии  дисфункции  почек;  отягощенный  семей-
ный анамнез. Кроме того, в исследование включали жен-
щин 60 лет или старше, у которых было не менее 2-х из та-
ких факторов риска. Пациенты включались в исследование

%

 
,

а
к
с
и
р

 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
о

 
е
и
н
е
ж
и
н
С

0

-10%

-20%

-30%

-40%

-50%

-60%

-70%

Любой
инсульт

Нефатальный

Любой ИМ Реваскуляризация

Общая 

ИМ

смертность

-20%
p=0,02

-48%
p=0,002

-46%
p=0,0001

-54%
p=0,0002

-65%

p=0,00001

Рис. 1. Снижение относительного риска ССО в группе
приема розувастатина в исследовании JUPITER
(Ridker P et al. N Eng J Med. 2008. Vol. 359. Р. 2195-2207)

независимо  от  исходных  значений  холестерина,  ЛПНП  и
цифр АД. По мнению авторов исследования, тактика прие-
ма небольших доз препаратов без учета цифр АД и уровня
липидов позволит снизить риск ССЗ большему количеству
пациентов,  сэкономив  ресурсы  здравоохранения  за  счет
снижения количества контрольных визитов и лаборатор-
ных анализов. При наличии критериев включения больные
включались во вводную фазу, в ходе выполнения которой
в  течение  4  нед.  участники  принимали  оба  активных  ис-
следуемых  препарата  (гиполипидемический  или  антиги-
пертензивный). При переносимости такого режима приема
исследуемых больных распределяли в группу приема пре-
парата,  содержащего  постоянные  дозы  кандесартана
(16 мг/сут)  и  гидрохлоротиазида  (ГХТ)  (12,5  мг/сут)  или
плацебо,  а  также  приема  розувастатина  (10  мг/сут)  или
плацебо. Таким образом было сформировано 4 группы. В
исследование  были  включены  12  705  участников.  Полу-
ченные данные (рис. 2) свидетельствовали, что сочетанный
прием розувастатина (10 мг/сут), кандесартана (16 мг/сут)
и ГХТ (12,5 мг/сут) сопровождался меньшей частотой раз-
вития ССО по сравнению с приемом плацебо. Также полу-
чено  снижение  риска  ССО  на  фоне  розувастатина  по
сравнению с плацебо у всех пациентов, независимо от при-
соединения гипотензивных препаратов и исходного уровня
холестерина (рис. 2). Таким образом, применение розува-
статина у пациентов без ССЗ, но со средним (промежуточ-
ным)  риском  их  возникновения  снижает  риск  ССЗ,  тогда
как применение кандесартана и гипотиазида было эффек-
тивно  только  в  подгруппе  лиц,  у  которых  исходный  уро-
вень систолического АД соответствовал критериям АГ.

Соответственно, идея назначать статины всем пациен-
там умеренного риска ССО, конечно, при отсутствии про-
тивопоказаний, находит все больше сторонников.

К сожалению, в настоящее время именно молодые па-
циенты недополучают препараты для лечения гиперхоле-
стеринемии. Чаще им рекомендуют только изменение об-
раза  жизни,  при  этом  риск  развития  ССЗ  остается  высо-
ким. Анализ данных стационарных и амбулаторных паци-
ентов из национального реестра IBM Explorys, в котором
содержится  информация  о  360  медицинских  центрах  в
США  [10],  показал,  что  частота  назначения  статинов
значительно  отличалась  в  разных  возрастных  группах.  В
возрасте около 30 лет только 32% пациентов, которым они
были  показаны  согласно  национальным  рекомендациям,
получали статины, в возрасте около 40 лет – 47%, около
50 лет – 61% пациентов. В то же время летом 2017 г. были
опубликованы  данные,  подтвердившие  эффективность  и
экономическую целесообразность раннего начала приема
статинов. Исследование с применением модели микромо-
делирования продемонстрировало, что назначение стати-

а
к
с
и
р

 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
о

 
е
и
н
е
ж
и
н
С

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Все больные

28%

26%

6%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Верхняя тертиль САД > 143 мм рт. ст.

40%

20%

24%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Две нижние тертили САД < 143 мм рт. ст.

31%

19%

Канд + ГХТЗ

-8%

Комбо

Розува

Канд + ГХТЗ

Комбо

Розува

Канд + ГХТЗ

Комбо

Розува

Комбо – комбинированная терапия, Розува – розувастатин, Канд + ГХТЗ – кандесартан + гидрохлоротиазид

Рис. 2. Вклад липидоснижающей и антигипертензивной терапии в снижение риска ССО в зависимости от исходного АД [9]

РМЖ, 2017 № 20

1423

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

нов пациентам с 7,5-процентным увеличением риска ин-
сульта  или  инфаркта  на  протяжении  ближайших  10  лет
позволяет предотвратить развитие около 160 тыс. ССО. По
мнению экспертов, экономически целесообразно было бы
назначение  статинов  48–67%  американцев  в  возрасте
40–75 лет [11].

Открытым остается вопрос, стоит ли назначать статины
для первичной профилактики лицам, достигшим 75 лет. С
одной стороны, риск побочных явлений у них значительно
выше, о чем будет сказано ниже, а данных о благоприятном
влиянии приема статинов на прогноз в этой группе недоста-
точно. Результаты метаанализа связи уровня ХС в крови и
сосудистой смертности указывают на то, что высокий об-
щий ХС является существенным фактором риска для смерт-
ности от ИБС во всех возрастах, но эта связь ослабевает у
пожилых людей; снижение ХС на 1 ммоль/л было ассоции-
ровано с примерно 50-процентным (ОР 0,44) снижением
смертности  от  ИБС  в  возрастной  группе  40–49  лет  по
сравнению с ОР 0,85 для 80–89 лет [1]. Однако, несмотря на
относительное снижение риска у пожилых пациентов, уве-
личение частоты ИБС означает, что абсолютное число со-
бытий, связанных с холестерином, является самым высоким
в  этой  группе.  Сведения  о  лечении  пациентов  в  возрасте
80–85 лет очень ограниченны. Пожилые пациенты часто по-
лучают комбинации из различных препаратов, поэтому сле-
дует учитывать стоимость терапии и возможность лекарст-
венного взаимодействия. Тем не менее фармакоэкономиче-
ское исследование, проведенное в США, показало, что при-
ем статинов пациентами 75–94 лет может быть экономиче-
ски выгодным [12], но только при условии их хорошей пе-
реносимости. Прием статинов всеми лицами от 75 до 94 лет
в течение 10 лет предупредил бы 105 000 (4,3%) случаев ИМ
и 68 000 (2,3%) смертей от ИБС при дополнительных расхо-
дах (с поправкой на инвалидность). В каждом конкретном
случае решение о назначении статинов лицам старше 75 лет
должно приниматься в индивидуальном порядке, а прием
этих препаратов – ни в коем случае не ухудшать качество
жизни пациента. 

Миф  2.  «Зачем  мне  их  пить,  у  меня  и  так  холестерин

нормальный» (или «Я лучше посижу на диете»)

К сожалению, у большинства пациентов, произносящих
на приеме у кардиолога эту фразу, уровень ХС ЛНП превы-
шает целевые значения. Что касается диетотерапии, то как
самостоятельный метод лечения она рекомендована толь-
ко лицам с высоким уровнем ХС и средним или низким об-
щим сердечно-сосудистым риском. Но для пациентов вы-
сокого и очень высокого риска это только вспомогатель-
ное средство. Пациентам же с острым ИМ необходимо на-
значать статины независимо от уровня ХС ЛНП. Мало того,
у пациентов среднего и низкого риска также следует заду-
маться о назначении фармакотерапии в случае недостиже-
ния  целевых  значений  при  использовании  немедикамен-
тозных  методов  (табл.  1).  Приоритет  в  этом  случае  надо
отдать розувастатину, т. к. именно он доказал свою эффек-
тивность у этой категории пациентов. Кроме того, как по-
казали  последние  исследования,  роль  диеты,  возможно,
переоценена, т. к. выяснилось, что замена сливочного мас-
ла  на  растительные  жиры,  богатые  линолевой  кислотой,
приводит к снижению уровня холестерина в крови, но не
оказывает  влияния  на  сердечно-сосудистую  заболевае-
мость и смертность [13]. Вывод этот был сделан на осно-
вании  анализа  результатов  масштабного  исследования

1424

MCE (Minnesota Coronary Experiment), сбор данных для ко-
торого был начат в 1968 г., а закончен в 1973 г. Итоговые
материалы его были опубликованы лишь в 1989 г. По мне-
нию  ученых,  публикация  неполных  данных  MCE  способ-
ствовала распространению в обществе мнения о преиму-
ществе растительных жиров перед животными. По мнению
экспертов,  высказанному  в  редакционной  статье  British
Journal of Sports Medicine, широко распространенное сре-
ди врачей и общественности мнение, что насыщенные жи-
ры  «забивают  артерии»  и  вызывают  ИБС,  является  «про-
стой ошибкой». Как аргумент, приводится отсутствие до-
казательств связи между потреблением насыщенных жи-
ров и повышенным риском ССЗ, диабета и смерти [14].

Миф  3 (новый!) «Статины нужны всем!» (у кого холе-

стерин больше 5) 

Этот миф – совсем новое явление, свидетельствующее о
продвижении знаний о роли статинов в профилактике ССЗ в
массы и о не вполне критичном их восприятии. Речь идет о
тех 0,2% датских и бесконечно малом числе российских паци-
ентов, которые начинают принимать статины без должных по-
казаний. Последние годы периодически на приеме у врача по-
являются дамы лет 40–50 с общим ХС 6 ммоль/л и без каких-
либо дополнительных факторов риска, которые требуют не-
медленно им «что-нибудь» назначить. Так вот, несмотря на все
сказанное выше, все же не следует назначать статины пациен-
там низкого риска с ХС ЛНП < 4,9 ммоль/л и пациентам сред-
него риска с ХС ЛНП < 2,6 ммоль/л. 

Миф 4. «Стоит принять таблетку – придется пить всю

жизнь»

В  общественном  сознании  прием  кардиологических
препаратов приравнивается к применению наркотиков – с
обязательным развитием зависимости и негативными по-
следствиями при отмене. Именно по этой причине многие
пациенты,  особенно  молодые,  отказываются  от  приема
препаратов. Необходимо особо оговаривать, что никакой
зависимости статины не вызывают, а при их отмене, кото-
рая, разумеется, крайне нежелательна, все просто вернет-
ся на круги своя, и риск осложнений будет такой же, как до
начала лечения, но никак не выше. Действительно, статины
назначаются на неопределенно долгое время, фактически
пожизненно.  В  ответ  на  сомнения  больного  врач  может
привести аргумент, что в этом случае жизнь продлевается.
Так,  российский  фармакоанализ  показал,  что  непрерыв-
ный прием препарата Крестор® в течение 12 мес. при вто-
ричной профилактике у больных с высоким риском разви-
тия ССО приводит к увеличению продолжительности жиз-
ни на 0,93 года за 1 год приема и на 3,47 года за 5 лет [15].
С другой стороны, даже прерывистый прием статинов луч-
ше, чем отсутствие их приема. По данным американского
наблюдательного  исследования  [16],  не  только  ежеднев-
ная,  но  и  прерывистая  терапия  статинами  дает  положи-
тельный результат. В этом исследовании часть пациентов
бросала прием препаратов, главным образом из-за побоч-
ных эффектов. Затем часть бросивших возобновила прием
–  постоянный  или  прерывистый  (через  день,  «курсами»).
Разумеется, ежедневная терапия по сравнению с прерыви-
стой терапией ассоциируется с более выраженным сниже-
нием уровня ЛПНП, однако и при прерывистой достигнуто
снижение  общей  смертности  по  сравнению  с  больными,
прекратившими принимать статины (р=0,08) по итогам 8-
летнего наблюдения. 

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Миф 5. «Летом можно сделать перерыв», «от лекарства

нужно отдохнуть»

Представление,  что  от  препаратов  надо  «отдыхать»,
весьма устойчиво. Особенно часто «лекарственные кани-
кулы»  больные  любят  устраивать  себе  летом,  мотивируя
это  более  здоровым  питанием  с  преобладанием  свежих
фруктов и овощей и уменьшением доли животных жиров.
Особенно актуально это для жаркой погоды. Однако опыт
аномально жаркого лета 2010 г. показал, что непрерывный
прием статинов в этот период снижал риск сердечно-сосу-
дистых  осложнений  на  50%  в  общей  группе  и  на  56%  у
больных ИБС [17]. По условиям протокола исследования
[17]  больные  получали  оригинальный  розувастатин  Кре-
стор®. Возможно, одна из причин протективного действия
розувастатина – в обсуждаемом в последнее время поло-
жительном  воздействии  статинов  на  микроциркуляцию
[18]. У больных ИБС механизм терморегуляции несовер-
шенен, и одна из причин этого, по-видимому, – нарушение
периферической вазодилатации – важнейшего механизма
теплоотдачи. По данным исследователей, терапия розува-
статином увеличивает общий уровень перфузии в тканях,
усиливает эндотелийзависимое снижение тонуса артериол
и снижает нейрогенный и миогенный компоненты тонуса в
прекапиллярных артериолах кожи у больных ИБС, что, по
всей видимости, способствует лучшей адаптации к высо-
ким температурам.

Миф 6. «Все статины одинаковые»
Наука не стоит на месте, поэтому статины разных поко-
лений отличаются друг от друга по эффективности, а так-
же по фармакокинетическим свойствам. Какой же препа-
рат  предпочесть?  Чтобы  ответить  на  этот  вопрос,  нужно
владеть информацией об эффективности влияния различ-
ных статинов на уровень ХС ЛПНП в крови, а также о ча-
стоте достижения целевых концентраций ХС ЛПНП при ис-
пользовании таких доз. С целью получения такой инфор-
мации было проведено многоцентровое рандомизирован-
ное открытое исследование STELLAR (Statin Therapies for
Elevated  Lipid  Levels  compared  Across  doses  to  Rosuvas-
tatin) [19]. В исследование было включено 2268 больных с
гиперхолестеринемией, которые были рандомизированы в
группы приема розувастатина (10, 20, 40 или 80 мг/сут),
аторвастатина (10, 20, 40 или 80 мг/сут), симвастатина (10,
20, 40 или 80 мг/сут) и правастатина (10, 20 или 40 мг/сут)
в течение 6 нед. Результаты исследования свидетельство-
вали, что прием розувастатина в дозах от 10 до 80 мг/сут
приводил к более выраженному снижению концентрации
ХС  ЛПНП  по  сравнению  с  аналогичными  дозами  аторва-
статина – на 8,2% ( p<0,001), симвастатина – на 12–18%
(p<0,001),  а  также  на  26%  по  сравнению  с  применением
правастатина по 10–40 мг/сут (p<0,001). Более 2/3 паци-
ентов высокого риска ССО достигали целевого уровня на
10  мг  розувастатина  или  20  мг  аторвастатина.  Обсерва-
ционное ретроспективное исследование PEPI (77 775 па-
циентов) [20] показало преимущество оригинального ро-
зувастатина Крестор® («АстраЗенека») перед другими ста-
тинами( аторва -, симва- и правастатин) в реальной клини-
ческой  практике  в  предупреждении  госпитализаций  по
случаю фатального и нефатального ИМ, инсульта, утяже-
ления течения ИБС и реваскуляризации. 

Статины  различают  по  фармакокинетическим  свой-
ствам: абсорбции, связыванию с белками плазмы, взаимо-
действию  с  цитохромами,  по  путям  выведения,  времени

РМЖ, 2017 № 20

полураспада и другим фармакокинетическим параметрам.
Ловастатин  и  симвастатин  –  пролекарства.  Только  после
первого прохождения через печень они приобретают свой-
ства  активной  лекарственной  формы,  в  то  время  как  все
остальные статины изначально поступают в виде активно-
го лекарства. Ловастатин, симвастатин и аторвастатин ме-
таболизируются  при  участии  изофермента  3A4  системы
цитохрома Р-450 (CYP 3А4), так же как и 50% используе-
мых  в  медицине  веществ  [20].  Флувастатин  и  розуваста-
тин  метаболизируются  главным  образом  через  CYP  2C9,
что  обеспечивает  уменьшение  риска  нежелательного  ле-
карственного взаимодействия, минимальное проникнове-
ние во внепеченочные ткани и минимальный риск разви-
тия миалгии. 

Еще одним преимуществом розувастатина является то,
что  терапевтический  эффект  развивается  уже  в  течение
1 нед. после начала терапии препаратом, через 2 нед. лече-
ния достигается 90% от максимально возможного эффек-
та. Максимальный терапевтический эффект обычно дости-
гается к 4-й нед. терапии и поддерживается при регуляр-
ном приеме. Это ускоряет подбор дозы препарата и повы-
шает приверженность больных терапии. Препарат может
назначаться в любое время суток, независимо от приема
пищи. Это удобно, а удобство повышает приверженность
терапии.  Эффект  симвастатина  развивается  несколько
позже – в течение 2 нед. и достигает максимума к 4–6-й
нед.,  что  замедляет  подбор  дозы.  Принимать  его  надо
только на ночь, что не всегда удобно.

Миф 7. «Это очень дорого»
Да,  действительно,  статины,  особенно  оригинальные,
стоят недешево. Однако это ситуация, когда «скупой платит
дважды». Доказано, что улучшение приверженности тера-
пии приводит не к увеличению, а к снижению расходов на
лечение  [21].  В  уже  упоминаемом  нами  фармако -
экономическом исследовании 2011 г. [15], в котором ана-
лизировалось влияние симвастатина, аторвастатина и ори-
гинального розувастатина на прямые медицинские затраты
у пациентов с высоким риском развития ССО, было показа-
но: использование всех трех статинов приводит к снижению
использования медицинских ресурсов. Наибольшая эконо-
мия достигнута при применении розувастатина, что связано
с более высокой эффективностью препарата. Исследовате-
ли отметили, что, учитывая высокую клиническую значи-
мость осложнений ССЗ и их значительное финансовое бре-
мя для системы здравоохранения, дополнительные затраты
на все три статина не превышают «порог готовности пла-
тить», определенный в Российской Федерации на момент
проведения исследования, и являются фармакоэкономиче-
ски обоснованным выбором при вторичной профилактике
ССЗ у пациентов с высоким риском. Как ни удивительно, за-
траты на достижение целевых значений ХС ЛНП меньше при
использовании  оригинального  препарата  Крестор  по
сравнению с, казалось бы, более дешевыми дженерически-
ми аторвастатином (на 31%) и симвастатином (на 36%), что
показали опубликованные в 2004 г. результаты еще одного
российского фармакоэкономического исследования [23]. 

Миф 8. «Статины надо периодически менять, чтобы к

ним не привыкнуть»

Делать этого не следует, что показало, в частности, наше
собственное исследование [24]. В исследование было включе-
но 163 пациента с высоким / очень высоким риском ССО по

1425

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

шкале SCORE и 173 пациента c ИБС. В качестве гиполипиде-
мического препарата в течение 1-го года все пациенты прини-
мали оригинальный розувастатин, который выдавался бес-
платно. Через 1 год были достигнуты снижение уровня обще-
го ХС, ТГ, ХС ЛПНП, повышение уровня ХС ЛПВП. Отмечены
также статистически значимое повышение приверженности
терапии в обеих группах и улучшение качества жизни пациен-
тов. В начале 2-го года больным было предложено перейти на
терапию дженерическим аторвастатином, который выдавался
также бесплатно. Часть больных не захотела менять лечение и
оставалась на терапии Крестором, который они покупали уже
самостоятельно. В результате замены препаратов 66,7% паци-
ентов вообще прекратили прием статинов к концу 2–го года,
16,3% остались на терапии Крестором, и только 17% реально
принимали выдаваемый им бесплатно аторвастатин. В даль-
нейшем у пациентов, которые перешли на прием аторвастати-
на, была отмечена отрицательная динамика достигнутых по-
казателей, а именно достоверное повышение уровня общего
ХС (p=0,004) и ХС ЛПНП (p=0,002). У пациентов, продолжаю-
щих прием розувастатина, уровень общего ХС не изменился,
однако  было  отмечено  незначительное,  но  статистически
значимое  повышение  уровня  ХС  ЛПНП.  Главной  причиной
снижения эффективности при смене препарата было не каче-
ство дженерического препарата, а назначение неадекватных
доз и резкое снижение приверженности терапии. Таким обра-
зом, при достаточной эффективности и хорошей переносимо-
сти препарата замена его нецелесообразна, поскольку прово-
цирует прекращение терапии вообще и потерю достигнутого
гиполипидемического эффекта.

Миф 9 (самый главный). «Они очень вредные» 
Миф этот очень популярен. Так, при подготовке статьи
на одном из «медицинских» интернет-ресурсов мы прочи-
тали следующее: «Врачам хорошо известен эффект, когда
лечение медикаментами одного заболевания может спро-
воцировать  другое.  К  таким  коварным  препаратам,  вне
всякого  сомнения,  стоит  отнести  и  средства  для  лечения
кардиологических заболеваний – статины. Анализ имею-
щихся данных показывает, что их прием повышает риск за-
болевания раком и может привести к слабоумию…. У не-
которых пациентов, регулярно принимающих статины, на-
блюдались  кратковременные  провалы  в  памяти,  депрес-
сии  и  перепады  настроения.  Более  ранние  исследования
доказали, что статины могут вызывать нарушение деятель-
ности печени, острую почечную недостаточность, катарак-
ты и мышечную миопатию». Оставим на совести журнали-
стов  очевидные  стилистические  и  логические  ошибки.
Действительно ли статины настолько коварны? 

Начнем с самого актуального. 
1. Статины и печень. Единственное, что верно в этом са-
мом популярном мифе, – это то, что мишень для воздей-
ствия статинов находится в этом органе. Тем не менее [25]:
• Прогрессирование  печеночной  недостаточности  на

фоне приема статинов бывает исключительно редко.

• Увеличение уровня трансаминаз > 3 раз выше нормы
встречается у 1,1% пациентов, принимавших розувастатин,
против 0,5% пациентов, принимавших плацебо.

• Статины разрешены к использованию у пациентов с
алкогольным поражением печени и/или хроническими за-
болеваниями печени вне обострения.

• Статины  не  ухудшают  прогноз  при  хронических  ви-

русных гепатитах.

1426

• Повышение уровня трансаминаз часто редуцируется
при  уменьшении  дозы  или  замене  препарата  на  другой
статин.

Мало того, трехлетнее проспективное исследование The
Greek  Atorvastatin  and  Coronary  Heart  Disease  Evaluation
(GREACE) [7] показало, что из 880 больных неалкогольной
жировой болезнью печени (НАЖБП), которые принимали
статины, менее 1% полностью прекратили прием препара-
та из-за развития побочного эффекта, связанного с пора-
жением печени (отмечалось повышение концентрации ала-
нинаминотрансферазы (АлАТ) или аспартатаминотрансфе-
разы (АсАТ)  более  чем  в  3  раза  по  сравнению  с  верхней
границей нормы). Более того, в подгруппе больных с ис-
ходно повышенной концентрацией АлАТ, АсАТ или гамма-
глутамилтранспептидазы (ГГТ), которые принимали стати-
ны, на фоне начатой терапии отмечено улучшение биохи-
мических показателей функции печени. В течение 3 лет по-
казатели  функции  печени  нормализовались  у  89%  боль-
ных. Риск развития ССО на фоне приема статинов снизил-
ся  на  68%.  Таким  образом,  у  больных  со  слабовыражен-
ным и умеренным повышением биохимических показате-
лей  функции  печени,  предположительно  обусловленным
НАЖБП, применение статинов не только безопасно, но и
может  улучшить  биохимические  показатели  функции
печени. 

У  больных  гепатитом  С,  получавших  статины,  частота
легких и умеренных изменений биохимических показате-
лей функции печени была почти в 2 раза выше, чем у не
получавших статины, однако частота тяжелых изменений у
них была ниже в 5,5 раза. Среди больных, получавших ста-
тины, частота легких и умеренных нарушений, тяжелых на-
рушений и отмены статинов из-за гепатотоксичности была
сходной с таковой у больных с выявленными антителами к
вирусному гепатиту С и без них. Следовательно, назначе-
ние  статинов  больным  хроническим  гепатитом  С  пред-
ставляется безопасным [26]. Ю. Цан и соавт. [27] предста-
вили данные, что применение статинов может уменьшить
риск развития гепатоцеллюлярной карциномы (ГЦК) у па-
циентов, страдающих гепатитом В. Снижение риска разви-
тия ГЦК ассоциировано с приемом статинов, причем дозо-
зависимо. При низких дозах статинов снижение риска со-
ставило лишь 34%, в то время как высокие дозы снижали
риск на 66%. В сравнении со статинами в группе контроля,
принимавшей  гиполипидемические  препараты  из  других
групп,  статистически  значимого  снижения  риска  ГЦК  не
отмечалось. Посредством воздействия на метаболизм ок-
сида  азота  статины  также  способны  уменьшать  порталь-
ную гипертензию у пациентов с циррозом печени [28]. Вы-
шесказанное  позволяет  сформулировать  важный  в  прак-
тическом  отношении  вывод:  прием  статинов  снижает  не
только сердечно-сосудистый риск, но и риск развития не-
которых  осложнений  хронического  вирусного  гепатита  и
НАЖБП. Кроме того, имеются данные, что статины умень-
шают риск желчекаменной болезни. Люди, получившие 5 и
более рецептов на статины, имели более низкий риск жел-
чекаменной болезни (11–24%), чем люди, не принимавшие
статины  вообще.  Для  тех  же,  кому  было  выписано  20  и
больше рецептов, риск снижался на 24% [29].

2. Рабдомиолиз и миопатия.
Исследователи изучили данные более 28 тыс. взрослых
пациентов,  получавших  статины  в  период  с  2000  по
2011 г., у которых наблюдалась как минимум одна неже-

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

лательная реакция, предположительно связанная с прие-
мом статинов [30]. Наиболее распространенными побоч-
ными  явлениями  были  жалобы  со  стороны  костно-мы-
шечной системы (17,8%), особенно миалгии. Тем не менее
20 тыс.  пациентов  продолжили  прием  препаратов,  не-
смотря на побочные эффекты, которые со временем про-
шли  или  стали  малозначимы.  Насколько  миалгии  были
связаны  с  приемом  медикаментов  –  вопрос  достаточно
спорный.  Результаты  специально  проведенного  анализа
демонстрируют  так  называемый  эффект  ноцебо  с  уве-
личением числа нежелательных явлений со стороны мы-
шечной  системы  только  в  случаях,  когда  пациенты  и  их
врачи знали о проведении терапии статинами, но не в слу-
чаях, когда такая терапия была маскированной [31]. Кста-
ти,  подобное  относилось  и  к  эректильной  дисфункции.
Очень редко у отдельных пациентов отмечается пораже-
ние мышц, характеризующееся значительным повышени-
ем  уровней  креатинкиназы,  рабдомиолизом,  гемоглоби-
нурией  и  острой  почечной  недостаточностью.  Частота
рабдомиолиза, по оценкам экспертов, составляет 1–3 слу-
чая /  100  000  пациенто-лет  [1].  Он  наиболее  вероятен  у
лиц с факторами риска развития такого рода осложнений,
которые будут перечислены ниже. Чаще описывается мы-
шечная боль (миалгия) без подъема уровня креатинкина-
зы (КК) и нарушения функции. Фактическая частота миал-
гии остается неясной. В метаанализе рандомизированных
клинических  исследований  ее  частота  в  группе  терапии
статинами не возрастала [1], в наблюдательных исследо-
ваниях она колеблется в пределах от 10 до 15% [1]. В од-
ном  из  исследований,  спланированном  специально  для
изучения влияния статинов на мышечные симптомы, ча-
стота жалоб составила около 5% [1]. У пациентов с высо-
ким  риском  ССЗ  очень  важно  верифицировать  диагноз,
прежде  чем  оставить  пациента  без  лечения  статинами.
Диагноз  должен  основываться  на  факте  прекращения
симптомов  при  отмене  статинов  и  их  возврате  при  воз-
обновлении терапии и требует тщательного сбора анам-
неза.  У  больных  с  высоким  или  очень  высоким  риском
развития  ССО  следует  начинать  лечение  с  максимально
переносимой дозы статина в комбинации с ингибитором
абсорбции холестерина. Несмотря на отсутствие данных
по влиянию на прогноз, такие схемы следует рассматри-
вать у пациентов с высоким риском, которые не переносят
статины в рекомендованной дозе.

Предикторы миопатий [32]:
• Возраст  старше  80  лет,  женский  пол,  недостаточная

масса тела, азиатское происхождение.

• Диета с низким содержанием белка, избыточное по-

требление сока грейпфрута или клюквы.

• Обширная  травма  или  хирургическая  операция,
острая инфекция, трансплантация органов, травмы, ВИЧ,
сахарный диабет.
• Гипотиреоз.
• Дефицит витамина D.
• Избыточное потребление алкоголя.
• Хронические заболевания печени и почек.
• Назначение статинов сразу в высокой дозе.
• Полиморфизм  изоферментов  цитохрома  Р450  или

белков – переносчиков лекарств.

• Воспалительные или наследственные нервно-мышеч-

ные заболевания.

• Указание на повышение КК или необъяснимые боли в

мышцах в анамнезе.

РМЖ, 2017 № 20

Из  601  случая  рабдомиолиза  (FDA  report,  2000)  55%
были связаны с терапией препаратами, влияющими на ме-
таболизм статинов, что объясняет значительно меньшую
частоту  развития  этого  грозного  осложнения  на  фоне
приема розувастатина [2].

3. Статины и онкопатология.
На сегодняшний день нет хоть каких-то данных, которые
бы свидетельствовали о роли статинов в развитии онкологи-
ческих заболеваний. Подобный миф был рожден тем, что
внезапное снижение уровня холестерина иногда служит мар-
кером (но никак не причиной) развития онкопатологии. Ме-
таанализ, включивший в общей сложности 26 рандомизиро-
ванных исследований (103 573 пациента) и 12 обсервацион-
ных исследований (826 854 пациента), не выявил статисти-
чески значимых ассоциаций терапии статинами с развитием
рака [34]. Не подтвердилась эта связь и в других крупных
рандомизированных исследованиях и метаанализах, прове-
денных в последующие годы, в частности, в описанных выше
HOPE-3 [9] и JUPITER [8]. Более того, использование стати-
нов ассоциируется с достоверным уменьшением смертности
от рака молочной железы (ОР 0,6), яичников (ОР 0,58), же-
лудка (ОР 0,68), колоректального рака (ОР 0,57), саркомы
(ОР 0,45), но не рака легких [35]. Есть данные о снижении
риска развития колоректального рака на фоне приема стати-
нов на 47% (с поправкой на известные факторы риска) [36].
Поскольку снижение риска относительно невелико, необхо-
димы дальнейшие исследования данной проблемы.

4. Статины и деменция.
Также не подтвердились опасения возможного отрица-
тельного  влияния  статинов  на  центральную  нервную  си-
стему, сон, эмоциональную сферу и когнитивные функции
человека. Более того, результаты исследований последних
лет показали, что статины при длительном приеме способ-
ствуют предотвращению развития деменции, не только со-
судистой, но и несосудистой. Метаанализ 7 обсервацион-
ных  исследований  показал  снижение  риска  деменции  на
фоне приема статинов (OШ = 0,43), но не других липидо -
снижающих веществ [37]. Тайваньские исследователи со-
общили на конгрессе Европейского общества кардиологов
(ESC)  2013  г.  результаты  2  исследований,  посвященных
этой проблеме [38]. В первом из них участвовали 58 тыс.
человек.  Выявлена  дозозависимая  обратная  связь  между
применением статинов и началом несосудистой деменции.
Сильнодействующие  статины,  такие  как  аторвастатин  и
розувастатин, показали еще более тесную обратную связь
с  развитием  деменции.  Второе  исследование  включало
5221 пациента с фибрилляцией предсердий. В этой когор-
те  также  отмечалось  уменьшение  частоты  развития  де-
менции у больных, принимавших статины (ОШ = 0,56). По
мнению  исследователей,  применение  этих  препаратов  с
целью  коррекции  деменции  очень  перспективно.  Тем  не
менее  прежде  чем  мы  сможем  утверждать,  что  статины
могут предотвратить деменцию, необходимо будет прове-
сти длительные клинические испытания, подтверждающие
эти выводы. Но уже сейчас можно сказать: статины демен-
цию не вызывают. Что касается депрессии, то датские ис-
следователи  [39]  обнаружили  антидепрессивный  эффект
одновременного применения статинов и селективных ин-
гибиторов обратного захвата серотонина (СИОЗС). Изучив
данные национальных реестров за период 1997–2002 гг.,
сотрудники  Университетской  больницы  Орхуса  (Aarhus

1427

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

University  Hospital)  выбрали  более  872  тыс.  пациентов,
принимавших СИОЗС. Около 113 тыс. из них также прини-
мали  статины.  Оказалось,  что  сочетанное  применение
СИОЗС и статинов при депрессии связано с гораздо более
низкой вероятностью обращения в психиатрические кли-
ники.  Исследователи  связывают  это  с  противовоспали-
тельным действием статинов и считают полученные дан-
ные подтверждением теории о влиянии периферического
воспаления на головной мозг с возможным развитием де-
прессии  или  появлением  нейровегетативных  симптомов,
таких как нарушение сна или снижение аппетита.

5. Статины и катаракта.
Применение статинов не только не провоцируют разви-
тие катаракты, но и, возможно, оказывает протективное влия-
ние. Был выполнен анализ, в который вошли 13 клинических
исследований с данными о 2 399 200 субъектах [38]. Приме-
нение статинов ассоциировалось со снижением риска разви-
тия помутнения хрусталика глаза на 19% (ОШ 0,81; 95% ДИ
0,72–0,92; р=0,0009). Для принимавших статины в течение
13 лет и 6 мес. ОШ составило 0,45 и 0,90 соответственно.

• Статины снижают риск венозного тромбоза [44]. Вывод
был сделан после анализа 36 исследований с участием более
3,2 млн человек. Снижение риска оценивается в 15–25%.

• Розувастатин  снижает  риск  контраст-индуцирован-

ной нефропатии у пациентов с СД и ХБП [45].

• У больных хронической обструктивной болезнью лег-
ких (ХОБЛ) использование статинов ведет к снижению об-
щей смертности и смертности от ХОБЛ, уменьшению ко-
личества  обострений,  замедлению  снижения  легочной
функции, уменьшению случаев госпитализации, повыше-
нию толерантности к нагрузке [46]. Возможное объясне-
ние – противовоспалительный эффект статинов.

• Розувастатин сокращает сроки амнезии и дезориен-
тации  при  травматическом  поражении  мозга  (снижение
риска  амнезии  по  сравнению  с  контрольной  группой  на
46%, p<0,04) [47].

Авторы  надеются,  что  изложенные  в  статье  сведения
помогут  кардиологам,  врачам  общей  практики  и  другим
специалистам  в  профилактике  и  терапии  заболеваний,
связанных с атеросклерозом, и будут способствовать по-
вышению приверженности пациентов терапии статинами.

6. Статины и СД 2-го типа.
Повышение  риска  развития  СД  2  –  это,  пожалуй,
единственный побочный эффект приема статинов, кото-
рый не был опровергнут в ходе клинических исследова-
ний.  Статины  подавляют  синтез  убихинона  (коэнзима
Q10), что ведет к уменьшению продукции аденозинтри-
фосфата (АТФ) и секреции инсулина бета-клетками. Хо-
тя, например, в HOPE-3, включавшем 12,7 тыс. больных,
не выявлено возрастания рисков развития СД. Но все же
метаанализ,  в  который  вошли  результаты  13 рандоми-
зированных  клинических  исследований  с  участием
91 140 человек [40], показал небольшое, но статистиче-
ски  значимое  увеличение  относительного  риска  разви-
тия СД 2 на 9%. При этом надо понимать, что абсолют-
ный риск увеличивается в течение 4 лет при приеме лю-
бого статина по сравнению с плацебо всего на 0,4%, т. е.
надо лечить статинами 250 человек в течение 4 лет, что-
бы один из них заболел СД 2 раньше, чем он бы это сде-
лал,  не  принимая  эти  препараты.  При  этом  мы  пред-
упредим  у  этих  же  людей  развитие  5,4  случая  смерти.
Риск развития диабета не для всех пациентов одинаков.
Особенно велик он, по всей видимости, у пожилых жен-
щин (старше 75 лет) [41], т. е. в той группе, где назначе-
ние статинов в любом случае требует особого подхода.
В  исследовании  JUPITER  среди  больных,  у  которых  в
группе розувастатина развился СД 2, в 77% случаев при
включении  в  исследование  отмечалась  нарушенная  то-
лерантность  к  глюкозе.  Риск  развития  СД  2  зависит  от
дозы.  При  назначении  высоких  доз  он  повышается  на
12% по сравнению со средними [42].

В заключение приведем новые данные о «дополнитель-
ных» эффектах статинов, имеющие пока статус «информа-
ции к размышлению»:

• Пациенты,  не  получавшие  статины,  имеют  почти
вдвое выше риск смерти от гриппа в сравнении с находя-
щимися на гиполипидемической терапии. В исследовании
использовались данные о госпитализации взрослого насе-
ления  10  штатов  Северной  Америки  в  сезон  гриппа
2007–2008  гг.  Включены  3043  пациента  с  лабораторно
подтвержденным диагнозом «грипп» старше 18 лет [43].

Литература

1. Catapano A. et al. 2016 ESC/EAS Guidelines for the Management of Dyslipidaemias //
European Heart Journal. 2016. Vol. 37(39). P. 2999–3058.
2. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и
лечения атеросклероза. Российские рекомендации. VI пересмотр. М., 2017. 44 с. [Di-
agnostika i korrekcija narushenij lipidnogo obmena s cel'ju profilaktiki i le-chenija atero-
skleroza. Rossijskie rekomendacii. VI peresmotr. M., 2017. 44 s. (in Russian)].
3. Шальнова  С.А.,  Деев  А.Д.,  Метельская  В.А. и др. Информированность и особен-
ности терапии статинами у лиц с различным сердечно-сосудистым риском: исследо-
вание ЭССЕ-РФ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2016. № 15(4). C.
29–37 [Shal'nova  S.A.,  Deev  A.D.,  Metel'skaja  V.A. i dr. Informirovannost' i osobenno-
sti terapii statinami u lic s razlichnym serdechno-sosudistym riskom: issledovanie JeSSE-
RF // Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika. 2016. № 15(4). S. 29–37 (in Russian)].
4. Langsted A., Freiberg J.J., Nordestgaard B.G. Extent of undertreatment and overtrea-
tment  with  cholesterol-lowering  therapy  according  to  European  guidelines  in  92,348
Danes without ischemic cardiovascular disease and diabetes in 2004-2014 // Atherosc-
lerosis. 2017. Vol. 257. P. 9–15. doi: 10.1016/j.atherosclerosis.2016.11.025.
5. Nielsen S.F., Nordestgaard B.G. Negative statin-related news stories decrease statin
persistence and increase myocardial infarction and cardiovascular mortality: a nation-
wide prospective cohort study // Eur Heart J. 2015. doi:10.1093/ EURHEARTJ/EHV641.
6. The Scandinavian Simvastatin Survival Study group. Randomised trial of cholesterol
lowering  in  4444  patients  with  coronary  heart  disease:  the  Scandinavian  Simvastatin
Survival Study (4S) // Lancet. 1994. Vol. 344. P. 1383–1389.
7. Athyros V.G., Tziomalos K., Gossios T.D. et al. for the GREACE Study Collaborative
Group*Safety  and  efficacy  of  long-term  statin  treatment  for  cardiovascular  events  in
patients with coronary heart disease and abnormal liver tests in the Greek Atorvastatin
and Coronary Heart Disease Evaluation (GREACE) Study: a post-hoc analysis // Lancet.
2010. Vol. 376 (9756). P. 1916–1922.
8. Ridker P. et al. JUPITER Justification for the Use of statins in Primary prevention: an
Intervention Trial Evaluating Rosuvastatin // N Eng J Med. 2008. P. 359.
9. Yusuf S., Bosch J., Dagenais G. et al. HOPE-3 Investigators. Cholesterol lowering in in-
termediate  risk  person  without  cardiovascular  disease  //  N.  Engl.  J.  Med.  2016.
Vol. 374 (21). P. 2021–2031.
10. Zidar D.A. Rate of Statin Prescription in Younger Patients With Severe Dyslipidemia
// JAMA Cardiology. 2017. doi:10.1001/jamacardio.2016.5162. 
11. U.S. Preventive Services Task Force, uspreventiveservicestaskforce.org
12. Odden M.C., Pletcher M.J., Coxson P.G. et al. Cost-effectiveness and population im-
pact of statins for primary prevention in adults aged 75 years or older in the United Sta-
tes // Ann Intern Med. 2015. Vol. 162. P. 533–541.
13. Ramsden et al. Re-evaluation of the traditional diet-heart hypothesis: analysis of re-
covered  data  from  Minnesota  Coronary  Experiment  (1968-73)  //  British  Medical  Jo-
urnal. 2016; doi: 10.1136/bmj.i1246.
14. Malhotra A., Redberg R.F., Meier P. Saturated fat does not clog the arteries: corona-
ry heart disease is a chronic inflammatory condition, the risk of which can be effective-
ly  reduced  from  healthy  lifestyle  interventions  //  British  Journal  of  Sports  Medicine.
2017. doi:10.1136/bjsports-2016-097285. 
15. Белоусов Д.Ю. и др. Прогнозирование влияния статинов на прямые медицинские
затраты при вторичной профилактике у пациентов с высоким риском развития сер-
дечно-сосудистых заболеваний // Качественная клиническая практика. 2011. № 1.
С. 97 [Belousov D.Ju. Prognozirovanie vlijanija statinov na prjamye medicinskie zatraty
pri vtorichnoj profilaktike u pacientov s vysokim riskom razvitija serdechno-sosudistyh
zabolevanij // Kachestvennaja klinicheskaja praktika. 2011. № 1. S. 97 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1428

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Алгоритм повышения эффективности контроля
артериального давления при артериальной
гипертензии

Д.м.н. Н.Ш. Загидуллин, Д.Ф. Гареева, Н.Н. Сухарева

ФГБОУ ВО «Башкирский ГМУ» Минздрава России, Уфа

РЕЗЮМЕ
В распоряжении врача на данный момент имеется достаточный арсенал гипотензивных препаратов, однако эффективного контроля артери-
ального давления (АД) при артериальной гипертензии (АГ) достигнуть удается не всегда. Причинами этого могут быть как фармaкокинетиче-
ские особенности самих препаратов, так и особенности комплаентности пациентов. В статье предпринята попытка создания алгоритма под-
бора антигипертензивной терапии при АГ с базовым препаратом валсартан и его комбинациями с гидрохлоротиазидом и амлодипином при не-
достаточном контроле давления при всех 3-х степенях повышения АД с учетом наличия факторов риска и предыдущей терапии. Создание алго-
ритма основано на проведенных, в т. ч. на российских пациентах, исследованиях с валсартаном и его фиксированными комбинациями (ФК) с гид-
рохлоротиазидом и амлодипином. В частности, валсартан и его комбинация с гидрохлоротиазидом способствуют успешному контролю АД и хо-
рошему терапевтическому эффекту у большинства пациентов с АГ 1–2 степени. Комбинация валсартана с амлодипином успешно контролиру-
ет АД при АГ более высоких степеней повышения давления, независимо от факторов риска и сопутствующих заболеваний: цифры систолическо-
го и диастолического АД снижались до целевых значений у 80% пациентов. Таким образом, был создан алгоритм лечения АГ валсартаном и его
комбинациями с гидрохлоротиазидом и амлодипином как базовыми антигипертензивными препаратами. При этом удалось достичь контроля АД
у подавляющего числа пациентов при разных степенях повышения АД.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, артериальное давление, комбинированная терапия, алгоритм гипотензивной терапии, валсартан.
Для цитирования: Загидуллин Н.Ш., Гареева Д.Ф., Сухарева Н.Н. Алгоритм повышения эффективности контроля артериального давления при ар-
териальной гипертензии // РМЖ. 2017. № 20. С. 1429–1434.

ABSTRACT
Algorithm for increasing the effectiveness of blood pressure control in arterial hypertension
Zagidullin N.Sh., Gareeva D.F., Sukhareva N.N.

Bashkiria State Medical University, Ufa

Now there is a great choice of antihypertensive drugs, however, it is not always possible to achieve effective control of arterial blood pressure (BP) in arter-
ial hypertension (AH). The reasons can be both pharmacokinetic features of the drugs themselves and the features of patient’s compliance. The article at-
tempts to create an algorithm for the selection of antihypertensive therapy based on valsartan and its combinations with hydrochlorothiazide and amlodip-
ine with insufficient control of blood pressure in all 3 grades of BP increase, taking into account the presence of risk factors and previous therapy. The algo-
rithm is based on studies with valsartan and its fixed combinations with hydrochlorothiazide and amlodipine, carried out in Russian patients inclusively. In
particular: valsartan and its combination with hydrochlorothiazide contribute to the successful control of blood pressure and a good therapeutic effect in the
majority of patients with AH of 1-2 grades. The combination of valsartan with amlodipine successfully controls arterial pressure in patients with higher
grades of blood pressure increase, regardless of risk factors and concomitant diseases: the systolic and diastolic BP figures decreased to target levels in 80%
of patients. Thus, an algorithm for the treatment of AH with valsartan and its combinations with hydrochlorothiazide and amlodipine as the basic antihy-
pertensive drugs was developed. Thereby, it was possible to achieve BP control in an overwhelming number of patients at different grades of BP increase.
Key words: arterial hypertension, arterial pressure, blood pressure, combined therapy, algorithm of antihypertensive therapy, valsartan.
For citation: Zagidullin N.Sh., Gareeva D.F., Sukhareva N.N. Algorithm for increasing the effectiveness of blood pressure control in arterial hypertension //
RMJ. 2017. № 20. P. 1429–1434.

Артериальная  гипертензия  (АГ)  является  весьма

частым патологическим состоянием, ее распро-
страненность в Российской Федерации доходит
до  45%  [1].  В  ряде  клинических  исследований
было  показано,  что  снижение  артериального
давления (АД) до рекомендуемых значений, в т. ч. у паци-
ентов  с  высоким  риском  сердечно-сосудистых  заболева-
ний (ССЗ), приводит к значительному снижению смертно-

сти [2]. Достижение целевых уровней АД с помощью анти-
гипертензивных препаратов позволяет снизить смертность
от мозгового инсульта на 35–40% и ишемической болезни
сердца  (ИБС)  на  20–25%.  Принимая  антигипертензивные
препараты,  прежде  всего  следует  стремиться  к  строгому
контролю  АД,  достижению  его  оптимальных  значений.
При недостаточной степени снижения АД требуются кор-
ректировка и подбор более эффективной схемы лечения.

РМЖ, 2017 № 20

1429

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Лечащий врач амбулаторного звена в условиях ограничен-
ного времени общения с пациентом нуждается в алгорит-
мах лечения заболевания, разработанных на основе имею-
щихся научных доказательств. При этом важно учитывать
рекомендации  по  подбору  терапии,  ее  безопасность,  со-
путствующие  заболевания.  Важна  также  кратность  дози-
рования:  последние  рекомендации  отдают  предпочтение
разовому  суточному  приему,  что  значительно  повышает
комплаентность пациентов. С учетом того, что 70–80% па-
циентов нуждаются в комбинированной терапии, целесо-
образны фиксированные комбинации с различными дози-
ровками, которые сделали бы процесс титрации препара-
та  более  удобным  и  позволили  подобрать  терапию  при
любой степени АГ. Следовательно, современный гипотен-
зивный препарат должен иметь широкую линейку дозиро-
вок  и  при  приеме  1  раз  в  сутки  обеспечивать  суточный
контроль АД.

В  настоящее  время  для  большинства  наиболее  часто
используемых  антигипертензивных  препаратов  создана
обширная доказательная база, основанная на рандомизи-
рованных  клинических  исследованиях  и  метаанализах.  В
то же время, с учетом высокой распространенности сер-
дечно-сосудистых препаратов в России, особую ценность
представляют данные исследований, проведенных в нашей
стране. 

Выбор класса гипотензивного препарата

АГ является мультипричинным заболеванием, в патоге-
незе которого участвуют несколько систем, при этом ре-
нин-ангиотензин-альдостероновая система (РААС) играет
ключевую  роль  в  патогенезе  кардиоваскулярных  заболе-
ваний,  регулируя  уровень  жидкости  в  организме,  баланс
электролитов, АД и т. д. (рис. 1). Поэтому ингибиторы ан-
гиотензинпревращающего фермента (иАПФ) и блокаторы
рецепторов к ангиотензину (БРА) в режиме монотерапии
при легкой или умеренной АГ достигают удовлетворитель-
ного результата у 40–60% пациентов, что сравнимо с дей-
ствием других антигипертензивных препаратов [3]. Как из-
вестно, ренин, поступающий из почек, превращает ангио-
тензиноген в ангиотензин I, который, в свою очередь, при
помощи ангиотензинпревращающего фермента (АПФ) ме-
таболизируется в ангиотензин II (АТ II). Действие АТ II раз-
вивается при взаимодействии с ангиотензиновыми рецеп-
торами 1-го и 2-го типа (АТ1 и АТ2): связываясь с АТ1, ан-

рецепторы

рецепторы

Рис. 1. Ренин-ангиотензин-альдостероновая система

1430

гиотензин II вызывает вазоконстрикцию, задержку воды и
натрия и способен повышать АД. БРА селективно блоки-
руют AT1 рецепторы, предотвращая вазоконстрикторные
и другие эффекты. Важно помнить, что существуют также
рецепторы к ангиотензину 2-го типа, активация которых, в
отличие от рецепторов AT1, приводит к противоположным
эффектам в отношении сердечно-сосудистой системы: ва-
зодилатации, ингибированию клеточного роста, подавле-
нию  пролиферации  сосудистых  клеток,  увеличению  про-
дукции  оксида  азота,  торможению  гипертрофии  кардио-
миоцитов и др. БРА оставляют интактными АТ2 рецепторы
и  сохраняют  их  положительные  эффекты,  что  является
важным  преимуществом  их  фармакологического  дей-
ствия. 

Кроме того, в механизме действия БРА заложен высо-
кий  профиль  безопасности  данной  группы  препаратов.
Блокируя АТ II на уровне рецепторов, БРА исключают воз-
можность накопления брадикинина и появления связанно-
го с ним кашля, что часто встречается при приеме иАПФ.
Немаловажным  является  и  отсутствие  у  БРА  «эффекта
ускользания» гипотензивного действия, связанного с аль-
тернативными путями синтеза АТ2 (химазы и катепсин G),
что  часто  встречается  при  блокаде  АПФ.  БРА  полностью
нивелируют действие АТ II на последнем этапе, выключая
соответствующие  рецепторы,  что  обеспечивает  предска-
зуемый контроль АД в течение многих лет. 

Еще  несколько  лет  назад  БРА  позиционировались  ис-
ключительно как препараты второго ряда, которые реко-
мендуется использовать в случае непереносимости иАПФ.
В настоящее время более 200 млн пациентов принимают
препараты данной группы, что составляет приблизительно
25% назначений гипотензивных средств. Основой для это-
го стали результаты исследований LIFE и SCOPE [4, 5], до-
казавшие  эффективность  БРА  в  предотвращении  прежде
всего мозговых инсультов. Также получены доказательства
в  пользу  БРА  при  основных  ССЗ:  АГ,  инфаркт  миокарда
(ИМ),  хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН),  ги-
пертрофия левого желудочка (ГЛЖ) и т. д. БРА обладают
выраженными  нейро-,  вазо-  и  нефропротективными  эф-
фектами. В сочетании с отсутствием побочных эффектов
сартаны стали самой востребованной группой препаратов
не только при АГ, но и при других вышеуказанных состоя-
ниях. Кроме того, по данным G. Mancia et al. (2001), при-
верженность больных АГ лечению БРА превышает привер-
женность применению любых других клас-
сов антигипертензивных средств [6]. Хоро-
шая комплаентность сохраняется и при на-
значении  фиксированных  комбинаций  БРА
с другими препаратами. 

Для группы сартанов характерна гетеро-
генность как по химическому строению, так
и по степени аффинности к АТ1 рецепторам
и  фармакокинетическим  характеристикам.
Из  БРА  одним  из  самых  популярных  и  на-
значаемых препаратов является валсартан,
селективность  которого  по  отношению  к
ангиотензиновым рецепторам в 24 тыс. раз
выше, чем у ангиотензина II, что во многом
и объясняет его эффективность в клиниче-
ской практике. В метаанализе R. Nixon et al.
[7]  были  проанализированы  данные  про-
спективных рандомизированных исследова-
ний на 13 тыс. пациентов, и дана оценка из-

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

менений  АД  на  фоне  приема  разных  сартанов  в  эквива-
лентных дозах за 6–12 нед. терапии. Показано, что у вал-
сартана в средней дозе (160 мг/сут) имеются определен-
ные  преимущества.  Валсартан  достоверно  лучше  снижал
как  систолическое  АД  (САД)  (на  15,32  мм  рт.  ст.),  так  и
диастолическое (ДАД) (на 11,33 мм рт. ст.), чем лозартан
(на 12,01 и 9,37 мм рт. ст. соответственно). По сравнению
со средней дозой ирбесартана (150 мг/сут) показан досто-
верно больший эффект валсартана (160 мг/сут) в отноше-
нии САД и ДАД. В исследовании KYOTO HEART в течение
3,3 года наблюдались 3042 пациента с недостаточно конт-
ролируемой  АГ  и  высоким  сердечно-сосудистым  риском
[8]. После добавления валсартана отмечалось достоверное
снижение частоты развития кардиоваскулярных и цереб-
роваскулярных исходов на 45%, в т. ч. инфаркта миокарда
– на 49%, инсультов – на 45%. Гипотензивный эффект вал-
сартана нарастал при повышении дозах с 80 до 320 мг, что
сопровождалось также увеличением частоты достижения
целевого АД [9]. При анализе результатов 9 клинических
исследований (n=803) изучалась скорость восстановления
целевого  АД  при  приеме  валсартана:  в  дозах  80  мг  и
160 мг эффект достигался через 1 мес., а при добавлении
гидрохлоротиазида к валсартану – через 3 нед. [10]. 

Таким  образом,  валсартан  и  его  комбинации  могут
быть научно, фармакокинетически и клинически обосно-
ванным выбором при создании алгоритма подбора тера-
пии при недостаточном контроле АГ.

Алгоритм подбора терапии 
при недостаточном контроле АГ

Рассмотрим возможные алгоритмы назначения антиги-
пертензивной терапии с учетом современных требований
и  наличия  доказательств,  обращая  внимание  на  россий-
скую популяцию пациентов (рис. 2) [11, 12]. 

1. АГ I–II степени низкого/среднего риска, нет конт-
роля на монотерапии. Необходимо рассмотреть следую-
щие варианты увеличения эффективности. 

А. Дальнейшая титрация дозы. Данный вариант невоз-
можен, если: (1) достигнута максимальная доза препарата
и  (2)  дальнейшая  титрация  связана  с  увеличением  риска
побочных эффектов. В обоих случаях желательно осуще-
ствить смену антигипертензивного препарата (пункт Б). 

Б. Смена препарата. Выбор БРА позволяет уменьшить
количество  побочных  эффектов,  увеличить  привержен-
ность  терапии.  Также  наличие  большого  ассортимента
препаратов  во  многих  случаях  позволяет  пересмотреть
стоимость терапии в сторону снижения при сохранении ее
высокого качества. Допустим, что один антигипертензив-
ный препарат, принимающийся 2 или более раз в день, на-
пример,  эналаприл,  заменяется  на  препарат  с  однократ-
ным суточным приемом. Как известно, при приеме препа-
ратов 2 раза в день комплаентность снижается на 10–15%
по  сравнению  с  однократным  приемом.  Наступление  по-
бочных  эффектов,  например  сухого  кашля  при  приеме
иАПФ,  вызывает  осторожность,  недоверие  у  пациента  и
снижает приверженность лечению. В данном случае реко-
мендуется использование БРА с однократным приемом и
минимальным количеством побочных эффектов – валсар-
тана, который в большинстве случаев приводит к эффек-
тивному  снижению  АД.  Так,  исследование  VICTORY  [13,
14]  показало,  что  замена  предшествующей  неэффектив-
ной  антигипертензивной  терапии  (чаще  всего  это  были
эналаприл и каптоприл) на монотерапию валсартаном 80,
160 или 320 мг (Вальсакор®, KRKA) привела к снижению
среднего АД с 156,6/95,6 до 130,1/80,9 мм рт. ст. 

2. АГ I–II степени, высокий / очень высокий риск, нет
контроля АД на монотерапии. В данном случае, как пра-
вило,  монотерапия  не  способна  обеспечить  достаточное
снижение АД и органопротекцию. Для адекватного конт-
роля  АД  и  минимизации  сердечно-сосудистых  осложне-
ний (ССО) требуется назначение комбинированной тера-
пии. Диуретик в режиме комбинированной терапии значи-
тельно  усиливает  эффект  первого  препарата  (в  т.  ч.  вал-
сартана) и желателен при натрий-зависимой гипертензии,
отеках,  пожилом  возрасте,  сниженной  фракции  выброса
(при ХСН), ГЛЖ и избыточной массе тела. Даже при нали-
чии такого потенциально небезопасного в отношении мо-
нотерапии  диуретиком  состояния,  как  сахарный  диабет
(СД), гидрохлоротиазид (ГХТ) в комбинации с БРА показал
значительное  снижение  АД  и  хорошую  переносимость  в
дозировках до 25 мг/сут [11, 12]. В данном случае в нашем
распоряжении имеется комбинация валсартана и ГХТ: таб-
летки  Вальсакор® Н  80  (80/12,5  мг),  Вальсакор® Н  160
(160/12,5 мг) и Вальсакор® НД (160/25 мг), которые пока-
зали свою эффективность и
безопасность  в  уже  упомя-
нутом исследовании VICTO-
RY [13, 14]. 

 

 

АГ 1-3 степени, высокий/очень высокий риск, 
нет контроля АД на моно- или двойной терапии

  

 

 

 

 

Недостаточный контроль АД на предшествующей антигипертензивной терапии

 

 

 

 

 

АГ 1-2 степени, низкий/средний риск, 

 

АГ 1-2 степени, высокий/очень высокий риск,

 

 

 

 

нет контроля АД на монотерапии

 

 

 

 

нет контроля АД на монотерапии

 

 

 

 

Монотерапия, смена МНН 

Достигнута max доза монотерапии

 

 

Комбинированная терапия

В случае:

       

 

В случае:
      

В случае:

      

 

Диуретик

БКК

 

• Недостаточная комплаентность на пре-

 

дыдущей терапии: препараты с прие-
   
мом 2 раза в день
• Высокая стоимость
• Побочные эффекты на предыдущей 

   

 

 

• Нет контроля АД на монотерапии
• Натрий-зависимая гипертензия в пожи-

   

 

 

 

 

 

лом возрасте

 

• Избыточный вес
• ХСН, ГЛЖ

 

 

 

 

• Нет контроля АД на моно- или двойной

 

 

 

 

комбинированной терапии

 

 

 

• Сахарный диабет
• Периферическая болезнь сосудов
• ИБС

 

 

 

 

 

терапии

Вальсакор®

 

 

таблетки валсартана
 

80/160/320 мг

 

Вальсакор® Н

  

таблетки валсартана/гидрохлоротиазида 

80/12,5 мг, 160/12,5 мг, 160/25 мг

   

Вамлосет®

  

таблетки  амлодипина/валсартана 

5/80 мг, 5/160 мг, 10/160 мг

   

 

Рис. 2. Алгоритм подбора терапии при недостаточном контроле АГ * [13, 14]
*на примере препаратов КРКА

РМЖ, 2017 № 20

Целью рандомизирован-
ного открытого проспектив-
ного  международного  мно-
гоцентрового  исследования
VICTORY (участвовали Чеш-
ская  Республика,  Россия,
Словения, Хорватия, Украи-
на)  была  оценка  эффектив-
ности и безопасности моно-
терапии  валсартаном  и  его
фиксированной  комбина-
ции с ГХТ в разных режимах
дозирования:  Вальсакор®
80, 160, 320 мг, Вальсакор®
Н  160  (валсартан  160  мг  +
ГХТ  12,5  мг),  Вальсакор® Н
320 (валсартан 320 мг + ГХТ

1431

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

12,5 мг) в достижении целевого уровня АД у пациентов с
АГ I–II степени, у которых была исключена симптомати-
ческая  гипертензия.  В  исследование  были  включены
365 пациентов, в т. ч. 130 пациентов из России. В россий-
ской части исследования стартовая доза валсартана зави-
села  от  предшествующей  антигипертензивной  терапии:
для первичных пациентов 80 мг (Вальсакор® 80 мг) с ран-
домизацией в 4 параллельные группы. Для пациентов, по-
лучавших антигипертензивную терапию на момент скри-
нинга, после отмывочного 7-дневного периода назначался
Вальсакор® 160  мг.  Длительность  терапии  составила
16–20 нед. с проведением 5 визитов. У пациентов с АГ в
возрасте  54,6±12,0  года  клиническое  АД  на  момент
включения в исследование составляло 156,6/95,6 мм рт.
ст. К 4-й нед. монотерапии валсартаном 80 или 160 мг АД
снизилось  до  141,3/86,9  мм  рт.  ст.  Титрация  валсартана
или присоединение ГХТ к 8-й нед. способствовали даль-
нейшему  снижению  АД  до  136,2/84,8  мм  рт.  ст.  К  16-й
нед. лечения наблюдалось снижение АД до 130,1/80,9 мм
рт.  ст.  (р<0,00001).  В  результате  терапии  валсартаном  и
его сочетанием с ГХТ целевые значения АД были достиг-
нуты у 91% пациентов, участвовавших в исследовании. Те-
рапевтический  эффект  оценивался  как  хороший  и  очень
хороший у 96,9% пациентов. Общая клиническая эффек-
тивность  оценивалась  как  чрезвычайно  высокая,  очень
высокая  и  высокая  у  95,3%.  Нежелательные  явления  от-
мечались у 7,1% больных. Наиболее частыми нежелатель-
ными явлениями были головная боль (1,9%), тахикардия
(1,6%), головокружение (1,6%), слабость (1,6%). Процент
пациентов, имевших отклонения от нормальных значений
уровней глюкозы, креатинина и калия, не увеличивался с
начала исследования до 16-й нед. лечения. 

Таким образом, валсартан в монотерапии и комбина-
ции с ГХТ достоверно снижал уровень САД и ДАД до нор-
мальных значений (рис. 3). Особенно важно, что снижение
АД происходило как у первичных пациентов, так и у паци-
ентов  с  АГ  I–II  степени,  уже  получавших  другую  антиги-
пертензивную терапию до начала исследования. 

3. АГ II–III степени при недостижении целевого уров-
ня АД на предшествующей моно- или двойной терапии.
Такие  пациенты  относятся  к  категории  высокого  и  очень
высокого риска ССО. В данном случае должна использо-
ваться  наиболее  эффективная  комбинированная  антиги-
пертензивная  терапия  с  быстрым  наступлением  гипотен-
зивного эффекта. Такой комбинацией может быть сочета-
ние валсартана и блокатора кальциевых каналов (БКК) ам-

.
т
с

 
.
т
р
м
м

 

АД

180

160

140

120

100

80

60

лодипина, тем более что данная комбинация хорошо пока-
зала  себя  в  российском  наблюдательном  исследовании
[15]. Поскольку основная часть неблагоприятных сердеч-
но-сосудистых явлений отмечается в утренние часы, осо-
бенно важно, чтобы действие антигипертензивных препа-
ратов распространялось и на ночное, и на утреннее время,
а не только снижало так называемое офисное АД. Валсар-
тан обладает длительным периодом полувыведения – 9 ч,
заметно снижает АД уже через 2 ч, длительность действия
составляет 24 ч и более. Блокатор кальциевых каналов ам-
лодипин  также  относится  к  препаратам  суточного  дей-
ствия. Период полувыведения при повторном приеме со-
ставляет 45 ч. Антигипертензивная эффективность комби-
нации валсартана и амлодипина была показана в ряде ис-
следований, в т. ч. проведенных в России [16, 17]. 

В  открытом  российском  наблюдательном  исследова-
нии  участвовали  2874  пациента  с  АГ  (средний  возраст  –
55,7  года,  46,8%  мужчин,  53,2%  женщин).  Критерием
включения  была  неконтролируемая  АГ.  89,7%  пациентов
уже получали антигипертензивную терапию до вступления
в исследование, остальным терапия назначалась впервые.
Большинство пациентов относились к категории высокого
и очень высокого риска ССО. У всех пациентов проводи-
лась титрация комбинации валсартана 80 и 160 мг с до-
бавлением амлодипина 5 или 10 мг. Исходный уровень АД
(167,5±16,2/100,1±9,2 мм рт. ст.) достоверно снизился на
38,9/19,6 мм рт. ст. (p<0,0001) в течение 12 нед. лечения
(рис. 4). Целевой уровень АД <140/90 мм рт. ст. достигнут
у 80% пациентов. Особо следует подчеркнуть, что до ис-
следования большинство пациентов уже принимали тера-
пию (антагонисты кальция, иАПФ, другие БРА, бета-блока-
торы и диуретики) и она не была эффективной. Это гово-
рит о том, что назначение комбинации валсартана с амло-
дипином  дополнительно  снижает  АД  не  только  при  не-
эффективности монотерапии, но и при неэффективности
двойной терапии различными классами препаратов.

Терапия хорошо переносилась. Периферические отеки,
которые считаются наиболее частым побочным эффектом
блокаторов кальциевых каналов, встречались в 1,2% слу-
чаев.  Выраженность  их  со  временем  уменьшалась  [16].
Развитие отеков связано с тем, что в монотерапии амло-
дипин расширяет артерии и артериолы, но вены и венулы
остаются в исходном состоянии, в результате из-за разни-
цы  в  давлении  возникают  внутрикапиллярный  застой  и
отеки.  Валсартан  расширяет  венозные  капилляры  и  вос-
станавливает  нормальное  внутрикапиллярное  давление.

Исходный уровень
АД, мм рт. ст.

САД 159,9

ДАД 97,0

САД 166,5 ДАД 99,5

САД 175,7 ДАД 103,6

 
,

 

Д
А
е
и
н
е
ж
и
н
с
е
е
н
д
е
р
С

 

.
т
с

 
.
т
р
м
м

 

 
,
я
и
н
е
ч
е
л

 
.

с
е
м
2
1

 

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

-40

-45

-50

-17,9

-19,2

-21,6

-34,1

-37,7

5/80 мг, n=719

5/160 мг, n=850

10/160 мг, n=694

-44,5

0

4

8

12

16

недели

Дозы амлодипина/
валсартана при
числе пациентов n

Среднее САД

Среднее ДАД

Рис. 3. Среднее значение АД у пациентов в исследовании
VICTORY, получавших лечение препаратом Вальсакор® и его
комбинацией с ГХТ

Рис. 4. Снижение АД у пациентов при лечении стабильными
дозами амлодипина и валсартана в российском
наблюдательном исследовании
(p<0,0001 vs исходный уровень)

1432

РМЖ, 2017 № 20

Реклама

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Таким  образом,  благодаря  совместному  действию  амло-
дипина и валсартана вероятность появления отеков мини-
мальна. Из остальных нежелательных явлений отмечались
головная боль и гипотензия в 0,3% случаев [16]. С учетом
метаболической  нейтральности  препаратов  комбинация
валсартана с амлодипином особенно подойдет пациентам
с СД, кроме того, способность амлодипина благоприятно
влиять  на  атеросклеротическую  бляшку  делает  данную
комбинацию препаратом выбора для пациентов с перифе-
рической болезнью сосудов. Также необходимо учитывать
благоприятное влияние амлодипина на спастический ком-
понент  стенокардии.  В  предлагаемом  алгоритме  можно
выбрать одну из 3-х дозировок комбинации амлодипина с
валсартаном: таблетки Вамлосет® 5/80, 5/160, 10/160 мг.

Заключение

На  основе  имеющихся  данных  европейских  и  россий-
ских рекомендаций, а также имеющихся данных клиниче-
ских исследований создан алгоритм улучшения контроля
АД у пациентов с АГ I–III степени повышения АД и различ-
ным набором ФР (рис. 2):

1.  При  отсутствии  контроля  АД  на  предшествующей
монотерапии у пациентов с АГ I–II степени и низким/сред-
ним  риском  ССО  возможно  использование  валсартана
(Вальсакор® 80/160/320 мг).

2. При отсутствии контроля АД на предшествующей мо-
нотерапии у пациентов с АГ I–II степени и высоким / очень
высоким риском ССО – использование комбинации валсар-
тана с ГХТ: Вальсакор® Н 80 (80 мг/12,5 мг), Вальсакор® Н
160 (160 мг/12,5 мг), Вальсакор® НД (160 мг/25 мг).

3.  При  отсутствии  контроля  АД  на  предшествующей
монотерапии или двойной терапии у пациентов с АГ II–III
степени и высоким / очень высоким риском ССО – комби-
нация  амлодипина  и  валсартана  (Вамлосет® 5/80,  5/160,
10/160 мг). 

Предложенные в алгоритме препараты не только обла-
дают обширной доказательной базой, хорошим профилем
безопасности,  обеспечивают  дополнительный  контроль
АД  в  случае  неэффективной  предыдущей  антигипертен-
зивной терапии, но и хорошо зарекомендовали себя у рос-
сийских пациентов.

Литература

1. Беленков Ю.В., Чазова И.Е. Первое российское национальное многоцентровое ис-
следование РОСА (Российское исследование Оптимального Снижения Артериаль-
ного давления) // Артериальная гипертензия. 2005. Т. 9. № 5. C. 234–238 [Belenkov
Y.V., Chazova I.E. Pervoe rossiyskoe mnogozentrovoe issledovanie ROSA (Rossiyskoe is-

sledovanie optimalnogo snizheniya arterialnogo davleniya) // Arterialnaya gipertensia.
2005. T. 9. № 5. S. 234–238 (in Russian)]. 
2. Lubsen J., Wagener G., Kirwan B.A. et al. Effect of long-acting nifedipine on mortality
and cardiovascular morbidity in patients with symptomatic stable angina and hyperten-
sion: the ACTION trial // J Hypertens. 2005. Vol. 23(3). P. 641–648. 
3. Mancia G., De Backer G., Dominiczak A. et al. 2007 ESH-ESC Practice Guidelines for
the Management of Arterial Hypertension: ESH-ESC Task Force on the Management of
Arterial Hypertension // Hypertens. 2007. Vol. 25(6). P. 1105–1187. 
4. Dahlof B., Devereux R.B., Kjeldsen S. et al. for the LIFE Study group. Cardiovascular
morbidity and mortality in the Losartan Intervention For Endpoint reduction in hyper-
tension  study  (LIFE):  a  randomized  trial  against  atenolol  //  Lancet.  2002.  Vol.  359.
P. 995–1003. 
5. Lithell H., Hansson L., Skoog I. et al. The Study on Cognition and Prognosis in the El-
derly (SCOPE): principal results of a randomized double-blind intervention trial // J Hy-
pertens. 2003. Vol. 21. P. 875–886.
6.  Mancia  G.  Clinical  differences  among  angiotensin  II  receptor  antagonists  //  Blood
Press Suppl. 2001. Vol. 2. P. 19–24. 
7. Nixon R.M., Muller E., Lowy A., Falvey H. Valsartan vs. other angiotensin II receptor
blockers in the treatment of hypertension: a metanalytical approach // Int J Clin Prac.
2009. Vol. 63(5). P. 766–775. 
8. Sawada T., Yamada H., Dahlof B., Matsubara H. for the KYOTO HEART Study Group.
Effects of valsartan on morbidity and mortality in uncontrolled hypertensive patients
with  high  cardiovascular  risks:  KYOTO  HEART  Study  //  Eur.  Heart  J.  2009.  Vol.  30.
P. 2461–2469. 
9. Pool J.L., Glazer R., Chiang Y.T. et al. Dose–response efficacy of valsartan, a new an-
giotensin II receptor blocker // J Hum. Hypertens. 1999. Vol. 13. P. 275–281. 
10. Weir M.R., Levy D., Crikelair N. et al. Time to achieve blood–pressure goal: influence
of dose of valsartan monotherapy and valsartan and hydrochlorothiazide combination
Therapy // Am J Hypertens. 2007. Vol. 20. P. 807–815. 
11. Диагностика и лечение артериальной гипертонии. Клинические рекомендации.
М., 2013 [Diagnostika i lechenie arterial'noj gipertonii. Klinicheskie rekomendacii. M.,
2013 (in Russian)].
12. Европейские клинические рекомендации по лечению артериальной гипертонии.
ESH/ESC, 2013 [Evropejskie klinicheskie rekomendacii po lecheniju arterial'noj giperto-
nii. ESH/ESC, 2013 (in Russian)]. 
13. Чазова И.Е., Мартынюк Т.В. Первые результаты международного клиниче-
ского  исследования  VICTORY:  эффективность  и  безопасность  антигипертен-
зивной монотерапии валсартаном и его фиксированной комбинации с гидро-
хлоротиазидом в разных дозовых режимах у пациентов с артериальной гипер-
тонией 1–2-й степени // Системные гипертензии. 2015. Т. 12. Вып. 2. С. 71–82
[Chazova I.E., Martynjuk T.V. Pervye rezul'taty mezhdunarodnogo klinicheskogo is-
sledovanija VICTORY: jeffektivnost' i bezopasnost' antigipertenzivnoj monoterapii
valsartanom i ego fiksirovannoj kombinacii s gidrohlorotiazidom v raznyh dozovyh
rezhimah  u  pacientov  s  arterial'noj  gipertoniej  1–2-j  stepeni  //  Sistemnye  giper-
tenzii. 2015. T. 12. Vyp. 2. S. 71–82 (in Russia)]. 
14. The efficacy and safety of valsartan and combination of valsartan and hydrochlorot-
hiazide in the treatment of patients with mild to moderate arterial hypertension – VIC-
TORY. Final report. Data on file. Krka d.d., Novo mesto, Slovenia, 2015. 
15. Weir M.R., Neutel J.M., Bhaumik A. et al. The efficacy and safety of initial use of
irbesartan/hydrochlorothiazide  fixed-dose  combination  in  hypertensive  patients
with  and  without  high  cardiovascular  risk  //  J  Clin  Hypertens.  2007.  Vol.  9  (12
Suppl 5). P. 23–30. 
16. Карпов Ю.А., Чазова И.Е., Вигдорчук А.В. Эффективность и безопасность фикси-
рованной комбинации амлодипина и валсартана в лечении артериальной гипертен-
зии в условиях реальной клинической практики: результаты российского наблюда-
тельного исследования ЭКСТРА-2 // Системные гипертензии. 2010. № 4. C.18–26
[Karpov Ju.A., Chazova I.E., Vigdorchuk A.V. Jeffektivnost' i bezopasnost' fiksirovannoj
kombinacii amlodipina i valsartana v lechenii arterial'noj gipertenzii v uslovijah real'noj
klinicheskoj praktiki: rezul'taty rossijskogo nabljudatel'nogo issledovanija JeKSTRA-2 //
Sistemnye gipertenzii. 2010. № 4. C.18–26 (in Russia)]. 
17. Destro M., Scabrosetti R., Vanasia А. et al. Comparative efficacy of valsartan and ol-
mesartan in mild-to-moderate hypertension: results of 24-hour ambulatory blood pres-
sure monitoring // Adv Ther. 2005. Vol. 22 (1). P. 32–43.

1434

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Современные взгляды на патогенетически
обоснованную терапию ХСН: у кардиологов 
есть повод для оптимизма

Профессор Н.В. Дроботя 1, к.м.н. В.В. Калтыкова 1, А.А. Пироженко 2

1 ФГБОУ ВО «Ростовский ГМУ»Минздрава России
2 ГБУ Ростовской области «Областная клиническая больница № 2»

РЕЗЮМЕ
Статистические данные свидетельствуют о том, что хроническая сердечная недостаточность (ХСН) по-прежнему является одной из наиболее
серьезных проблем кардиологии вследствие ее высокой распространенности среди населения земного шара. Современные требования к лечению
больных ХСН предполагают обязательное включение антагонистов минералокортикоидных рецепторов (АМР) в комплексную медикаментозную
терапию данного контингента пациентов. Применение АМР является патогенетически обоснованным, поскольку гиперактивация ренин-ангио-
тензин-альдостероновой системы с повышением содержания ее конечного продукта альдостерона лежит в основе развития и прогрессирования
ХСН. В настоящее время в распоряжении российских врачей имеются два основных представителя класса АМР – спиронолактон и эплеренон. Ре-
зультаты РКИ EPHESUS и EMPHASIS-HF убедительно продемонстрировали способность эплеренона достоверно снижать риск сердечно-сосу-
дистой смерти вследствие прогрессирования ХСН, а также количество госпитализаций по поводу декомпенсации ХСН. Преимуществами эпле-
ренона по сравнению со спиронолактоном являются возможность применения у больных ХСН различной этиологии, в т. ч. после перенесенного
инфаркта миокарда, практически полное отсутствие гормонально обусловленных побочных эффектов, низкий риск гиперкалиемии на терапев-
тических дозах (25–50 мг/сут) и негативных лекарственных взаимодействий. 
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, антагонисты минералокортикоидных рецепторов, спиронолактон, эплеренон, сер-
дечно-сосудистые заболевания.
Для цитирования: Дроботя Н.В., Калтыкова В.В., Пироженко А.А. Современные взгляды на патогенетически обоснованную терапию ХСН: у кар-
диологов есть повод для оптимизма // РМЖ. 2017. № 20. С. 1435–1439.

ABSTRACT
Modern views on pathogenetically based CHF therapy: cardiologists have a cause for optimism

Drobotya N.V.1, Kaltykova V.V.1, Pirozhenko A.A.2

1 Rostov State Medical University
2 Regional Clinical Hospital № 2

Statistics show that chronic heart failure (CHF) is still one of the most serious problems in cardiology due to its high prevalence among the world's popula-
tion. Modern requirements for the treatment of patients with CHF suppose the mandatory inclusion of mineralocorticoid receptor antagonists (MRA) in the
complex drug therapy of this contingent of patients. The use of MRA is pathogenetically justified, since hyperactivation of the renin-angiotensin-aldosterone
system with an increase in the content of its final aldosterone product underlies the development and progression of CHF. Currently, in Russia doctors use
two main AMPs - spironolactone and eplerenone. The results of RCTs EPHESUS and EMPHASIS-HF convincingly demonstrated the ability of eplerenone to
reduce the risk of cardiovascular death due to the progression of CHF, as well as the number of hospitalizations for CHF. Advantages of eplerenone in com-
parison with spironolactone are the possibility of using in patients with CHF of different etiology, including after myocardial infarction, almost complete ab-
sence of hormonal side effects, low risk of hyperkalemia at therapeutic doses (25-50 mg / day) and negative drug interactions.
Key words: chronic heart failure, mineralocorticoid receptor antagonists, spironolactone, eplerenone, cardiovascular diseases.
For citation: Drobotya N.V., Kaltykova V.V., Pirozhenko A.A. Modern views on pathogenetically based CHF therapy: cardiologists have a cause for optimism
// RMJ. 2017. № 20. P. 1435–1439.

Введение

В 2016 г. произошел очередной пересмотр клинических
рекомендаций по сердечной недостаточности, в результа-
те  чего  были  приняты  обновленные  рекомендации  Евро-
пейского  общества  кардиологов  (ESC)  по  диагностике  и
лечению острой и хронической сердечной недостаточно-
сти (ХСН) [1]. Вполне естественно, что они сфокусировали
внимание кардиологов и специалистов смежных областей
как на самой проблеме, так и на новых подходах к ведению
данного контингента больных.

Председатель рабочей группы по созданию рекоменда-
ций,  профессор  Петр  Пониковски  в  своем  пресс-релизе,
приуроченном  к  выходу  рекомендаций,  подчеркнул,  что
сердечная  недостаточность  (СН)  становится  заболевани-
ем, которое поддается профилактике и лечению, а внедре-
ние рекомендаций в реальную клиническую практику даст
пациентам наилучшие шансы на положительный исход.

Общеизвестны данные о высокой распространенности
ХСН среди населения земного шара, которое перешагнуло
50-летний рубеж: в 55-летнем возрасте риск развития СН

РМЖ, 2017 № 20

1435

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

в течение оставшейся жизни составляет 33% у мужчин и
28%  у  женщин.  При  этом  в  течение  1  года  умирают  17%
госпитализированных  и  7%  стабильных  (амбулаторных)
пациентов с СН [1, 2].

Существует определенный парадокс относительно ста-
тистической информации о сердечно-сосудистых заболе-
ваниях (ССЗ) и их осложнениях, в частности ХСН. С одной
стороны,  на  сегодняшний  день  мы  располагаем  мощной
доказательной базой относительно успешности примене-
ния инновационных препаратов и способов лечения болез-
ней  системы  кровообращения,  позволяющих,  по  данным
различных исследований, значительно и достоверно сни-
зить риск сердечно-сосудистых событий и смерти от кар-
диальных причин, а с другой – именно сердечно-сосуди-
стая патология с незначительной динамикой по-прежнему
вносит весьма весомый вклад в общую структуру смерт-
ности населения России [3, 4].

Формулируя  требования  к  рациональному  ведению
больных,  мы  традиционно  подчеркиваем  необходимость
обеспечения патогенетически обоснованной терапии, хотя,
по  сути,  это  требование  является  архаичным,  поскольку
современная терапия не может быть иной. Соответствен-
но, целесообразность той или иной схемы лечения пред-
определяется  доказанной  возможностью  воздействия  ее
компонентов на ведущие патогенетические звенья ССЗ. 

Патогенез хронической сердечной недостаточности
О  самой  ХСН,  причинах  и  механизмах  ее  развития  на
сегодняшний день написано так много, что трудно сказать
что-то  новое.  Ведущим  звеном  патогенеза  ХСН  является
повышенная  активность  ренин-ангиотензин-альдостеро-
новой  системы  (РААС)  на  фоне  нарушения  нейрогенной
регуляции  кардиогемодинамики  со  стороны  симпато-ад-
реналовой системы [5].

Хроническая  гиперпродукция  почками  и  надпочечни-
ками  биологически  активных  веществ,  наряду  с  воздей-
ствием на сердечно-сосудистую систему других внешних и
внутренних неблагоприятных факторов, приводит к разви-
тию и прогрессированию артериальной гипертензии (АГ),
ишемической болезни сердца (ИБС) и их осложнений (та-
ких как инфаркт миокарда (ИМ), патологическое ремоде-
лирование  левого  желудочка  (ЛЖ),  его  систолическая
и/или диастолическая дисфункция) и, в итоге, к ХСН.

Конечным продуктом РААС является альдостерон, чьи
тканевые и гемодинамические эффекты были изначально
недооценены, поскольку принадлежность альдостерона к
минералокортикоидам,  синтезируемым  в  корковом  слое
надпочечников,  ассоциировала  его  основные  механизмы
действия с регуляцией уровней К+ и Na+ с целью поддер-
жания  гомеостаза  жидкости  и  электролитов  в  организме
[6, 7].

Между тем альдостерон идеально соответствует клас-
сическому определению гормонов, которые, как известно,
в  ничтожно  малых  количествах  оказывают  мощнейшие
физиологические или, в зависимости от ситуации, патофи-
зиологические  эффекты.  Как  и  любой  другой  гормон,  в
физиологических концентрациях альдостерон участвует в
реализации  базисных  принципов  регуляции  разнообраз-
ных  функций  организма.  Основным  местом  выработки
альдостерона является клубочковая зона коры надпочеч-
ников, в то же время в меньших количествах он продуци-
руется  и  другими  клетками  организма  эпителиального  и
неэпителиального  происхождения,  расположенными  в

1436

структурах головного мозга, миокарде, эндотелии сосудов
и др. 

В условиях же гиперактивации РААС происходит стой-
кое повышение концентрации альдостерона, образование
и выделение которого регулируются ангиотензином II. По-
вышение концентрации альдостерона в свою очередь об-
условливает  формирование  целого  ряда  патологических
изменений  в  сердечно-сосудистой  системе,  которые
условно можно разделить на гемодинамические и струк-
турные.

К  гемодинамическим  изменениям  относятся  увеличе-
ние  объема  внутрисосудистой  жидкости,  вызванное  уси-
ленной реабсорбцией натрия, повышение уровня артери-
ального давления (АД), дисфункция эндотелия, снижение
вариабельности сердечного ритма, потенцирование вазо-
констрикторных  эффектов  ангиотензина  II  [8,  9].  Кроме
того,  снижение  уровня  таких  электролитов,  как  калий  и
магний, повышает вероятность развития аритмий.

Структурные  нарушения,  опосредованные  избытком
альдостерона,  проявляются  фиброзом  миокарда,  сниже-
нием содержания кардиомиоцитов, увеличением коллаге-
нового матрикса, что в конечном итоге приводит к гипер-
трофии и ремоделированию ЛЖ [10]. Альдостерон также
активирует  симпатический  отдел  вегетативной  нервной
системы  и  стимулирует  реакции  свободнорадикального
окисления, сопровождающиеся апоптозом.

Эффекты любого гормона реализуются при взаимодей-
ствии  его  с  соответствующими  рецепторами  клеток-ми-
шеней, к которым он, по образному выражению, подходит,
как «ключ к замку». Главными мишенями альдостерона как
основного представителя минералокортикоидов являются
дистальные извитые канальцы и собирательные трубочки
коркового вещества почек, где происходит усиление реаб-
сорбции натрия и секреции калия. Однако минералокор-
тикоидные рецепторы присутствуют и в других структурах
организма, в т. ч. в сердце, эндотелии и гладкомышечных
клетках сосудов, что объясняет отмеченные выше негатив-
ные кардиоваскулярные эффекты избыточной продукции
альдостерона.

Рациональная терапия ХСН – антагонисты
минералокортикоидных рецепторов

Таким  образом,  применение  в  реальной  клинической
практике принципов рациональной терапии ХСН подразу-
мевает  обеспечение  блокады  избыточно  активированной
РААС.  Для  нивелирования  эффектов  ангиотензина  II  ус-
пешно используются ингибиторы ангиотензинпревращаю-
щего  фермента  (иАПФ)  или  блокаторы  рецепторов  к  ан-
гиотензину II (БРА) [11, 12], однако их применение неред-
ко приводит по механизму обратной связи к повышению
синтеза  ренина  и  ангиотензина  I,  что  диктует  необходи-
мость  добавления  β-адреноблокаторов  (БАБ),  опосредо-
ванно блокирующих синтез ренина [13].

Как подчеркивает профессор В.Ю. Мареев, данная схе-
ма лечения, позволяющая достоверно улучшать не только
клиническое течение заболевания, но и прогноз больных c
ХСН, не лишена определенных недостатков. При длитель-
ном применении классических ингибиторов РААС (иАПФ,
БРА)  может  развиваться  феномен  «ускользания  блокады
синтеза альдостерона», что связано как с наличием АПФ-
независимых путей синтеза ангиотензина II, так и с суще-
ствованием  дополнительных  стимулов  продукции  альдо-
стерона [14].

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Логично предположить, что одним из способов реше-
ния  проблемы  может  быть  использование  антагонистов
минералокортикоидных рецепторов (АМР) в комплексной
терапии больных ХСН [15], тем более, что изучение воз-
можностей блокады эффектов альдостерона считается од-
ним из перспективных направлений современной медици-
ны, с развитием которого связывают надежды на улучше-
ние результатов лечения больных с различными заболева-
ниями [16].

Первым из внедренных в клиническую практику препа-
ратов данного класса явился спиронолактон, неселектив-
ный конкурентный АМР, сходный по структуре с прогесте-
роном  [17].  Этот  препарат  еще  с  середины  ХХ  в.  имел
вполне  успешную  историю  применения  в  клинической
практике в качестве диуретика у пациентов с отечным син-
дромом  различного  генеза  и  с  АГ  [18].  Однако  в  тради-
ционно используемых тогда высоких дозах спиронолактон
не  был  рекомендован  для  включения  в  комбинацию  с
иАПФ  у  больных  ХСН  из-за  высокого  риска  нежелатель-
ных явлений.

В то же время упомянутый выше «эффект ускользания»
на  фоне  стандартных  ингибиторов  требовал  поиска  до-
полнительных  возможностей  для  более  полной  нейрогу-
моральной  блокады  РААС  в  условиях  длительного  лече-
ния больных ХСН.

Одним  из  решающих  аргументов,  позволивших  об-
основать целесообразность применения спиронолактона в
малых дозах (25–50 мг/сут) в комплексной терапии ХСН,
стали результаты многоцентрового плацебо-контролируе-
мого исследования RALES (Randomized Aldactone Evalua-
tion Study), включавшего 1663 больных и длившегося 2 го-
да. В нем были получены убедительные доказательства по-
ложительного влияния спиронолактона на течение тяже-
лой СН [19]. Добавление спиронолактона в средней дозе
(около 25 мг/сут) к стандартной терапии ХСН у больных с
тяжелой ХСН (III–IV ФК по NYHA) и выраженной систоли-
ческой дисфункцией ЛЖ снижало риск серьезных ослож-
нений  и  увеличивало  выживаемость  пациентов.  Так,  в
группе спиронолактона по сравнению с группой плацебо
(стандартная терапия) были достигнуты достоверное сни-
жение  общей  смертности  на  30%  и  уменьшение  количе-
ства повторных госпитализаций на 35%. При анализе вто-
ричных  конечных  точек  оказалось,  что  в  группе  лечения
АМР  риск  смерти  вследствие  сердечных  причин  и  про-
грессирования ХСН значимо снижался на 31% и 36% соот-
ветственно, а риск внезапной смерти – на 29%. 

Несмотря на весьма обнадеживающие результаты ис-
следования  RALES,  применение  спиронолактона  даже  в
минимальных дозах сопровождалось развитием ряда по-
бочных  эффектов,  в  частности,  гинекомастии  (в  группе
спиронолактона – 10%, в группе плацебо – 1%).

Побочные эффекты данного представителя класса АМР
не  могли  стать  неожиданностью,  поскольку  спиронолак-
тон,  являясь  неселективным  ингибитором  минералокор-
тикоидных рецепторов, действует одновременно и как ан-
тагонист андрогеновых рецепторов, и как агонист проге-
стероновых рецепторов [20]. Подобное действие спироно-
лактона  на  стероидные  рецепторы  обусловливает  высо-
кую  вероятность  развития  нарушений  менструального
цикла  у  женщин,  гинекомастии  у  мужчин,  гирсутизма  и
снижения либидо.

Логично предположить, что достичь снижения частоты
побочных  эффектов  при  сохранении  высокой  эффектив-

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

ности терапии у больных ХСН можно за счет увеличения
селективности  антагонистов  альдостерона  в  отношении
минералокортикоидных рецепторов.

Возможности использования эплеренона при ХСН

В настоящее время к классу АМР, помимо спиронолак-
тона, относятся эплеренон и канренон [21, 22]. Поскольку
канренон на сегодняшний день доступен только в Европе,
основным «конкурентом» спиронолактона является эпле-
ренон. Оптимизация тактики ведения больных ХСН требу-
ет понимания, выбор какого АМР будет наиболее рацио-
нальным в плане реализации основных целей лечения ХСН,
возможности использования препарата в различных кли-
нических ситуациях, а также минимизации побочных эф-
фектов.

Обсуждая перспективы применения эплеренона у боль-
ных ХСН, нельзя не упомянуть два исследования, которые
вооружили кардиологов мощной доказательной базой.

В международное двойное слепое плацебо-контроли-
руемое РКИ EPHESUS (Eplerenone Post-Acute Myocardial In-
farction Heart Failure Efficacy and Survival Study) [23] были
включены 6642 больных с систолической дисфункцией ЛЖ
(фракция выброса ЛЖ менее 40%) в ранние сроки после пе-
ренесенного ИМ. В 2-х группах сравнения – группе эплере-
нона и группе плацебо – оценивали эффективность тера-
пии по показателям общей смертности и комбинированно-
му показателю смертности от осложнений ССЗ и частоты
первой госпитализации по поводу осложнений ССЗ. 

На фоне проводимой терапии в группе эплеренона от-
мечалось снижение общей смертности на 15% преимуще-
ственно за счет уменьшения сердечно-сосудистой смерт-
ности,  а  комбинированный  показатель  –  риск  сердечно-
сосудистой смерти / госпитализации по поводу осложне-
ний  ССЗ  –  снизился  на  13%.  Принципиально  важен  тот
факт, что эплеренон, применяемый в низких дозах, демон-
стрировал  благоприятные  эффекты  даже  в  ранние  сроки
после перенесенного ИМ.

В литературе обсуждаются возможные механизмы кар-
диопротекции,  опосредованные  эплереноном,  у  больных
ИМ с дисфункцией ЛЖ и признаками ХСН. Основываясь на
результатах ряда исследований, можно предположить, что
эти  механизмы  связаны  со  способностью  эплеренона  за-
медлять раннее электрическое и структурное ремоделиро-
вание  ЛЖ  и  предотвращать  реактивный  фиброз  в  участ-
ках, отдаленных от зоны ИМ [24].

Спустя 8 лет после исследования EPHESUS кардиологи
получили информацию о результатах другого исследова-
ния  эплеренона  –  двойного  слепого  плацебо-контроли-
руемого  РКИ  EMPHASIS-HF  (Eplerenone  in  Mild  Patients
Hospitalization  And  Survival  Study  in  Heart  Failure)  [25].  В
нем приняли участие 2737 больных с систолической дис-
функцией ЛЖ (фракция выброса ЛЖ – 30% и менее или в
диапазоне  30–35%  при  сочетании  с  расширенным  более
130 мс комплексом QRS (по данным ЭКГ)) и ХСН, соответ-
ствующей II ФК по классификации NYHA: у 68,9% обсле-
дованных ХСН имела ишемическую этиологию, у 30,9% –
неишемическую, у 0,2% больных этиология ХСН осталась
невыясненной. 

Так же, как и в предыдущем исследовании, были сфор-
мированы  2  группы  пациентов:  группа  плацебо  (на  стан-
дартной  терапии)  и  группа,  получавшая  эплеренон  в  до-
полнение к стандартной терапии. Доза эплеренона состав-
ляла 25 мг 1 р./сут, спустя 4 нед. терапии дозу препарата,

1438

как правило, повышали до 50 мг 1 р./сут. В течение всего
исследования  проводился  динамический  мониторинг
уровня калия в сыворотке крови. Продолжительность на-
блюдения пациентов составила 21 мес.

Первичная  конечная  точка  эффективности  в  исследо-
вании  EMPHASIS-HF  была  комбинированной  и  включала
кардиоваскулярную  смерть  и  госпитализацию  по  поводу
ХСН. В качестве вторичных конечных точек рассматрива-
лись общая смертность и госпитализации по поводу ХСН.
Результаты EMPHASIS-HF убедительно продемонстри-
ровали,  что  добавление  эплеренона  к  базовой  терапии
больных с ХСН достоверно уменьшало количество смер-
тельных исходов в результате ССЗ и госпитализаций по по-
воду СН на 37%, снижало общую смертность на 24%, ча-
стоту госпитализаций – на 23%, частоту госпитализаций по
поводу СН – на 42%. В связи с очевидным преимуществом
эплеренона  по  сравнению  с  плацебо  исследование  было
досрочно прекращено.

Анализируя итоги данного исследования, Ю.А. Карпов
подчеркивает, что оно продемонстрировало возможность
применения эплеренона при лечении ХСН любой этиоло-
гии  [26].  Результаты  клинических  исследований  и  накоп-
ленный практический опыт открыли перспективы для ус-
пешного применения АМР и, в частности, эплеренона в те-
рапии больных ХСН [27].

Рекомендации ESC по диагностике и лечению острой и
хронической сердечной недостаточности (2016 г.) указы-
вают на высокую эффективность использования АМР при
лечении пациентов с СН и низкой фракцией выброса, «ко-
торые остаются с симптоматикой, несмотря на лечение бе-
та-адреноблокаторами и иАПФ, для снижения риска гос-
питализации и смерти» (класс рекомендаций – I, уровень
доказательности – А). 

Преимущества применения эплеренона 

Сравнительный анализ терапевтических эффектов двух
АМР – спиронолактона и эплеренона, используемых в рос-
сийской  клинической  практике,  позволяет  привести  ряд
соображений, свидетельствующих в пользу эплеренона.

Во-первых,  приведенные  выше  результаты  РКИ
EPHESUS и  EMPHASIS-HF  сформировали  доказательную
базу для применения эплеренона не только при ХСН лю-
бой этиологии, но и, в отличие от спиронолактона, после
перенесенного ИМ, в т. ч. в ранние сроки постинфарктного
периода для снижения риска сердечно-сосудистой смерт-
ности [28].

Во-вторых,  эплеренон,  как  неоднократно  подчеркива-
лось  ранее,  характеризуется  высокой  селективностью  по
отношению к рецепторам альдостерона, в то время как его
сродство к рецепторам прогестерона составляет менее 1%,
а  к  андрогеновым  рецепторам  –  менее  0,1%.  Селектив-
ность спиронолактона ниже: наряду с аффинностью к ре-
цепторам альдостерона он взаимодействует также с анд-
рогеновыми и прогестероновыми рецепторами, с чем свя-
зана сравнительно более высокая частота развития гормо-
нально  зависимых  побочных  эффектов:  гинекомастии,
маст алгии, импотенции, гирсутизма, нарушения менстру-
ального  цикла.  Совершенно  очевидно,  что  минимизация
побочных эффектов при приеме эплеренона не может не
способствовать  повышению  приверженности  терапии
больных ХСН.

Несмотря на то, что эплеренон менее активен в отно-
шении минералокортикоидных рецепторов, чем спироно-

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

лактон, он в значительно меньшей степени по сравнению с
последним  связывается  с  белками  плазмы  крови,  что  в
итоге  обеспечивает  сравнимый  со  спиронолактоном  эф-
фект [29].

Серьезной проблемой при применении АМР является
гиперкалиемия,  связанная  с  их  основным  механизмом
действия. Альдостерон, как известно, увеличивает транс-
порт ионов натрия из просвета канальцев внутрь клеток
за счет влияния на функцию мембранных натриевых ка-
налов эпителия в дистальном отделе нефрона. Повыше-
ние  реабсорбции  натрия  сопровождается  выведением
ионов калия из организма. Соответственно, блокада аль-
достероновых эффектов может способствовать задержке
калия в организме, повышая таким образом риск гипер-
калиемии.

Обсуждаемые в литературе результаты различных кли-
нических исследований свидетельствуют о том, что часто-
та развития гиперкалиемии варьирует от 2 до 12% [30]. В
частности, в исследовании EMPHASIS-HF гиперкалиемия с
уровнем калия в плазме крови более 5,5 ммоль/л возника-
ла у 11,8% пациентов в группе применения эплеренона и у
7,2% больных в группе плацебо. Соответственно, важным
моментом ведения больных ХСН на эплереноне является
динамический контроль уровня калия в сыворотке крови,
как это было сделано в вышеупомянутом исследовании. В
клинической  практике  необходимо  также  избегать  соче-
танного  применения  препаратов,  которые  могут  способ-
ствовать развитию гиперкалиемии.

Следует отметить, что нарастание уровня калия у боль-
ных с сохраненной функцией почек наблюдается, как пра-
вило,  при  приеме  высоких  доз  эплеренона  –  свыше
200 мг/сут, в то время как рекомендуемая доза препарата
при лечении ХСН составляет 25–50 мг/сут.

С  учетом  высокой  степени  коморбидности  современ-
ных больных перед терапевтами и кардиологами особенно
остро стоит вопрос о лекарственных взаимодействиях на-
значаемых препаратов. Основным путем выведения эпле-
ренона  является  выведение  через  печень,  где  он  метабо-
лизируется цитохромом CYP3А4 [31]. На другие системы
цитохромов эплеренон не влияет, что позволяет использо-
вать его в комплексной терапии с другими, наиболее часто
применяемыми в кардиологии препаратами (лозартаном,
симвастатином,  амиодароном,  метопрололом,  варфари-
ном, дигоксином) с минимальным риском последствий не-
гативного лекарственного взаимодействия.

Успех любой медикаментозной терапии напрямую зави-
сит от комплаентности пациента, т. е. от его приверженно-
сти лечению. Немаловажным фактором, обеспечивающим
приверженность, является экономическая доступность пре-
паратов, поскольку среднестатистический российский боль-
ной, как известно, принимает не менее 3–5 препаратов од-
новременно. Соответственно, как для лечащего врача, так и
для больного принципиально важным представляется во-
прос  о  соотношении  цены  и  качества  того  или  иного  ле-
карственного средства. В этой связи, при условии биоэкви-
валентности оригинальному препарату, рациональным вы-
бором являются, несомненно, дженерики. 

На  российском  фармацевтическом  рынке  в  настоя-
щее  время  представлен  дженерик  эплеренона  Эспиро
(производства  компании  АО  «Акрихин»),  который  био-
эквивалентен оригинальному препарату и, следователь-
но, может быть эффективно использован по следующим
показаниям [32]:

РМЖ, 2017 № 20

– при ИМ в дополнение к стандартной терапии с целью
снижения риска сердечно-сосудистой смертности и забо-
леваемости у пациентов со стабильной дисфункцией ЛЖ
(фракция выброса менее 40%) и клиническими признака-
ми СН после перенесенного ИМ;

– при ХСН в дополнение к стандартной терапии с це-
лью снижения сердечно-сосудистой смертности и заболе-
ваемости у пациентов с ХСН II ФК по классификации NYHA
при сниженной фракции выброса ЛЖ (<35%).

Таким образом, есть все основания полагать, что пато-
генетически  обоснованная  с  современных  позиций  тера-
пия ХСН с включением АМР в схему лечения больных поз-
волит  существенно  улучшить  их  прогноз  и  снизить  про-
цент сердечно-сосудистых осложнений и смертности.

Литература

1. Рекомендации ESC по диагностике и лечению острой и хронической сердечной
недостаточности, 2016 // Российский кардиологический журнал. 2017. № 1(141).
C. 7–81 [Rekomendacii ESC po diagnostike i lecheniju ostroj i hronicheskoj serdechnoj
nedostatochnosti, 2016 // Rossijskij kardiologicheskij zhurnal. 2017. № 1(141). C. 7–81
(in Russian)].
2. Nichols M., Townsend N., Scarborough P., Rayner M. Cardiovascular disease in Euro-
pe 2014: epidemiological update // Eur. Heart J. 2014. Vol. 35(42). P. 2950–2959.
3.  Беленков  Ю.Н.,  Мареев  В.Ю.,  Агеев  Ф.Т.  и  др.  Современный  образ  пациента  с
ХСН в европейской части Российской Федерации (госпитальный этап) // Сердечная
недостаточность. 2011. Т. 12. № 5. C. 255–259 [Belenkov Ju.N., Mareev V.Ju., Ageev
F.T. i dr. Sovremennyj obraz pacienta s HSN v evropejskoj chasti Rossijskoj Federacii
(gospital'nyj jetap) // Serdechnaja nedostatochnost'. 2011. T. 12. № 5. C. 255–259 (in
Russian)].
4. Бойцов С.А., Лукьянов М.М., Якушин C.С. и др. Амбулаторно-поликлинический
регистр  РЕКВАЗА:  данные  проспективного  наблюдения,  оценка  риска  и  исходы  у
больных кардиоваскулярными заболеваниями // Кардиоваскулярная терапия и про-
филактика. 2015. № 14(1). С. 53–62 [Bojcov S.A., Luk'janov M.M., Jakushin C.S. i dr.
Ambulatorno-poliklinicheskij  registr  REKVAZA:  dannye  prospektivnogo  nabljudenija,
ocenka riska i ishody u bol'nyh kardiovaskuljarnymi zabolevanijami // Kardiovaskuljar-
naja terapija i profilaktika. 2015. № 14(1). S. 53–62 (in Russian)].
5. Беленков Ю.Н., Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т. Хроническая сердечная недостаточность.
Избранные лекции по кардиологии. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2006 [Belenkov Ju.N., Mare-
ev V.Ju., Ageev F.T. Hronicheskaja serdechnaja nedostatochnost'. Izbrannye lekcii po kar-
diologii. M.: GJeOTAR-Media, 2006 (in Russian)].
6.  Подзолков  В.И.,  Драгомирецкая  Н.А.  Антагонисты  альдостерона.  Современные
представления о механизмах действия и эффектах спиронолактона // Рациональная
фармакотерапия в кардиологии. 2017. № 13(2). С. 263–269 [Podzolkov V.I., Drago-
mireckaja  N.A.  Antagonisty  al'dosterona.  Sovremennye  predstavlenija  o  mehanizmah
dejstvijai jeffektah spironolaktona // Racional'naja farmakoterapija v kardiologii. 2017.
№ 13(2). S. 263–269 (in Russian)].
7. Guichard J.L., Clark D., Calhoun D.A., Ahmed M.I. Aldosterone receptor antagonists:
current perspectives and therapies // Vasc Health Risk Manag. 2013. Vol. 9. P. 321–331.
8. Карабаева А.Ж., Есаян А.М., Каюков И.Г. Кардиоваскулярные эффекты альдосте-
рона // Нефрология. 2008. Т. 12. № 2. С. 36–38 [Karabaeva A.Zh., Esajan A.M., Kaju-
kov  I.G.  Kardiovaskuljarnye  jeffekty  al'dosterona  //  Nefrologija.  2008.  T.  12.  №  2.
S. 36–38 (in Russian)].
9. Атрощенко Е.C. Роль альдостерона в патогенезе хронической сердечной недоста-
точности и эффективность применения его антагонистов // Медицинские новости.
2012. № 8. С. 4–8 [Atroshhenko E.C. Rol' al'dosterona v patogeneze hronicheskoj ser-
dechnoj nedostatochnosti i jeffektivnost' primenenija ego antagonistov // Medicinskie
novosti. 2012. № 8. S. 4–8 (in Russian)].
10. Верткин А.Л., Абдуллаева А.У., Кнорринг Г.Ю. Терапия хронической сердечной
недостаточности:  возможности  эплеренона  //  Consilium  Medicum.  2017.  №  1.
С. 73–80 [Vertkin A.L., Abdullaeva A.U., Knorring G.Ju. Terapija hronicheskoj serdechnoj
nedostatochnosti:  vozmozhnosti  jeplerenona  //  Consilium  Medicum.  2017.  №  1.
S. 73–80 (in Russian)].
11. Беленков Ю.Н. Хроническая сердечная недостаточность // Болезни органов кро-
вообращения.  М.:  Медицина,  1997.  С.  663–685  [Belenkov  Ju.N.  Hronicheskaja  ser-
dechnaja nedostatochnost' // Bolezni organov krovoobrashhenija». M: Medicina, 1997.
S. 663–685 (in Russian)].
12. Шевченко О.П., Шевченко А.О. Ингибиторы АПФ у больных сердечной недоста-
точностью  //  Российский  кардиологический  журнал.  2008.  №  5.  С.  22–28  [Shev-
chenko O.P., Shevchenko A.O. Ingibitory APF u bol'nyh serdechnoj nedostatochnost'ju //
Rossijskij kardiologicheskij zhurnal. 2008. № 5. S. 22–28 (in Russian)].
13. Максимов М.Л., Стародубцев А.К. Место b-адреноблокаторов в лечении хрони-
ческой  сердечной  недостаточности.  Опыт  применения  Небилета  //  РМЖ.  2006.
№ 15. С. 1079–1084 [Maksimov M.L., Starodubcev A.K. Mesto b–adrenoblokatorov v
lechenii hronicheskoj serdechnoj nedostatochnosti. Opyt primenenija Nebileta // RMJ.
2006. № 15. S. 1079–1084 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1439

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Актуальные вопросы применения 
β-адреноблокаторов в клинической практике: 
все ли известно практическому врачу?

Профессор Д.В. Небиеридзе

ФГБУ «НМИЦПМ» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящем обзоре идет речь о назначении β-адреноблокаторов (БАБ) в различных клинических ситуациях. БАБ являются одним из самых эф-
фективных классов препаратов, замедляющих прогрессирование сердечной недостаточности и снижающих сердечно-сосудистую смертность,
они оказывают антигипертензивное действие и обладают антиангинальным и кардиопротективным эффектами. Класс БАБ представляет со-
бой неоднородную группу в плане возможностей клинического использования. Ряд БАБ, особенно неселективных, обладают отрицательными эф-
фектами и не могут быть использованы в ряде клинических ситуаций (метаболический синдром, сахарный диабет 2-го типа (СД 2)). Современ-
ные суперселективные БАБ не обладают указанными отрицательными эффектами и могут широко применяться в клинической практике, в т. ч.
при метаболическом синдроме, СД 2. В обзоре акцент сделан на метопролол тартрат, который имеет наиболее широкую доказательную базу
эффективности применения при различных сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ). Еще одной проблемой, относящейся к БАБ, является неча-
стое их назначение или использование в недостаточных дозах. В связи с этим практическому врачу необходимо смелее назначать их в рекомен-
дованных терапевтических дозах согласно инструкции по медицинскому применению лекарственного препарата в различных клинических си-
туациях.
Ключевые слова: β-блокаторы, метаболические эффекты, частота сердечных сокращений, метопролол.
Для цитирования: Небиеридзе Д.В. Актуальные вопросы применения β-адреноблокаторов в клинической практике: все ли известно практическо-
му врачу? // РМЖ. 2017. № 20. С. 1440–1443.

ABSTRACT
Topical issues of the use of β-adrenoblockers in clinical practice: is everything known to a practical doctor?
Nebieridze D.V.

National Medical Research Center for Preventive Medicine, Moscow

The review presents topical issues of the appointment of β-blockers in various clinical situations. β-blockers have antihypertensive effect and possess an-
tianginal and cardioprotective effects. β-blockers are one of the most effective classes of drugs that slow the progression of heart failure and reduce cardio-
vascular mortality. The β-blockers are a heterogeneous class of the drugs in terms of the opportunities of their clinical use. A number of β-blockers, especially
non-selective ones, have negative effects and can not be used in a number of clinical situations (metabolic syndrome, type 2 diabetes mellitus). Modern su-
per selective β-blockers do not have these negative effects and can be widely used in clinical practice, including metabolic syndrome, diabetes mellitus (DM)
type 2. The review focuses on metoprolol tartrate, which has the most extensive evidence base of its efficiency in cardiovascular diseases (CVD). Another prob-
lem related to β-blockers is their infrequent appointing or underdosing. In this regard, a practical doctor should be bolder in appointing them in the recom-
mended therapeutic doses according to the instructions for the medical use of the drug in various clinical situations. 
Key words: β-blockers, metabolic effects, heart rate, metoprolol.
For citation: Nebieridze D.V. Topical issues of the use of β-adrenoblockers in clinical practice: is everything known to a practical doctor? // RMJ. 2017. № 20.
P. 1440–1443.

Cовременную кардиологическую практику невоз-

можно  представить  без  β-адреноблокаторов
(БАБ). Этот класс препаратов длительное время
применяется  в  клинической  практике  при  раз-
личных  ССЗ.  Кроме  антигипертензивного  дей-
ствия  БАБ  обладают  антиангинальным  и  кардиопротек-
тивным эффектом за счет уменьшения потребности мио-
карда в кислороде. БАБ являются одним из самых эффек-
тивных классов препаратов, замедляющих прогрессирова-
ние сердечной недостаточности и снижающих смертность.
Целесообразность  использования  БАБ  при  артериальной

гипертензии  (АГ),  ишемической  болезни  сердца  (ИБС),
хронической сердечной недостаточности (ХСН) нашла от-
ражение  в  соответствующих  современных  клинических
рекомендациях  [1–3].  Широкому  использованию  БАБ,
безусловно, способствуют их высокая эффективность, от-
носительная дешевизна и доступность.

БАБ  наряду  с  диуретиками  были  первыми  из  антиги-
пертензивных  препаратов,  доказавших  свою  эффектив-
ность в плане не только адекватного контроля артериаль-
ного давления (АД), но и снижения риска сердечно-сосу-
дистых осложнений. В опубликованном в начале 1990-х гг.

1440

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

метаанализе исследований было отмечено, что использо-
вание БАБ и диуретиков приводит к снижению риска ИБС
на 14–16%, а инсультов – на 42% [4, 5].

Вместе с тем ряд вопросов, связанных с применением
БАБ,  требует  обсуждения.  Во-первых,  несмотря  на  дока-
занную  эффективность  БАБ,  во  многих  клинических  си-
туациях в реальной практике назначаются они не так ча-
сто. Даже в западных странах у пациентов, перенесших ин-
фаркт миокарда (ИМ), эти препараты назначаются в 58%
случаев, причем только 11% пациентов получают их в эф-
фективных дозах [6]. Во многом это связано с опасением
врачей  относительно  развития  побочных  эффектов:  бра-
дикардии, бронхоспазма, отрицательных метаболических
эффектов. Особенно широко в последние годы обсуждает-
ся  проблема  отрицательных  метаболических  эффектов,
ограничивающих применение БАБ, в частности при мета-
болическом синдроме и СД 2.

Еще  в  ранних  исследованиях  было  показано,  что  БАБ
нарушают толерантность к глюкозе вследствие ухудшения
чувствительности тканей к инсулину и нарушения его сек-
реции  поджелудочной  железой.  Так,  в  результате  6  мес.
лечения  как  неселективными,  так  и  кардиоселективными
БАБ достоверно снижалась чувствительность тканей к ин-
сулину у больных с АГ [7, 8]. Однако пропранолол, несе-
лективный БАБ, в большей степени влияет на чувствитель-
ность к инсулину, чем селективные БАБ, такие как атено-
лол или метопролол. С другой стороны, в двойном слепом
сравнительном исследовании длительностью 48 нед. ате-
нолол  приводил  к  снижению  чувствительности  тканей  к
инсулину на 23%, в то время как ингибитор ангиотензин-
превращающего фермента (АПФ) трандолаприл оказался
метаболически нейтральным [9]. При этом было показано,
что отрицательное влияние БАБ на чувствительность тка-
ней  к  инсулину  сохраняется  на  протяжении  длительного
времени.

Выраженное  отрицательное  влияние  неселективных
БАБ на толерантность к глюкозе обусловлено ухудшением
чувствительности к инсулину и нарушением его образова-
ния в поджелудочной железе, опосредованными через β2-
рецепторы [10, 11]. Селективные БАБ также могут оказы-
вать отрицательное влияние на углеводный обмен, но при
условии, что назначаются в высоких дозах, т. е. выше тех,
которые  рекомендованы  в  инструкции  по  медицинскому
применению лекарственного препарата.

В ряде исследований показано, что БАБ, в большей сте-
пени неселективные, могут оказать негативное влияние на
липидный профиль, повышая уровень триглицеридов (ТГ)
и  снижая  уровень  холестерина  липопротеидов  высокой
плотности (ХС ЛПВП) [12, 13].

Опасения по поводу использования БАБ при метаболи-
ческих нарушениях и СД усилились после анализа крупно-
масштабных исследований, показавших, что в группах па-
циентов, принимавших БАБ, частота развития СД была до-
стоверно выше, чем при лечении антагонистами кальция,
ингибиторами АПФ и антагонистами рецепторов к ангио-
тензину II [14–16]. Необходимо учесть, что в этих иссле-
дованиях в качестве БАБ использовался атенолол. Однако
некоторые исследователи решили отрицательные метабо-
лические  эффекты  атенолола  распространить  на  весь
класс БАБ, чтобы исключить их из арсенала лечения паци-
ентов  с  неосложненной  АГ,  оставляя  этот  класс  препара-
тов  только  для  вторичной  профилактики  [17].  При  этом
критики БАБ почему-то забывают, что существуют высо-

РМЖ, 2017 № 20

коселективные  препараты,  возможности  использования
которых  значительно  расширились,  в  т.  ч.  и  у  больных  с
метаболическими нарушениями и СД.

В  российских  рекомендациях  по  диагностике  и  лече-
нию  АГ  неизменно  отмечается,  что  отрицательные  мета-
болические эффекты БАБ не распространяются на совре-
менных их представителей: небиволол, карведилол, мето-
пролол и бисопролол [1]. Одним из широко применяемых
препаратов  является  метопролол  –  селективный  антаго-
нист  β1-адренорецепторов,  применяющийся  в  кардиоло-
гии более 40 лет. Он имеет широкую доказательную базу в
плане эффективности и безопасности у различных катего-
рий пациентов: с АГ, ИБС и ХСН. Особенно это касается ме-
топролола тартрата, применявшегося в крупных клиниче-
ских  рандомизированных  исследованиях,  результаты  ко-
торых  стали  основой  для  разработки  стратегии  лечения
тяжелых кардиологических больных.

Метопролол тартрат является единственным БАБ, до-
казавшим  эффективность  в  плане  влияния  на  конечные
точки  в  сравнительном  исследовании  у  пациентов  с  не-
осложненной АГ. В исследовании МAPHY (Metoprolol Ath-
erosclerosis  Prevention  in  Hypertensives),  в  котором  уча-
ствовали 3234 пациента мужского пола 40–64 лет с диа-
столической АГ (диастолическое АД выше 100 мм рт. ст.),
оценивалась эффективность метопролола в плане сниже-
ния  риска  развития  сердечно-сосудистых  событий  (вне-
запная  смерть  и  ИМ).  Группа  сравнения  (1635  больных)
получала терапию тиазидным диуретиком. Результаты ис-
следования показали преимущество метопролола в пред-
отвращении коронарной смерти, фатального и нефаталь-
ного ИМ. С учетом одинакового антигипертензивного эф-
фекта в обеих группах было выдвинуто предположение о
наличии  у  метопролола  дополнительного  протективного
действия [18].

Если при неосложненной АГ преимущество имеют су-
перселективные БАБ, то при ИБС ситуация несколько иная
и выбор β-блокаторов более широк. Более того, атеноно-
лол, который критикуют в связи с его отрицательными ме-
таболическими эффектами, имеет доказательную базу эф-
фективности  применения  при  стабильно  протекающей
ИБС. В крупномасштабном исследовании INVEST, в кото-
ром  участвовали  более  2200  пациентов  с  АГ  и  ИБС,
сравнивалась  эффективность  верапамила  и  атенолола  в
отношении влияния на конечные точки. При этом была от-
мечена одинаковая эффективность обеих стратегий лече-
ния, было установлено, что вне зависимости от характера
лечения его успех во многом зависел от адекватного сни-
жения  частоты  сердечных  сокращений  (ЧСС).  Наиболее
выраженное снижение относительного риска развития не-
фатального ИМ, смерти или инсульта наблюдалось при до-
стижении ЧСС покоя 55–60 уд./мин [19]. Более того, у па-
циентов, перенесших ИМ, доказательную базу эффектив-
ности имеют и некоторые неселективные БАБ – тимолол и
пропранолол.

На  фоне  лечения  БАБ  увеличивается  толерантность  к
физической  нагрузке,  снижается  число  приступов  стено-
кардии и эпизодов безболевой ишемии миокарда. Кроме
того,  доказана  эффективность  этой  группы  препаратов  у
пациентов,  перенесших  ИМ,  в  плане  профилактики  по-
вторного инфаркта и сердечно-сосудистой смертности. 

Наибольшее количество исследований посвящено при-
менению метопролола тартрата. В двойном слепом плаце-
бо-контролируемом  исследовании  MIAMI  (Metoprolol  in

1441

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

acute  myocardial 
infarction),  в  котором  участвовали
5778 больных с подозрением на острый ИМ, было показа-
но положительное влияние метопролола (200 мг/сут после
дробного внутривенного введения) в ранние сроки поступ-
ления  в  стационар  на  ближайший  прогноз.  Оценивали
смертность, частоту развития осложнений (фибрилляции
желудочков,  суправентрикулярных  аритмий)  в  течение
15 дней.  Среди  больных  с  высоким  риском  неблагопри-
ятного  исхода  (примерно  30%  включенных  больных)  от-
мечено  снижение  смертности  на  29%.  Наиболее  значи-
тельный эффект был достигнут в группах больных с под-
твержденным ИМ, которым лечение начато в течение пер-
вых 7 ч от поступления. В группе метопролола частота су-
правентрикулярных аритмий, необходимость применения
сердечных гликозидов, антиаритмических, наркотических
средств были достоверно меньше [20]. 

В  исследование  Göteborg  Metoprolol  Trial.,  в  которое
были включены пациенты 40–74 лет, поступившие в ста-
ционар с подозрением на острый ИМ в течение 48 ч от на-
чала  развития  симптомов,  были  рандомизированы  на
группы метопролола и плацебо [21]. После дробного вве-
дения 15 мг метопролола внутривенно переходили на пер-
оральный прием метопролола тартрата в дозе 200 мг/сут.
Смертность в группе лечения метопрололом оказалась до-
стоверно  ниже  как  в  течение  первых  3  мес.  наблюдения
(10 против 19%, p=0,036), так и в течение 1 года (21 про-
тив 27%, p=0,0099).

В исследовании TIMI (Thrombolysis in Myocardial Infarc-
tion) II-B Study из 1434 больных с ИМ, получивших тром-
болитическую терапию, у половины была начата терапия
метопрололом  в  1-е  сут  с  внутривенного  введения,  а
остальные получали метопролол только на 6-е сут в дозе
50 мг 2 р./сут с увеличением в дальнейшем суточной дозы
до 200 мг. В группе ранней терапии достоверно реже реги-
стрировались эпизоды ишемии и рецидивы ИМ в течение
первой недели [22].

В исследовании RIMA (Rimodellamento Infarto Miocardi-
co Acuto) с применением каптоприла или метопролола или
их комбинации в 1-е сут острого ИМ оценивалось влияние
вышеперечисленных режимов лечения на прогноз в тече-
ние  6  мес.  Лечение  метопрололом  ассоциировалось  со
снижением  числа  чрескожной  реваскуляризации,  мень-
шим числом побочных эффектов [23].

Благоприятное  влияние  метопролола  на  прогноз
(смертность  и  развитие  повторного  ИМ)  в  течение  3  лет
установлено  в  исследовании  SMT  (Stockholm  Metoprolol
Trial).  В  данном  двойном  слепом  плацебо-контролируе-
мом исследовании были сформированы две группы: пла-
цебо (147 человек) и метопролол 100 мг 2 р./сут (154 че-
ловека). Рандомизация проводилась с 11-го по 18-й день
от развития ИМ, наблюдение длилось 36 мес. Результаты
продемонстрировали снижение общей смертности, часто-
ты повторного ИМ, внезапной сердечной смерти, а также
цереброваскулярных событий и аортокоронарного шунти-
рования в группе лечения. Наиболее выраженный эффект
наблюдался у больных с распространенным ИМ [24].

Есть данные, свидетельствующие о том, что примене-
ние метопролола в 1-е сут у больных с ИМ с подъемом сег-
мента  ST,  подвергающихся  первичной  ангиопластике  ко-
ронарных  артерий,  ассоциировано  с  меньшей  зоной  ин-
фаркта,  большей  фракцией  выброса  левого  желудочка,
определенными с помощью магнитно-резонансной томо-
графии на 5–7-й день ИМ [25].

1442

На российском рынке одну из лидирующих позиций за-
нимает  препарат  Эгилок.  В  клинических  исследованиях
подтверждена  его  эффективность  по  основным  показа-
ниям – при АГ, ИБС, аритмии [26–28]. 

Важной проблемой, связанной с применением БАБ, яв-
ляется  применение  недостаточных  доз  препаратов,  осо-
бенно у пациентов с ИБС и ХСН. Как известно, критерием
эффективности терапии БАБ при ИБС является достиже-
ние целевого уровня ЧСС. Показано, что оптимальной при
лечении БАБ является ЧСС 55–60 в минуту [29]. К сожале-
нию, как уже отмечалось, на практике БАБ часто либо не
назначаются,  либо  назначаются  в  неэффективных  дозах.
По  данным  международных  регистров,  частота  достиже-
ния целевой ЧСС в реальной клинической практике не пре-
вышает 22%. В многоцентровом российском исследовании
с  участием  399  пациентов  со  стабильной  стенокардией
I–III функционального класса и сопутствующей первичной
АГ, принимающих любой БАБ на протяжении 2 мес. и бо-
лее  без  изменений  дозы  в  течение  последних  4  нед.  до
включения в программу, было установлено, что доля па-
циентов,  достигающих  целевой  ЧСС  в  покое,  в  реальной
клинической практике составляет 15,5% [30]. 

Аналогичная  ситуация  с  использованием  недостаточ-
ных доз БАБ наблюдается и при их использовании у паци-
ентов с ХСН. В связи с этим необходимо проанализировать
данные исследования MERIT HF с применением метопро-
лола сукцината CR/XL, результаты которого имеют важное
клиническое  значение.  MERIT-HF  (Metoprolol  CR/XL  Ran-
domised Intervention Trial in Congestive Heart Failure) было
многоцентровым рандомизированным плацебо-контроли-
руемым исследованием, в которое был включен 3991 па-
циент  с  ХСН  (II–IV  класс  по  NYHA)  и  фракцией  выброса
40% и меньше [31]. Большинство больных получали сопут-
ствующую  терапию  диуретиками,  ингибиторами  АПФ  и
дигоксином.  Пациенты  рандомизировались  для  приема
метопролола  сукцината  CR/XL  либо  плацебо.  Начальная
доза  метопролола 
составляла
12,5–25 мг/сут. В течение 6 нед. дозу препарата увеличи-
вали до 100 мг/сут, а в последующем — до 200 мг/сут (од-
нократно) при условии компенсированной гемодинамики
(к концу исследования доза колебалась в среднем от 60 до
100  мг/сут).  Исследование  MERIT-HF  было  прекращено
досрочно, когда стало ясно, что в группе активной терапии
смертность  значительно  ниже,  чем  в  группе  плацебо.
Смертность  от  сердечно-сосудистых  причин  среди  паци-
ентов, получавших метопролола сукцинат CR/XL, была ни-
же на 38% (p=0,00003), смертность от прогрессирующей
ХСН – на 49% (р=0,0023), риск внезапной смерти – на 41%
(p=0,0002).

сукцината  CR/XL 

Вместе с тем в реальной клинической практике врачи
при ХСН редко назначают такие высокие дозы БАБ, как в
исследовании  MERIT-HF.  Это  связано,  как  уже  было  упо-
мянуто,  с  опасением  врачей  относительно  развития  по-
бочных эффектов. Однако малые дозы БАБ не приводят к
полной блокаде рецепторов и не могут быть эффективны-
ми в различных клинических ситуациях.

Заключение

Класс БАБ представляет собой неоднородную группу в
плане возможностей клинического использования. Критика
БАБ отдельными исследователями не должна вводить в за-
блуждение практического врача, который всегда должен за-
давать себе вопрос: о каких клинических ситуациях и БАБ

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

идет речь. Некоторые БАБ, особенно неселективные, обла-
дают отрицательными метаболическими эффектами и в ряде
клинических ситуаций не могут быть использованы (метабо-
лические нарушения, СД 2). Современные суперселективные
БАБ не обладают указанными отрицательными эффектами и
могут широко использоваться в клинической практике, в т. ч.
при метаболическом синдроме и СД 2. При назначении БАБ
пациентам с ИБС и ХСН необходимо использовать высокие
дозы. Опираясь на большую доказательную базу, практиче-
ский врач должен шире назначать метопролол тартрат в ре-
комендованных терапевтических дозах согласно инструкции
по медицинскому применению лекарственного препарата в
различных клинических ситуациях. 

Литература

1.  Диагностика  и  лечение  артериальной  гипертензии.  Российские  рекомендации.
V пересмотр // Кардиологический вестник. 2015. № 1. Т. 10. С. 3–30 [Diagnostika i
lechenie arterial'noj gipertenzii. Rossijskie rekomendacii. V peresmotr // Kardiologiche-
skij vestnik. 2015. № 1. T.10. S. 3–30 (in Russian)].
2. Диагностика и лечение хронической ишемической болезни сердца: Клинические
рекомендации  МЗ  РФ,  2013  г.  РКНПК  [Электронный  ресурс],  10.12.2014.  URL:
http://www.cardioweb.ru/klinicheskie-rekomendatsii [Diagnostika i lechenie hroniche-
skoj  ishemicheskoj  bolezni  serdca:  Klinicheskie  rekomendacii  MZ  RF,  2013  g.  RKNPK
[Jelektronnyj  resurs],  10.12.2014.  URL:  http://www.cardioweb.ru/klinicheskie-reko-
mendatsii (in Russian)].
3.  Национальные  рекомендации  ОССН,  РКО  и  РНМОТ  по  диагностике  и  лечению
ХСН // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 14. № 7 (81). С. 379–472 [Nacional'nye
rekomendacii OSSN, RKO i RNMOT po diagnostike i lecheniju HSN // Serdechnaja Ne-
dostatochnost'. 2013. T. 14. № 7 (81). S. 379–472 (in Russian)].
4. Collins R., Peto R., MacMahon S. et al. Blood pressure, stroke and coronary heart di-
sease. Part II: Effects of short term-reductions of blood pressure – an overview of the
unconfined  randomized  drug  trials  in  an  epidemiological  context  //  Lancet.  1990.
Vol. 335. P. 827–838.
5. Kaplan M. Metabolic Aspects of Hypertension. Science press. 1994. London.
6. Viskin S., Kitzis I., Lev E. et al. Treatment with beta-adrenergic blocking agents after
myocardial infarction: from randomized trials to clinical practice // JACC. 1995. Vol. 25.
P. 1327–1332.
7. Berne C., Pollare T., Lithell H. Effects of antihypertensive treatment on insulin sensi-
tivity  with  special  reference  to  ACE  inhibitors  //  Diabetes  Care.  1991.  Vol.  14  (4).
P. 39–47.
8. Lithell H. Effect of antihypertensive drugs on insulin, glucose, and lipid metabolism //
Diabetes Care. 1991. Vol. 14. P. 203–209.
9. Reneland R., Alvares E., Andersson P.L. et al. Induction of insulin resistance by beta-
blockade but not by ACE-inhibition: long-term treatment with atenolol or trandolapril //
J.Hum. Hypertens. 2000. Vol. 14. P. 175–180.
10. Veterans Administration Cooperative Study Group on Antihypertensive Agents: Pro-
pranolol or HCTZ alone for the initial treatment of hypertension. IV. Effect on plasma
glucose and glucose tolerance // Hypertension. 1985. Vol. 7. P. 1008–1016.
11. The Working Group on Hypertension in diabetes: Statement on hypertension in dia-
betes mellitus. Final report // Arch Int. Med. 1987. Vol. 147. P. 830–842.
12.  Pool  P.E.,  Seagren  S.C.,  Salel  A.F.  Metabolic  consequences  of  treating  hyperten-
sion // Am J Hypertens. 1991. Vol. 4. P. 494–502.
13. Weidmann P., Feffier C., Saxenhofer H. et al. Serum lipoproteins during treatment
with antihypertensive drugs // Drugs. 1988. Vol. 35 (6). P. 118–134.
14. Pepine C.J., Handberg E.M., Cooper-DeHoff R.M. еt al. A Calcium Antagonist vs a
Non-Calcium Antagonist Hypertension Tretment Strategy for Patients With Coronary
Artery Disease The International Verapamil SR/Trandolapril Study (INVEST): A Rando-
mized Controlled Trial // JAMA. 2003. Vol. 290(21). Р. 2805–2816.
15. The ALLHAT Officers and Coordinators Major outcomes in high-risk hypertensive
patients  randomized  to  angiotensin-converting  enzyme  inhibitor  or  calcium  channel
blocker vs diuretic // JAMA. 2002. Vol. 288. Р. 2981–2997.

16. Dahlof B., Devereux R.B., Kjeldsen S.E. et al. Cardiovascular morbidity and mortality
in the Losartan Intervention For Endpoint reduction in hypertension study (LIFE): a ran-
domized trial against atenolol // Lancet. 2002. Vol. 359. Р. 995–1003. 
17. Beevers D.G. The end of beta-bockers for uncomplicated hypertension? // Lancet.
2005. Vol. 366. P. 1510–1512. 
18. Wikstrand J., Warnold I., Tuomilehto J. et al. Metoprolol versus thiazide diuretics in
hypertension: morbidity results from the MAPHY Study // Hypertension. 1991. Vol. 17.
Р. 579–588.
19. Kolloch R., Legler U.F., Champion A. et al. Impact of resting heart rate on outcomes
in hypertensive patients with coronary artery disease: findings from the INternational
VErapamil-SR/trandolapril STudy (INVEST) // Eur Heart J. 2008. Vol. 29. P. 1327–1334.
20. Metoprolol in acute myocardial infarction (MIAMI). A randomised placebo-control-
led international trial. The MIAMI Trial Research Group // Eur Heart J. 1985. Vol. 6(3).
Р. 199–226.
21. Herlitz J., Waagstein F., Lindqvist J. et al. Effect of metoprolol on the prognosis for pa-
tients with suspected acute myocardial infarction and indirect signs of
congestive heart failure (a subgroup analysis of the Goteborg Metoprolol Trial) // Am J
Cardiol, 1997. Vol. 80(9B). Р. 401–441.
22. Roberts R., Rogers W.J., Mueller H.S. et al. Immediate versus deferred beta-blocka-
de following thrombolytic therapy in patients with acute myocardial infarction. Results
of  the  Thrombolysis  in  Myocardial  Infarction  (TIMI)  II-B  Study  //  Circulation.  1991.
Vol. 83(2). Р. 422–437.
23. Coletta C., Ricci R., Ceci V. et al. Effects of early treatment with captopril and meto-
prolol singly or together on six-month mortality and morbidity after acute myocardial in-
farction. Results of the RIMA (Rimodellamento Infarto Miocardico Acuto) study // The
RIMA researchers // G Ital Cardiol. 1999. Vol. 29(2). Р. 115–124.
24. Olsson G., Rehnqvist N., Sjogren A et al. Long-term treatment with metoprololafter
myocardial  infarction:  effect  on  3  year  mortality  and  morbidity  //  J  Am  Coll  Cardiol.,
1985. Vol. 5(6). Р. 1428–1437.
25. Ibanez B., Macaya C., Sanchez-Brunete V. et al. Effect of early metoprolol on infarct
size in ST-segment-elevation myocardial infarction patients undergoing primary percu-
taneous coronary intervention: the Effect of Metoprolol in Cardioprotection During an
Acute Myocardial Infarction (METOCARD-CNIC) trial // Circulation. 2013. Vol. 128(14).
Р. 1495–1503.
26. Яковлев В.Т. Опыт применения кардиоселективного β-адреноблокатора Эгило-
ка  (метопролола)  для  лечения  нарушений  сердечного  ритма  //  Консилиум.  2001.
Т. 1 (19). С. 22 [Jakovlev V.T. Opyt primenenija kardioselektivnogo β-adrenoblokatora
Jegiloka (metoprolola) dlja lechenija narushenij serdechnogo ritma // Konsilium. 2001.
T. 1 (19). S. 22 (in Russian)].
27. Подзолков В.И., Исайкина О.Ю., Самойленко В.В., Маколкин В.И. Клиническая
эффективность  β-адреноблокатора  метопролола  у  больных  гипертонической  бо-
лезнью // Росс. кардиол. журнал. 2000. Т. 4. С. 41–44 [Podzolkov V.I., Isajkina O.Ju.,
Samojlenko V.V., Makolkin V.I. Klinicheskaja jeffektivnost' β-adrenoblokatora metopro-
lola u bol'nyh gipertonicheskoj bolezn'ju // Ross. kardiol. zhurnal. 2000 T. 4. S. 41–44 (in
Russian)].
28. Кулешова Э.В., Лоховицина Н.Л., Цай Н.В. Антиангинальная и антиишемическая
активность Эгилока R у больных стенокардией напряжения // Клин. фармакол. те-
рапия. 2001. Т. 1. С. 85–87 [Kuleshova Je.V., Lohovicina N.L., Caj N.V. Antianginal'naja i
antiishemicheskaja aktivnost' JegilokaR u bol'nyh stenokardiej naprjazhenija // Klin. far-
makol. terapija. 2001. T. 1. S. 85–87 (in Russian)].
29. Gibbons R.J., ChatterjeeK., Daley J. et al. ACC/AHA/ACP-ASIM guidelines for the-
management of patientswith chronic stable angina: a report of the American College of
Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Committee
on Management of Patients With Chronic Stable Angina) // J AmColl Cardiol. 1999. Vol.
33(7). P. 2092–2197.
30. Кобалава Ж.Д., Киякбаев Г.К., Хомицкая Ю.В., Шаваров А.А. Достижение целе-
вого уровня частоты сердечных сокращений покоя у пациентов со стабильной сте-
нокардией и артериальной гипертонией на фоне терапии  β-адреноблокаторами в
реальной клинической практике // Кардиология. 2013. № 7. С. 1–11 [Kobalava Zh.D.,
Kijakbaev G.K., Homickaja Ju.V., Shavarov A.A. Dostizhenie celevogo urovnja chastoty
serdechnyh sokrashhenij pokoja u pacientov so stabil'noj stenokardiej i arterial'noj gi-
pertoniej na fone terapii β-adrenoblokatorami v real'noj klinicheskoj praktike // Kardio-
logija. 2013. № 7. S. 1–11 (in Russian)].
31. The MERIT-HF investigators. Effect of metoprolol CR/XL in chronic heart failure: Me-
toprolol CR/XL Randomised Interven tion Trial in Congestive Heart Failure (MERIT-HF) //
Lancet. 1999. Vol. 353. P. 2001–2007.

РМЖ, 2017 № 20

1443

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Роль блокаторов ангиотензиновых рецепторов в
лечении хронической сердечной недостаточности

Д.м.н. А.Г. Овчинников

ФГБУ «НМИЦ кардиологии» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящей обзорной статье освещены роль ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС) в формировании хронической сердечной не-
достаточности (ХСН) и способы подавления ее при помощи ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента и блокаторов ангиотензиновых
рецепторов. Блокаторы ангиотензиновых рецепторов являются одним из основных классов препаратов, используемых для лечения сердечной не-
достаточности (СН). При этом кандесартан за счет своего исключительно высокого сродства к ангиотензиновым рецепторам 1 типа обес-
печивает максимально длительную блокаду тканевой РААС. Представлены результаты основных клинических исследований по оценке клиниче-
ской и прогностической эффективности блокаторов ангиотензиновых рецепторов у больных с хронической систолической и диастолической СН.
Описано влияние данного класса препаратов на гемодинамику, структурную перестройку левого желудочка (ЛЖ) сердца, клиническое состоя-
ние и выживаемость пациентов с ХСН. Приведены практические рекомендации и советы, касающиеся особенностей применения блокаторов ан-
гиотензиновых рецепторов в различных клинических ситуациях – при лечении артериальной гипертонии и СН с сохранной фракцией выброса ЛЖ,
при которых препараты данного класса (прежде всего кандесартан) обладают высоким терапевтическим потенциалом по влиянию на течение
заболевания.
Ключевые слова: ренин-ангиотензин-альдостероновая система, блокаторы ангиотензиновых рецепторов, диастолическая дисфункция, сердеч-
ная недостаточность с сохранной фракцией выброса, систолическая сердечная недостаточность.
Для цитирования: Овчинников А.Г. Роль блокаторов ангиотензиновых рецепторов в лечении хронической сердечной недостаточности // РМЖ.
2017. № 20. С. 1444–1451.

ABSTRACT
The role of angiotensin receptor blockers in the treatment of chronic heart failure
Ovchinnikov A.G.

National Research Medical Center of Cardiology, Moscow

The article highlights the role of the renin-angiotensin-aldosterone system (RAAS) in the formation of chronic heart failure (CHF) and methods of its sup-
pressing with angiotensin converting enzyme inhibitors and angiotensin receptor blockers. Angiotensin receptor blockers are one of the main classes of drugs
used to treat heart failure. At the same time, candesartan, due to its exceptionally high affinity for angiotensin type 1 receptors, provides the longest possible
blockade of tissue RAAS. The results of the main clinical studies on the evaluation of clinical and prognostic efficacy of angiotensin receptor blockers in patients
with chronic systolic and diastolic heart failure are presented. The article describes the influence of this class of drugs on hemodynamics, structural re-
arrangement of the left ventricle of the heart, clinical state and survival of patients with CHF. The review presents practical recommendations on the features
of the use of angiotensin receptor blockers in various clinical situations - in the treatment of heart failure with a preserved left ventricular ejection fraction and
arterial hypertension, where this class of drugs (particularly candesartan), has a high therapeutic potential for influencing the course of the disease. 
Key words: renin-angiotensin-aldosterone system, angiotensin receptor blockers, diastolic dysfunction, heart failure with preserved ejection fraction, sys-
tolic heart failure.
For citation: Ovchinnikov A.G. The role of angiotensin receptor blockers in the treatment of chronic heart failure // RMJ. 2017. № 20. P. 1444–1451.

Введение

Ренин-ангиотензин-альдостероновая  система  (РААС)
играет  ключевую  роль  в  развитии  и  прогрессировании
хронической сердечной недостаточности (ХСН). Сорок лет
назад важнейшим достижением в лечении ХСН было обна-
ружение выраженной зависимости насосной функции ЛЖ
от сопротивления выбросу со стороны сосудов большого
круга кровообращения. И действительно, прямые вазоди-
лататоры  сдвигают  кривую  функции  желудочка  вверх  и
влево и тем самым увеличивают сердечный выброс без су-
щественных  изменений  артериального  давления.  В  свою
очередь  венодилататоры  перераспределяют  кровоток  в
пользу периферии, что благоприятным образом сказыва-
ется  на  давлении  наполнения  желудочков.  В  отличие  от
гидралазина,  действующего  на  артериолы,  и  нитратов,
уменьшающих тонус вен и повышающих податливость ар-

терий,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермен-
та (АПФ) и блокаторы ангиотензиновых рецепторов (БАР)
оказывают сбалансированный эффект на артериолы, арте-
рии и вены. Раньше основным механизмом действия инги-
биторов АПФ и БАР в условиях СН считалось уменьшение
вазоконстрикции за счет уменьшения содержания ангио-
тензина II в крови (в случае ингибиторов АПФ) или блока-
ды  ангиотензиновых  рецепторов  (в  случае  БАР).  Однако
впоследствии оказалось, что свои основные положитель-
ные эффекты при СН ингибиторы АПФ и БАР оказывают за
счет подавления активности тканевых РААС, имеющихся в
сердце, сосудистой стенке и почках. В результате этого за-
медляется структурная перестройка в сосудах и миокарде,
подавляются процессы воспаления и атерогенеза, умень-
шается  риск  тромбоза  и  приостанавливается  прогрессия
дисфункции почек [1].

1444

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

РААС и способы подавления ее активности 

За последние два десятилетия стало очевидно, что по-
мимо почек и легких, участвующих в функционировании
циркулирующей РААС, ряд органов и тканей могут само-
стоятельно экспрессировать все компоненты РААС и тем
самым образовывать ангиотензин II. Так, ангиотензин II в
головном  мозге  образуется  исключительно  за  счет  дей-
ствия локальных внутримозговых РААС, поскольку компо-
ненты циркулирующей РААС не проходят через гематоэн-
цефалический барьер. Факт наличия локальных РААС и их
участия в развитии сердечно-сосудистых заболеваний был
подтвержден  в  ходе  многочисленных  экспериментов  на
трансгенных животных [2]. Об этом косвенно говорит и то,
что положительные клинические эффекты блокаторов РА-
АС не могут быть полностью объяснены лишь с позиций их
вазодилатирующего  (гипотензивного)  действия  –  налицо
«глубинное» воздействие на тканевом уровне.

Локальные РААС оказывают многочисленные эффек-
ты, специфические для каждого органа и ткани, и их ак-
тивность не зависит от циркулирующей РААС. В отличие
от циркулирующей РААС в тканевых РААС образование
ангиотензина II идет не только за счет АПФ, но и за счет
других  протеаз,  что  до  определенной  степени  снижает
влияние ингибиторов АПФ, однако никак не сказывается
на  эффектах  БАР,  действующих  ниже  по  цепочке  РААС
(рис.  1).  Локальные  РААС  найдены  в  головном  мозге,
сердце, сосудистой стенке, почках, глазах, поджелудоч-
ной железе, половых органах, лимфатической системе и
жировой  ткани  [3].  Циркулирующая  РААС  оказывает
острые  гемодинамические  эффекты,  в  то  время  как  с
тканевыми РААС связаны медленно развивающиеся хро-
нические  эффекты,  которые  как  раз  и  оказывают  по-
вреждающее воздействие: запускаются процессы струк-
турной перестройки (ремоделирования) миокарда, в ко-
ронарных  сосудах  стимулируется  атеросклероз,  про-
грессивно ухудшается функция почек [3].

Системная (циркуляторная) РААС

Локальная (тканевая) РААС

Печень

Ткани (сердце, мозг,
сосуды)

Ренин почек

АПФ легких

Ангитензиноген

Ангиотензин I

Анг II

Тканевый ренин 
+ катепсин G
+ калликреин

АПФ
тканей

Другие
протеазы
(например,
химазы)

Протеазы

Протеазы

Неактивные
фрагменты

Активные фрагменты:
Анг III, Анг IV,
Анг 1-7

Ангиотензин II

Интернализация
Инактивация

Рецепторы

к Анг II

Внеклеточная среда

Внутриклеточная среда

Регуляция генов:
Ангиотензиногена
Ренина
АПФ
Рецепторов к Анг II

Ответ клетки:
Сокращение

Секреция

Рис. 1. Циркуляторная и тканевая РААС 
Примечание: Анг – ангиотензин

РМЖ, 2017 № 20

Между БАР и ингибиторами АПФ имеются определен-
ные различия (рис. 1). Ингибиторы АПФ подавляют обра-
зование ангиотензина II из ангиотензина I под действием
АПФ, но не влияют на альтернативные пути образования
ангиотензина II. Блокаторы же ангиотензиновых рецепто-
ров устраняют действие ангиотензина II на AT1-рецепторы
независимо от пути его образования. Кроме того, БАР кос-
венно вызывают активацию AT2-рецепторов. В организме
существуют несколько неферментных путей образования
ангиотензина  II  из  ангиотензина  I  (например,  через  мио-
кардиальные химазы), что может способствовать стойко-
му  присутствию  ангиотензина  как  в  кровотоке,  так  и  на
тканевом уровне, несмотря на регулярный прием ингиби-
торов  АПФ  [4].  Собственно,  этот  феномен  ускользания
синтеза ангиотензина II из-под действия ингибиторов АПФ
в свое время и явился предпосылкой для создания БАР –
препаратов,  конкурентно  блокирующих  AT1-рецепторы.
Именно через стимуляцию этих рецепторов ангиотензин II
«реализует» все свои негативные эффекты на сердечно-со-
судистую  систему.  Хроническая  активация  этих  рецепто-
ров вызывает мощнейший прогипертрофический импульс,
запускающий процессы структурной перестройки сердца и
сосудов. При приеме БАР по механизму отрицательной об-
ратной связи концентрация ангиотензина II в крови повы-
шается в несколько раз [5]. Поскольку современные БАР
не блокируют ангиотензиновые рецепторы типа 2 (AT2-ре-
цепторы), повышение уровня ангиотензина II вызывает ак-
тивацию этих рецепторов [1]. Воздействие ангиотензина II
на  AT2-рецепторы  во  многом  носит  защитный  характер,
оказывая  антипролиферативное  и  антифибротическое
действие  [6],  хотя  при  этом  могут  запускаться  процессы
апоптоза [7]. Важно, что при приеме БАР, несмотря на уве-
личение  содержания  ангиотензина  II,  плотность  АТ2-ре-
цепторов на поверхности клеток не снижается [5].

БАР значительно различаются друг от друга по харак-
теру блокады АТ1-рецепторов. Сродство препаратов к AT1-
рецепторам убывает в следующем порядке: кандесартан >
ирбесартан  >  телмисартан  =  валсартан  >  лозартан  [8].
Наивысшее  сродство  к  АТ1-рецепторам  кандесартана
обеспечивает  исключительную  длительность  взаимодей-
ствия  препарата  с  АТ1-рецепторами.  Период  полудиссо-
циации кандесартана из взаимодействия с АТ1-рецептора-
ми составляет 2,5 ч, в то время как у других БАР он длит-
ся всего несколько минут, и к моменту приема очередной
дозы кандесартана доля АТ1-рецепторов, остающихся за-
блокированными, существенно выше, чем при приеме дру-
гих БАР [9, 10]. Столь большая продолжительность взаи-
модействия  кандесартана  с  АТ1-рецепторами  имеет  важ-
нейшее  значение  для  блокирования  прежде  всего  ткане-
вых РААС, от которых как раз и зависит структурная пере-
стройка сердца при СН (см. выше).

Две основные формы сердечной недостаточности 

В  сознании  врачей  укоренилось  представление  о  СН
как  о  состоянии,  при  котором  сократимость  ЛЖ  должна
обязательно  снижаться  (так  называемая  систолическая
сердечная недостаточность (ССН)). Однако в действитель-
ности примерно половина больных с СН имеют сохранную
фракцию  выброса.  Считается,  что  в  основе  СН  с  сохран-
ной фракцией выброса (СНСФВ) лежит нарушение диасто-
лической функции ЛЖ, поэтому данную форму заболева-
ния часто называют диастолической СН. СНСФВ – это не
менее  тяжелое  заболевание,  чем  систолическая  недоста-

1445

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

точность: 5-летняя выживаемость при ней составляет 50%,
а риск повторных госпитализаций превышает 50% за пер-
вые 6 мес. после выписки [11, 12]. Более того, у больных с
СНСФВ, в отличие от больных с ССН, прогноз на протяже-
нии двух последних десятилетий нисколько не улучшается,
что связано с отсутствием средств лечения этого заболе-
вания, способных улучшать прогноз. На сегодняшний день
ни  один  класс  препаратов,  улучшающих  выживаемость
при ССН, не доказал того же при СНСФВ [13], что во мно-
гом объясняется принципиально иными механизмами раз-
вития  этого  заболевания  по  сравнению  с  ССН.  Но  и  при
СНСФВ  блокаторы  ангиотензиновых  рецепторов  имеют
высокий терапевтический потенциал по влиянию на тече-
ние заболевания, и прежде всего это касается кандесарта-
на [14]. Особенности применения БАР будет рассмотрены
отдельно для каждой формы ХСН.

Лечение систолической сердечной недостаточности 
с помощью БАР

Блокаторы  РААС  (ингибиторы  АПФ  и  БАР)  способ-
ствуют улучшению прогноза больных с ССН и уменьшают
выраженность симптомов посредством торможения про-
цессов структурной перестройки сердца и даже их обрат-
ного развития. Ингибиторы АПФ и БАР давно стали крае-
угольным  камнем  современной  терапии  ССН.  Хотя  оба
класса препаратов оказывают сопоставимые клинические и
гемодинамические эффекты [1], на сегодняшний день пре-
паратами выбора для лечения ССН являются ингибиторы
АПФ [14]. Это объясняется тем простым фактом, что в от-
ношении ингибиторов АПФ накоплена существенно боль-
шая доказательная база, поскольку эти препараты гораздо
раньше, нежели БАР, появились на фармацевтическом рын-
ке [1].

Влияние БАР на гемодинамику. Первичным острым ге-
модинамическим эффектом при приеме БАР и ингибито-
ров АПФ является вазодилатация. Ингибиторы АПФ и БАР
вызывают  дозозависимое  снижение  центрального  веноз-
ного давления, давления заклинивания легочной артерии и
общего  периферического  сосудистого  сопротивления  и
повышение сердечного индекса [15, 16]. Эти изменения ге-
модинамики носят стойкий характер, не сопровождаются
повышением ЧСС, нейрогуморальной активацией или раз-
витием тахифилаксии (быстрым снижением лечебного эф-
фекта  при  повторном  применении  лекарственного  сред-
ства) [15, 16]. В нескольких исследованиях было показано,
что у больных с ССН добавление БАР «сверху» ингибито-
ров АПФ оказывает дополнительное положительное воз-
действие на гемодинамику и нейрогуморальный профиль
[15, 17]. Это косвенно подтверждается результатами кли-
нических исследований, согласно которым уровень ангио-
тензина II остается повышенным, несмотря на постоянный
прием ингибиторов АПФ [18].

Влияние БАР на структурную перестройку левого желу-
дочка. Влияние БАР на структурную перестройку ЛЖ из-
учено не столь полно, как в случае ингибиторов АПФ. В до-
полнительном исследовании, выполненном в рамках испы-
тания ELITE, сравнивали влияние БАР лозартана и ингиби-
тора АПФ каптоприла на ремоделирование ЛЖ по данным
сцинтиграфии  миокарда  у  пожилых  больных  с  ССН  [19].
Спустя 48 нед. лечения в обеих группах наблюдалось сопо-
ставимое уменьшение конечно-систолического и конечно-
диастолического объемов ЛЖ. McKelvie et al. в рамках пи-
лотного испытания RESOLVD сравнили влияние монотера-

1446

пии БАР кандесартаном и ингибитором АПФ эналаприлом,
а также комбинации этих препаратов на показатели ремо-
делирования ЛЖ [20]. Спустя 43 нед. в группе комбиниро-
ванного лечения было выявлено достоверное уменьшение
конечно-систолического объема ЛЖ по сравнению с тако-
вым в группах монотерапии, что позволяет предполагать
дополнительное положительное влияние сочетанного прие-
ма ингибиторов АПФ и БАР на структурную перестройку
ЛЖ у больных с ССН. Однако поскольку в группе комбини-
рованного лечения отмечалось более выраженное снижение
АД, нет полной уверенности, что это дополнительное влия-
ние  на  ремоделирование  связано  именно  с  улучшением
структуры и свойств миокарда, а не всего лишь с более вы-
раженным снижением посленагрузки на ЛЖ.

На сегодняшний день самым крупным испытанием, по-
священным вопросу более выраженного влияния на про-
цессы ремоделирования комбинации ингибиторов АПФ и
БАР,  явилось  исследование  VALIANT,  в  котором  изучали
влияние БАР валсартана и ингибитора АПФ каптоприла у
постинфарктных больных с бессимптомной систолической
дисфункцией ЛЖ / ССН [21]. Результаты дополнительного
исследования, выполненного в рамках этого испытания, не
поддерживают  точку  зрения  о  дополнительном  положи-
тельном влиянии комбинированной терапии на ремодели-
рование ЛЖ: в группе комбинированного приема валсар-
тана  и  каптоприла  отмечались  такое  же  уменьшение  ко-
нечно-диастолического объема и повышение фракции вы-
броса ЛЖ, что и в группах монотерапии этими препарата-
ми [22]. Таким образом, на сегодняшний день нет убеди-
тельных  доказательств  более  выраженного  влияния  ком-
бинированной терапии ингибиторами АПФ и БАР на про-
цессы структурной перестройки ЛЖ у больных с ССН по
сравнению с монотерапией этими препаратами.

Влияние  БАР  на  клиническое  состояние.  У  больных  с
ССН БАР способствуют улучшению переносимости нагру-
зок и уменьшению выраженности симптомов. Так, прием
лозартана в течение 12 нед. сопровождался уменьшением
выраженности симптомов [16], а в 12-недельном сравни-
тельном исследовании лозартан и ингибитор АПФ энала-
прил в равной степени повышали переносимость нагрузок
и улучшали клинический статус [23]. В схожем исследова-
нии, выполненном Vescovo et al., лозартан и эналаприл вы-
зывали  сопоставимое  повышение  пикового  потребления
кислорода при нагрузке [24]. Прием обоих препаратов со-
провождался  изоформным  сдвигом  тяжелых  цепей  мио-
зина в сторону преимущественного синтеза молекул с низ-
ким уровнем АТФ-азной активности, устойчивых к утом-
лению, что до некоторой степени объясняет выявленное в
обеих  группах  улучшение  переносимости  нагрузок.  Rieg-
ger et al. изучили влияние различных доз кандесартана (4,
8 и 16 мг) на клинический статус больных с ССН [25]. При-
ем всех трех доз кандесартана ассоциировался с уменьше-
нием выраженности симптомов заболевания и повышени-
ем переносимости нагрузок по сравнению с плацебо. В пи-
лотном испытании RESOLVD сравнивали комбинацию кан-
десартана и эналаприла с монотерапией этими препарата-
ми [20]. Спустя 43 нед. все три вида терапии в равной сте-
пени повышали переносимость нагрузок и улучшали каче-
ство жизни.

Влияние  БАР  на  выживаемость.  На  сегодняшний  день
лишь три БАР – лозартан, валсартан и кандесартан были из-
учены в условиях ССН. У больных с хронической ССН, по
тем или иным причинам не переносящих ингибиторы АПФ,

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

БАР доказали положительное влияние на прогноз в качестве
альтернативной терапии. Так, в испытании CHARM-Alterna-
tive 2028 больных с ССН и плохой переносимостью ингиби-
торов  АПФ  из-за  кашля  (72%),  артериальной  гипертонии
(13%) или дисфункции почек (12%) были распределены в
группы приема кандесартана (целевая доза 32 мг/сут) или
плацебо [26]. За время исследования (медиана наблюдения
составила 34 мес.) прием кандесартана ассоциировался со
снижением  риска  смерти  из-за  сердечно-сосудистых
осложнений и госпитализаций из-за обострения СН на 23%
(р=0,004). Помимо этого, была выявлена тенденция к сни-
жению общей смертности (отношение шансов (ОШ)=0,87
при  95%  доверительном  интервале  (ДИ)  от  0,74  до  1,03;
р=0,11). Важно, что эффекты кандесартана не зависели от
того, принимал больной ингибиторы АПФ и  β-блокаторы
или нет, что говорит о способности препарата положитель-
но влиять на течение заболевания у больных с различной
степенью блокады нейрогуморальных систем. Схожие дан-
ные были получены в подгруппе из 366 участников испыта-
ния  Val-Heft  с  валсартаном,  не  принимавших  по  тем  или
иным причинам ингибиторы АПФ [27].

Несколько  исследований  были  посвящены  непосред-
ственному сравнению БАР и ингибиторов АПФ. В испыта-
нии ELITE-I 722 пожилых больных с ССН были распреде-
лены в группы приема БАР лозартана и ингибитора АПФ
каптоприла сроком на 48 нед. [28]. Хотя между препарата-
ми и не было выявлено различий относительно влияния на
основной объект наблюдения (функцию почек), лозартан
значительно превзошел каптоприл по влиянию на смерт-
ность  (на  46%).  В  сопоставимом  по  дизайну  испытании
ELITE II, специально спланированном с целью обеспечения
нужной статистической мощности в выявлении различий
по  влиянию  на  общую  смертность,  3152  больных  с  ССН
были  распределены  в  группы  приема  лозартана  (целевая
доза 50 мг/сут) или каптоприла (целевая доза 150 мг/сут).
В группе приема каптоприла были выявлены недостовер-
ное снижение смертности на 13% по сравнению с группой
приема  лозартана  [29],  а  также  недостоверное  снижение
риска  внезапной  сердечной  смерти  и  комбинированного
показателя смертности и частоты госпитализаций. Частота
отмены  препарата  из-за  побочных  эффектов  в  группе
приема  лозартана  была  ниже  (9%  по  сравнению  с  15%;
р<0,001).  Более  низкие  показатели  эффективности  у  ло-
зартана  в  этом  испытании  по  сравнению  с  каптоприлом,
по всей видимости, были связаны с достаточно низкой до-
зой лозартана (всего 50 мг/сут).

Согласно  теоретическим  предпосылкам  комбиниро-
ванная терапия ингибиторами АПФ и БАР способна обла-
дать более значимым уровнем эффективности, нежели мо-
нотерапия любым из этих препаратов по влиянию на про-
гноз;  этот  тезис  тестировался  в  нескольких  клинических
испытаниях. И действительно, как было показано в испы-
тании  CHARM-Added,  назначение  БАР  кандесартана
«сверху» ингибиторов АПФ у больных с ССН вызывает до-
полнительное снижение смертности [30]. В этом испыта-
нии 2548 больных с незначительной/умеренной ССН и на-
ходящихся на терапии ингибиторами АПФ были рандоми-
зированы  в  группы  приема  кандесартана  (целевая  доза
32 мг/сут) или плацебо. За время исследования (медиана
наблюдения  составила  41  мес.)  прием  кандесартана  со-
провождался достоверным снижением комбинированного
показателя  смерти  из-за  сердечно-сосудистых  осложне-
ний  и  госпитализаций  из-за  обострения  СН  на  15%

РМЖ, 2017 № 20

(р=0,01). Важно, что кандесартан снижал риск этих ослож-
нений у больных, уже находившихся на терапии по поводу
СН  (β-блокаторы  +  ингибиторы  АПФ),  и  оказывал  сопо-
ставимый эффект у больных, принимавших низкие и высо-
кие  дозы  ингибиторов  АПФ;  однако  в  последнем  случае
отмечалось повышение риска дисфункции почек и гипер-
калиемии. В испытании Val-HeFT добавление валсартана к
ингибиторам АПФ не оказало дополнительного влияния на
общую  смертность,  хотя  комбинированный  показатель  в
виде смертности и заболеваемости отмечался достоверно
реже в группе валсартана по сравнению с группой плацебо
(на  13,2%),  главным  образом  благодаря  снижению  числа
госпитализаций из-за обострения СН [27].

доз 

высоких 

использование 

Вопрос  о  том,  зависит  ли  влияние  БАР  на  прогноз  от
дозы, был изучен в испытании HEAAL [31]. В этом иссле-
довании 
лозартана
(150 мг/сут) не сопровождалось достоверным снижением
комбинированного показателя общей смертности и госпи-
тализаций  по  поводу  обострения  СН  (ОШ=0,94  при  95%
ДИ от 0,84 до 1,04; р=0,24) по сравнению с низкой дозой
лозартана (50 мг/сут), но привело к достоверному сниже-
нию числа случаев госпитализаций по поводу обострения
СН (ОШ=0,87 при 95% ДИ от 0,76 до 0,98; р=0,025), что
говорит в пользу использования у больных с ССН как мож-
но более высоких доз БАР.

Практические рекомендации. Из всех БАР, имеющихся
на фармацевтическом рынке, лишь два препарата одобре-
ны Управлением по контролю за пищевыми продуктами и
лекарственными  препаратами  США  (FDA)  для  лечения
ССН:  кандесартан  и  валсартан.  Эти  препараты  показаны
для  лечения  больных  с  II–IV  функциональным  классом
ССН или бессимптомной дисфункцией ЛЖ с целью умень-
шения риска смерти от сердечно-сосудистых осложнений
и госпитализаций из-за обострения СН.

Хотя в одном метаанализе и было показано, что у боль-
ных с ССН БАР и ингибиторы АПФ в целом сопоставимы
по влиянию на общую смертность и частоту госпитализа-
ций, связанных с обострением СН [32], тем не менее, со-
гласно мнению экспертов, на сегодняшний день ингибито-
ры АПФ остаются препаратами первой линии для лечения
ССН, в то время как БАР рекомендованы в случае непере-
носимости ингибиторов АПФ [14]. Как уже было сказано,
это связано с тем, что ингибиторы АПФ появились на фар-
мацевтическом рынке раньше, чем БАР [1]. В то же время
БАР являются разумной альтернативой ингибиторам АПФ
у пожилых больных, у которых они обычно лучше перено-
сятся [29], хотя и сопоставимы с ингибиторами АПФ у этих
больных по частоте развития гипотонии, дисфункции по-
чек и гиперкалиемии.

У больных, продолжающих иметь симптомы, несмотря
на оптимальную терапию β-блокаторами и ингибиторами
АПФ, может быть рассмотрена комбинированная терапия
ингибиторами АПФ и БАР (особенно кандесартаном), по-
скольку позволяет рассчитывать на уменьшение риска гос-
питализаций из-за обострения СН, хотя при этом следует
помнить  об  увеличении  риска  побочных  эффектов,  осо-
бенно у больных, принимающих антагонисты альдостеро-
на,  и  на  сегодняшний  день  комбинация  трех  блокаторов
РААС (ингибиторов АПФ, БАР и антагонистов альдостеро-
на) для лечения ССН не показана [33].

БАР  хорошо  переносятся  теми  больными,  у  которых
прием  ингибиторов  АПФ  был  прекращен  из-за  кашля,
кожных высыпаний, ангионевротического отека, и поэтому

1447

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

должны использоваться у больных с ССН или с бессимп-
томной систолической дисфункцией, не переносящих ин-
гибиторы  АПФ  (за  исключением  случаев  гиперкалиемии
или почечной недостаточности) [14].

Лечение сердечной недостаточности 
с сохранной фракцией выброса с помощью БАР

Результаты многочисленных экспериментальных и кли-
нических  исследований  указывают  на  исключительную
роль РААС в развитии СНСФВ, которая реализуется глав-
ным образом через трофические эффекты ангиотензина II
на  сосудистую  стенку  и  миокард,  а  также  через  фиброз
миокарда [29, 30]. Кроме того, ангиотензин II замедляет
расслабление ЛЖ, что приводит к повышению его диасто-
лического давления [34]. Поэтому блокаторы РААС изна-
чально представлялись привлекательным видом лечения
СНСФВ. Более того, клинические испытания показали, что
ингибиторы АПФ и БАР способствуют эффективному сни-
жению риска сердечно-сосудистых осложнений у больных
с  сахарным  диабетом,  ИБС,  поражением  сосудов  и  АГ
[35, 36] — заболеваниями, не только часто встречающими-
ся при СНСФВ, но и способствующими ее прогрессивному
ухудшению [13]. Вопрос о способности БАР влиять на про-
гноз больных с СНСФВ был изучен в двух крупных рандо-
мизированных и специально спланированных клинических
испытаниях: CHARM-Preserved и I-PRESERVE [37, 38]. Три
тысячи участников испытания CHARM-Preserved были рас-
пределены в группы приема кандесартана или плацебо; на
момент рандомизации почти 20% больных принимали ин-
гибиторы АПФ, 56% – β-блокаторы. К концу исследования
(медиана наблюдения составила 37 мес.) основной объект
наблюдения (смерть из-за сердечно-сосудистых осложне-
ний или госпитализация из-за обострения СН) случился у
22% больных из группы кандесартана и у 24% больных из
группы  плацебо  (ОШ=0,89  при  95%  ДИ  от  0,77  до  1,03,
р=0,118; после внесения ковариантных поправок ОШ=0,86
при 95% ДИ от 0,74 до 1,00; р=0,051). Данное различие
между  группами  сравнения,  которое  оказалось  на  грани
статистической значимости, было достигнуто преимуще-
ственно за счет различий в частоте госпитализации из-за
обострения  СН  (ОШ=0,85  при  95%  ДИ  от  0,72  до  1,01;
р=0,072) при практически одинаковой доле умерших боль-
ных из-за сердечно-сосудистых осложнений. Отсутствие же
более выраженного положительного влияния от использо-
вания кандесартана в испытании CHARM-Preserved частич-
но  можно  объяснить  тем,  что  участникам  исследования
разрешалось принимать ингибиторы АПФ, а также с гораз-
до  меньшей,  чем  ожидалось,  частотой  сердечно-сосуди-
стых осложнений в группе плацебо (всего 9,1% в год), что
уменьшило статистическую мощность испытания.

В другое испытание с БАР – I-PRESERVE было включе-
но 4128 больных с СНСФВ. Больные были случайным об-
разом  распределены  в  группы  приема  БАР  ирбесартана
или плацебо; медиана наблюдения составила 49,5 мес. В
ходе исследования не было выявлено достоверных разли-
чий между группами сравнения по частоте возникновения
основного объекта наблюдения — смерти по любой при-
чине  или  госпитализации  из-за  сердечно-сосудистых
осложнений, таких как обострение СН, инфаркт миокарда,
нестабильная 
аритмия  или  инсульт
(ОШ=0,95  при  95%  ДИ  от  0,86  до  1,05;  р=0,35).  Группы
также  не  различались  по  частоте  смертельных  исходов
(ОШ=1,00 при 95% ДИ от 0,88 до 1,14; р=0,98), госпита-

стенокардия, 

1448

лизаций  из-за  любых  сердечно-сосудистых  осложнений,
госпитализаций из-за обострения СН и другим вторичным
объектам  наблюдения.  Хотя  участники  испытания  I-PRE-
SERVE  по  сравнению  с  участниками  CHARM-Preserved
имели  более  сохранную  систолическую  функцию  ЛЖ
(критерием  включения  в  это  исследование  являлась  ве-
личина ФВ, превышающая 45% по сравнению с 40% в ис-
пытании  CHARM-Preserved),  отбирались  по  более  жест-
ким критериям СНСФВ и среди них было больше пожилых
людей и женщин (то есть они в большей степени соответ-
ствовали  тому  контингенту  больных  с  СНСФВ,  который
встречается в реальной клинической практике), это иссле-
дование в отличие от испытания CHARM-Preserved не пре-
доставило нам хоть каких-либо доказательств прогности-
ческой пользы от назначения БАР при СНСФВ.

Антифибротическое действие БАР. Ангиотензин II и аль-
достерон играют ключевую роль в образовании фиброзной
ткани,  поэтому  наибольшей  антифибротической  актив-
ностью обладают препараты, блокирующие активность РА-
АС [39]. Считается, что значимый уровень клинической эф-
фективности блокаторов РААС при СН во многом связан с
подавлением фиброза. Данные ряда экспериментальных и
клинических исследований свидетельствуют о превосход-
стве БАР над ингибиторами АПФ по влиянию на фиброз
миокарда [5]. В организме существует несколько путей син-
теза ангиотензина II, и ингибиторы АПФ предотвращают об-
разование лишь некоторой его части [40]. Кроме того, по-
давление активности АПФ по механизму отрицательной об-
ратной связи приводит к повышению уровня ангиотензина I,
что способствует «субстратной загрузке» альтернативных
путей синтеза ангиотензина II. Это, в свою очередь, в опре-
деленной степени нейтрализует положительные эффекты
ингибиторов АПФ, особенно при их длительном приеме.

На сегодняшний день четко установлено, что «профиб-
ротические»  эффекты  ангиотензина  II  реализуются  через
АТ1-рецепторы  [41,  42].  В  отличие  от  ингибиторов  АПФ
блокаторы  ангиотензиновых  рецепторов  полностью  ней-
трализуют эффекты ангиотензина II, препятствуя его взаи-
модействию с АТ1-рецепторами. При этом действию гор-
мона  остаются  доступны  АТ2-рецепторы.  Исследования,
выполненные на трансгенных мышах, показали, что стиму-
ляция АТ1- и АТ2-рецепторов приводит к прямо противо-
положным внутриклеточным эффектам [5, 43]. Считается,
что в отличие от АТ1-рецепторов стимуляция АТ2-рецепто-
ров  подавляет  активность  фибробластов  [5].  Основным
местом  экспрессии  АТ2-рецепторов  являются  фибробла-
сты, и при многих заболеваниях сердца плотность АТ2-ре-
цепторов на поверхности фибробластов возрастает [5, 44].
В  многочисленных  экспериментальных  и  клинических
исследованиях  была  доказана  способность  блокаторов
РААС предотвращать  образование  /  вызывать  реверсию
фиброза миокарда [45–47]. Тем не менее в крупных мно-
гоцентровых  исследованиях  эти  препараты  не  влияли  на
продолжительность жизни больных с СНСФВ [37, 38, 48].
В качестве одной из возможных причин отсутствия улуч-
шения прогноза в этих исследованиях указывают на значи-
тельную неоднородность их участников, в результате чего
препараты  с  антифибротическим  действием  получали  не
только  больные  с  выраженной  диастолической  дисфунк-
цией,  но  и  больные,  в  миокарде  которых  отсутствовал
значимый фиброз, а значит, и не было необходимого суб-
страта для реализации антифибротических эффектов бло-
каторов РААС. Кроме того, подавляя лишь один из много-

РМЖ, 2017 № 20

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

численных путей образования фиброзной ткани, блокато-
ры  РААС,  по-видимому,  не  способны  «в  одиночку»  обес-
печивать значимую реверсию фиброза. Для того чтобы до-
биться положительного влияния на клиническое течение и
прогноз  заболевания,  необходимо  задействовать  более
мощную  антифибротическую  стратегию,  например,  ком-
бинированный прием БАР и антагонистов альдостерона. К
сожалению, ни в одном из вышеупомянутых исследований
не был выполнен подгрупповой анализ по оценке эффек-
тивности БАР или ингибиторов АПФ среди больных, при-
нимавших антагонисты альдостерона.

В  свое  время  нами  было  показано,  что  у  больных  с
СНСФВ добиться реверсии фиброза миокарда и тем са-
мым  улучшить  диастолическую  функцию  ЛЖ  можно
лишь с помощью комбинации двух блокаторов РААС –
БАР кандесартана и антагониста альдостерона спироно-
лактона и лишь у больных с высоким давлением напол-
нения ЛЖ в покое [49]. У больных же с незначительной
диастолической дисфункцией эти препараты продемон-
стрировали не столь значимый эффект на фиброз мио-
карда и давление наполнения ЛЖ. Иными словами, чем
тяжелее диастолическая дисфункция ЛЖ, тем более вы-
ражен его фиброз, и, соответственно, тем более значим
структурный  и  гемодинамический  эффект  комбиниро-
ванного  приема  блокаторов  РААС.  У  больных  с  выра-
женной диастолической дисфункцией ЛЖ (высоким дав-
лением его наполнения) имелся достаточный морфоло-
гический «субстрат» (в виде «критического» объема кол-
лагена),  необходимый  для  реализации  антифибротиче-
ских эффектов кандесартана и спиронолактона. Больные
же  с  незначительной  диастолической  дисфункцией,  по
всей  видимости,  практически  не  имели  «лишнего»  кол-
лагена в своем сердце, и поэтому антифибротическая те-
рапия не привела к сколько-нибудь значимому измене-
нию содержания маркеров баланса коллагена. Различие
между группами можно объяснить также и различием по
силе воздействия на процессы фиброза, при котором бо-
лее мощная антифибротическая стратегия (два препара-
та) оказывала более выраженные структурные и гемоди-
намические  эффекты  по  сравнению  с  менее  мощной
стратегией (один препарат).

Косвенно в пользу важности использования у больных с
СНСФВ  как  можно  более  мощной  антифибротической
стратегии говорят результаты подгруппового анализа ис-
пытания TOPCAT, в котором оценивалось влияние спиро-
нолактона на прогноз больных с СНСФВ. В это испытание
американские больные были включены в основном по фак-
ту высокого уровня мозгового натрийуретического гормо-
на, что указывает на высокое давление наполнения ЛЖ в
покое  и,  соответственно,  на  наличие  у  них  выраженного
фиброза миокарда. И как оказалось, у этих больных прием
спиронолактона в сочетании с ингибиторами АПФ/БАР со-
провождался достоверным снижением риска смерти и гос-
питализации из-за обострения СН [50].

Лечение  артериальной  гипертонии  у  больных  с
СНСФВ.  АГ  присутствует  более  чем  у  80%  больных  с
СНСФВ. Гипотензивное действие БАР хотя и не конвер-
тируется в улучшение выживаемости больных с СНСФВ,
но по крайней мере позволяет снизить риск макрососу-
дистых  осложнений:  инфаркта  миокарда  и  инсульта.  А
поскольку  в  крупных  испытаниях  по  оценке  эффектив-
ности блокаторов РААС при СНСФВ эти препараты поч-
ти не вызывали побочных эффектов и хорошо переноси-

1450

лись  [51],  на  сегодняшний  день  именно  они  являются
препаратами  выбора  для  лечения  АГ  у  больных  с
СНСФВ. Кроме того, не стоит забывать, что большинство
больных с СНСФВ – это пожилые люди, и здесь перво-
степенное  значение  может  иметь  улучшение  качества
жизни, а не выживаемости: многие такие больные испы-
тывают значительные физические ограничения, в то вре-
мя как ожидаемая продолжительность жизни у них в си-
лу возраста невелика. И в этой связи кандесартан может
быть особенно полезен, поскольку способствует умень-
шению выраженности симптомов и снижению риска гос-
питализаций, связанных с обострением СН [37, 51].

Заключение

Таким  образом,  БАР  являются  одним  из  основных
классов препаратов, используемых для лечения СН. При
лечении  ССН  БАР  не  уступают  ингибиторам  АПФ  по
влиянию на показатели центральной гемодинамики, пе-
реносимость  нагрузок,  заболеваемость  и  смертность  у
больных с ССН, хотя в силу исторических обстоятельств
пока  остаются  препаратами  «замены»  для  ингибиторов
АПФ в случае непереносимости последних [14]. Из всех
БАР  лишь  кандесартан  и  валсартан  одобрены  FDA  для
лечения ССН [52].

Что  касается  лечения  СНСФВ,  то  с  патофизиологиче-
ской  точки  зрения  БАР  имеют  определенные  преимуще-
ства  перед  ингибиторами  АПФ  по  влиянию  на  фиброз
миокарда – основной фактор клинической и структурной
прогрессии данной формы СН [5]. При этом кандесартан
за счет своего исключительно высокого сродства к АТ1–ре-
цепторам  обеспечивает  максимально  длительную  блока-
ду тканевых РААС [9, 10] и, соответственно, максимальные
антифибротические и диастолические эффекты (особенно
при сочетании с антагонистами альдостерона). По крайней
мере  из  всех  БАР  лишь  кандесартан  показал  влияние  на
течение СНСФВ [14].

Однако при анализе рынка сартанов в РФ обнаружи-
вается  небольшой  сегмент  потребления,  приходящийся
на эту молекулу [53]. Возможными причинами являются
более высокая цена оригинального препарата [53] и дли-
тельное  отсутствие  доступных  дженериков  [54].  Среди
дженериков  кандесартана  цилексетила  стоит  отметить
препараты  Ордисс® и  Ордисс® Н  («Тева»),  появившиеся
на рынке в 2016 г. Если пациенту требуется комбиниро-
ванная терапия кандесартан + гидрохлортиазид, то ком-
бинированный препарат Ордисс® Н может представлять
собой полноценную замену оригинальному кандесарта-
ну как единственный на российском рынке комбиниро-
ванный  препарат  среди  дженериков  молекулы,  доступ-
ный в розничной продаже [55]. Высокое качество препа-
рата  Ордисс® подтверждается  производством  по  стан-
дартам GMP [56]. Полный цикл производства осуществ-
ляется на заводе «Тева» в Израиле [54].

Статья публикуется при финансовой поддержке ООО «Тева»
115054, Москва, ул. Валовая, д. 35,
бизнес-центр «Wall Street», 7–8 этаж. 
Тел. +7 495 644-22-34, факс + 7 495 644-22-35/36
E-mail: info@teva.ru,www.teva.ru. 
CAN-RU-00069-DOK

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Литература

1. Opie L., Pfeffer M. Inhibitors of the renin-angiotensin-aldosterone system // Drugs for
the heart / Opie L., Gersh B. (eds). Elsevier 8th ed. P. 119–168.
2. Kumar R., Baker K., Pan J. Molecular signaling mechanisms of the renin-angiotensin
system in heart failure. In: Heart failure: a companion to Braunwald's heart disease //
Mann D., Felker G. (eds). Elsevier. 3d edition. P. 79–93.
3. Paul M., Poyan Mehr A., Kreutz R. Physiology of local renin-angiotensin systems //
Physiol Rev. 2006. Vol. 86. P. 747–803.
4.  Givertz  M.  Manipulation  of  the  renin-angiotensin  system  //  Circulation.  2001.
Vol. 104. P. E14—E18.
5. Matsubara H. Pathophysiological role of angiotensin II type 2 receptor in cardiovas-
cular and renal diseases // Cir Res. 1998. Vol. 83. P. 1182–1191.
6. Muller D., Fischli W., Clozel J. et al. Local angiotensin II generation in the rat heart: ro-
le of renin uptake // Circ Res. 1998. Vol. 82. P. 13–20.
7. Peters J., Farrenkopf R., Clausmeyer S. et al. Functional significance of prorenin inter-
nalization in the rat heart // Circ Res. 2002. Vol. 90. P. 1135–1141.
8. Джексон Э. Средства, действующие на ренин-ангиотензиновую систему // Кли-
ническая фармакология по Гудману и Гилману. Дж. Харман и Л. Лимберд (ред.) 10–е
изд. М.: Практика, 2006. C. 622–649 [Dzhekson Je. Sredstva, dejstvujushhie na renin-
angitenzinovuju sistemu // Klinicheskaja farmakologija po Gudmanu i Gilmanu. Dzh. Har-
man i L. Limberd (red.) 10 izd. М.: Praktika, 2006. C. 622–649 (in Russian)].
9. Van Liefde I., Vauquelin G. Sartan-AT1 receptor interactions: in vitro evidence for in-
surmountable antagonism and inverse agonism // Mol Cell Endocrinol. 2009. Vol. 302.
P. 237–243.
10. Mallion J., Badguet J. Putting the efficacy of candesartan cilexetil into perspective: a re-
view of new comparative data // J Human Hypertens. 2000. Vol. 14 (Suppl 2). P. 33–41.
11. Redfield M., Jacobsen S., Burnett J. et al. Burden of systolic and diastolic ventricular
dysfunction in the community: appreciating the scope of the heart failure epidemic // JA-
MA. 2003. Vol. 289. P. 194–202.
12. Bhatia S., Tu J., Lee D. et al. Outcome of heart failure with preserved ejection fraction
in a population-based study // N Engl J Med. 2006. Vol. 355. P. 260–269.
13. Paulus W., Tsch pe C. A novel paradigm for heart failure with preserved ejection
fraction: comorbidities drive myocardial dysfunction and remodeling through corona-
ry  microvascular  endothelial  inflammation  //  J  Am  Coll  Cardiol.  2013.  Vol.  62.
P. 263–271.
14. Ponikowski P., Voors A., Anker S. et al. ESC guidelines for the diagnosis and trea-
tment of acute and chronic heart failure 2016: The Task Force for the Diagnosis and Tre-
atment of Acute and Chronic Heart Failure 2016 of the European Society of Cardiology.
Developed in collaboration with the Heart Failure Association (HFA) of the ESC // Eur J
Heart Fail. 2016. Vol 18. P. 891–975.
15. Havranek E., Thomas I., Smith W. et al. Dose-related beneficial long-term hemody-
namic  and  clinical  efficacy  of  irbesartan  in  heart  failure  //  J  Am  Coll  Cardiol.  1999.
Vol. 33. P. 1174–1181.
16. Crozier I., Ikram H., Awan N. et al. Losartan in heart failure: hemodynamic effects and
tolerability // Circulation. 1995. Vol. 91. P. 691–697.
17. Baruch L., Anand I., Cohen I. et al. Augmented short- and long-term hemodynamic
and hormonal effects of an angiotensin receptor blocker added to angiotensin conver-
ting enzyme inhibitor therapy in patients with heart failure // Circulation. 1999. Vol. 99.
P. 2658–2664.
18. MacFadyen R., Lee A., Morton J. et al. How often are angiotensin II and aldosterone
concentrations raised during chronic ACE inhibitor treatment in cardiac failure? // He-
art. 1999. Vol. 82. P. 57–61.
19. Konstam M., Patten R., Thomas I. et al. Effects of losartan and captopril on left vent-
ricular  volumes  in  elderly  patients  with  heart  failure:  results  of  the  ELITE  ventricular
function substudy // Am Heart J. 2000. Vol. 139. P. 1081–1087.
20. McKelvie R., Yusuf S., Pericak D. et al. Comparison of candesartan, enalapril, and the-
ir combination in congestive heart failure: randomized evaluation of strategies for left
ventricular dysfunction (RESOLVD) pilot study: the RESOLVD pilot study investigators //
Circulation. 1999. Vol. 100. P. 1056–1064.
21. Pfeffer M., McMurray J., Velazquez E. et al. Valsartan, captopril, or both in myocardi-
al infarction complicated by heart failure, left ventricular dysfunction, or both // N Engl
J Med. 2003. Vol. 349. P. 1893–1896.
22. Solomon S., Skali H., Anavekar N. et al. Changes in ventricular size and function in
patients treated with valsartan, captopril, or both after myocardial infarction // Circula-
tion. 2005. Vol. 111. P. 3411–3419.
23. Lang R., Elkayam U., Yellen L. et al. Comparative effects of losartan and enalapril on
exercise capacity and clinical status in patients with heart failure // J Am Coll Cardiol.
1997. Vol. 30. P. 983–991.
24. Vescovo G., Dalla Libera L., Serafini F. et al. Improved exercise tolerance after losar-
tan  and  enalapril  in  heart  failure:  correlation  with  changes  in  skeletal  muscle  myosin
heavy chain composition // Circulation. 1998. Vol. 98. P. 1742–1749.
25. Riegger G., Bouzo H., Petr P. et al. Improvement in exercise tolerance and symptoms
of  congestive  heart  failure  during  treatment  with  candesartan  cilexetil  //  Circulation.
1999. Vol. 100. P. 2224–2230.
26. Granger C., McMurray J., Yusuf S. et al. Effects of candesartan in patients with chro-
nic heart failure and reduced left-ventricular systolic function intolerant to angiotensin-
convertingenzyme inhibitors: The CHARM-Alternative trial // Lancet. 2003. Vol. 362.
P. 772–776.
27. Cohn J., Tognoni G. A randomized trial of the angiotensin-receptor blocker valsartan
in chronic heart failure // N Engl J Med. 2001. Vol. 345. P. 1667–1675.
28. Pitt B., Segal R., Martinez F. et al. Randomised trial of losartan versus captopril in pa-
tients over 65 with heart failure (Evaluation of Losartan in the Elderly Study, ELITE) //
Lancet. 1997. Vol. 349. P. 747–752.

29. Pitt B., Poole-Wilson p., Segal R. et al. Effect of losartan compared with captopril on
mortality in patients with symptomatic heart failure: randomised trial—the Losartan He-
art Failure Survival Study ELITE II // Lancet. 2000. Vol. 355. P. 1582–1587.
30. McMurray J., Ostergren J., Swedberg K. et al. Effects of candesartan in patients with
chronic heart failure and reduced left-ventricular systolic function taking angiotensin-con-
verting enzyme inhibitors: The CHARM-Added trial // Lancet. 2003. Vol. 362. P. 767–771.
31. Konstam M., Neaton J., Dickstein K. et al. Effects of high-dose versus low-dose lo-
sartan on clinical outcomes in patients with heart failure (HEAAL study): A randomised,
double-blind trial // Lancet. 2009. Vol. 374. P. 1840–1848.
32.  Lee  V.,  Rhew  D.,  Dylan  M.  et  al.  Meta-analysis:  Angiotensin-receptor  blockers  in
chronic heart failure and high-risk acute myocardial infarction // Ann Intern Med. 2004.
Vol. 141. P. 693–704.
33. Yancy C., Jessup M., Bozkurt B. et al. 2013 ACCF/AHA guideline for the management of
heart failure: a report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart
Association Task Force on Practice Guidelines // Circulation. 2013. Vol. 128. P. 240–327.
34. Cheng P., Ukai T., Onishi K. et al. The role of ANG II and endothelin-1 in exercise-in-
duced diastolic dysfunction in heart failure // Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2001. Vol.
280. P. 1853–1860.
35. Yusuf S., Sleight P., Pogue J. et al. Effects of an angiotensin-converting-enzyme inhi-
bitor, ramipril, on cardiovascular events in high-risk patients. The Heart Outcomes Pre-
vention Evaluation Study Investigators // N Engl J Med. 2000. Vol. 342. P. 145–153.
36. Dagenais G., Pogue J., Fox K. et al. Angiotensin-converting-enzyme inhibitors in stab-
le vascular disease without left ventricular systolic dysfunction or heart failure: a com-
bined analysis of three trials // Lancet. 2006. Vol. 368. P. 581–588.
37. Yusuf S., Pfeffer M., Swedberg K. et al. Effects of cabdesartan in patients with chro-
nic heart failure and preserved left-ventricular ejection fraction: the CHARM-Preserved
Trial // Lancet. 2003. Vol. 362. P. 777–781.
38. Massie B., Carson P., McMurray J. et al. Irbesartan in patients with heart failure and
preserved ejection fraction // N Engl J Med. 2008. Vol. 359. P. 2456–2467.
39. Spinale F. Myocardial matrix remodeling and the matrix metalloproteinases: influ-
ence on cardiac form and function // Physiol Rev. 2007. Vol. 8. P. 1285–1342.
40. Urata H., Nishimura H., Ganten D. Mechanisms of angiotensin II formation in humans
// Eur Herat J. 1995. Vol. 16 (Suppl N). P. N-79–N-85.
41. Kawano H., Cody R., Graf K. et al. Angiotensin II enhances integrin and alpha-actinin
expression in adult rat cardiac fibroblasts // Hypertension. 2000. Vol. 35. P. 273–279.
42. Warnecke C., Kaup D., Marienfeld U. et al. Adenovirus-mediated overexpression and
stimulation of the human angiotensin II type 2 receptor in porcine cardiac fibroblasts do-
es not modulate proliferation, collagen I mRNA expression and ERK1/ERK2 activity, but
inhibits protein tyrosine phosphatases // J Mol Med. 2001. Vol. 79. P. 510–521.
43. Horiuchi M., Akishita M., Dzau V. Recent progress in angiotensin II type 2 receptor
research in the cardiovascular system // Hypertension. 1999. Vol. 33. P. 613–621.
44. Tsutsumi H., Matsubara H., Ohkubo N. et al. Angiotensin II type 2 receptor is upre-
gulated in human heart with interstitial fibrosis, and cardiac fibroblasts are the major cell
type for its expression // Circ Res. 1998. Vol. 83. P. 1035–1046.
45. Brilla C., Funck R., Rupp H. Lisinopril mediated regression of myocardial fibrosis in
patients with hypertensive heart disease // Circulation. 2000. Vol. 102. P. 1388–1393.
46. Aronow W., Kronzon I. Effects of enalapril on congestive heart failure treated with di-
uretics in elderly patients with prior myocardial infarction and normal left ventricular
function // Am J Cardiol. 1993. Vol. 71. P. 602–604.
47. Cuocolo A., Storto G., Izzo R. et al. Effects of valsartan on left ventricular diastolic
function in patients with mild or moderate essential hypertension: comparison with ena-
lapril // J Hypertens. 1999. Vol. 17. P. 1759–1766.
48. Cleland J., Tendera M., Adamus J. et al. The perindopril in elderly people with chro-
nic heart failure (PEP-CHF) study // Eur Heart J. 2006. Vol. 27. P. 2338–2345.
49. Свирида О., Овчинников А., Агеев Ф. Влияние кандесартана и его комбинации со
спиронолактоном  на  диастолическую  функцию  левого  желудочка  и  содержание
биохимических маркеров баланса коллагена у пациентов с хронической сердечной
недостаточностью  и  сохраненной  систолической  функцией  левого  желудочка  //
Сердечная недостаточность. 2010. Т. 11. С. 263–275 [Svirida O., Ovchinnikov A., Age-
ev  F.  Vlijanie  kandesartana  i  ego  kombinacii  so  spironolaktonom  na  diastolicheskuju
funkciju levogo zheludochka i soderzhanie biohimicheskih markerov balansa kollagena u
pacientov  s  hronicheskoj  serdechnoj  nedostatochnost'ju  i  sohranjonnoj  sistolicheskoj
funkciej levo-go zheludochka // Serdechnaja nedostatochnost'. 2010. T. 11. S. 263–275
(in Russian)].
50. Pfeffer M., Claggett B., Assmann S. et al. Regional variation in patients and outcomes
in the Treatment of Preserved Cardiac Function Heart Failure With an Aldosterone An-
tagonist (TOPCAT) trial // Circulation. 2015. Vol. 131. P. 34–42.
51. Paulus W., van Ballegoij J. Treatment of heart failure with normal ejection fraction.
An inconvenient truth! // J Am Coll Cardiol. 2010. Vol 55. P. 526–537.
52. Mentz R., Mann D., Felker G. Contemporary medical therapy for heart failure patients
with reduced ejection fraction. In: Heart failure: a companion to Braunwald's heart di-
sease // Mann D., Felker G. (eds). Elsevier, 3d edition. P. 535–564.
53. IMS Январь 2017. Отчет о средних розничных ценах в аптеках РФ. Более высо-
кая цена оригинального препарата по сравнению с генериками кандесартана [IMS
Janvar' 2017 Otchet o srednih roznichnyh cenah v aptekah RF. Bolee vysokaja cena ori-
ginal'nogo preparata po sravneniju s generikami kandesartana (in Russian)].
54. Государственный реестр лекарственных средств, дата обращения 26.09.17. Элек-
тронный  ресурс  http://grls.rosminzdrav.ru/Default.aspx  [Gosudarstvennyj  reestr  le-
karstvennyh  sredstv,  data  obrashhenija  26.09.17.  Jelektronnyj  resurs  http://grls.ros-
minzdrav.ru/Default.aspx (in Russian)].
55. IMS Июль 2017 [IMS Ijul' 2017 (in Russian)].
56. Номер сертификата GMP-00039/16/IL [Nomer sertifikata - GMP-00039/16/IL (in
Russian)].

РМЖ, 2017 № 20

1451

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Роль и место торасемида в клинической практике
лечения отечного синдрома: все ли возможности
исчерпаны?

Профессор Л.Н. Елисеева, к.м.н. А.Ю. Бледнова, к.м.н. С.П. Оранский, 
к.м.н. М.И. Бочарникова

ФГБОУ ВО «КубГМУ» Минздрава России, Краснодар

РЕЗЮМЕ
В статье представлен анализ собственных данных авторов по исследованию дозировок петлевых диуретиков в лечении отечного синдрома в кли-
нической практике. Дополнительно представленный литературный обзор по применению петлевых диуретиков в различных клинических ситуа-
циях позволит практическим врачам проанализировать современные принципы терапии отечного синдрома с учетом рекомендаций и клиниче-
ского опыта.
Цель: анализ частоты и спектра применения диуретиков в реальной клинической практике, оценка соответствия применяемых дозировок со-
временным стандартам и рекомендациям.
Материал и методы: проанализированы результаты анкетирования 482 пациентов (случайная выборка) терапевтических отделений стациона-
ров Краснодарского края. Анкеты включали данные клинического обследования, результаты лабораторных и инструментальных методов об-
следования. Тяжесть сердечной недостаточности уточняли по опроснику «Шкала оценки клинического состояния» и разработанным нами анке-
там. 
Результаты: среди  пациентов  терапевтических  отделений  стационаров  Краснодарского  края  наиболее  часто  встречались  женщины  –  60,8%
(средний возраст – 56,2±3,3 года), мужчин было 39,2% (средний возраст – 60,4±4,1 года); чаще встречались больные среднего (28%) и пожилого
возраста (34%). В качестве основной и сопутствующей патологии преобладали заболевания сердечно-сосудистой системы, сопровождающиеся
высоким уровнем коморбидности. Лекарственная терапия сердечно-сосудистых заболеваний в целом соответствовала современным клиниче-
ским рекомендациям, но оценка наиболее часто используемых доз петлевых диуретиков, в частности, торасемида (от 5 до 20 мг, в среднем
11 мг/сут) свидетельствует об использовании диапазона малых доз и требует пересмотра.
Заключение: установлены сопоставимые с рекомендациями частота и нозологический спектр применения торасемида, но обращает на себя вни-
мание возможность коррекции эффективности терапии за счет увеличения используемых дозировок. 
Ключевые слова: петлевые диуретики, торасемид, хроническая сердечная недостаточность, отечный синдром. 
Для  цитирования: Елисеева  Л.Н.,  Бледнова  А.Ю.,  Оранский  С.П.,  Бочарникова  М.И.  Роль  и  место  торасемида  в  клинической  практике  лечения
отечного синдрома: все ли возможности исчерпаны? // РМЖ. 2017. № 20. С. 1452–1456.

ABSTRACT
The role and place of torasemide in the clinical practice of the treatment of edema syndrome: are all the possibilities exhausted?
Eliseeva L.N., Blednova A.Yu., Oransky S.P., Bocharnikova M.I.

Kuban State Medical University, Krasnodar

The article presents an analysis of authors' own data on the study of dosages of loop diuretics in the treatment of edema syndrome in clinical practice. In ad-
dition, the presented literature review on the use of loop diuretics in various clinical situations will allow practical doctors to analyze modern principles of
the therapy of edema syndrome taking into account recommendations and clinical experience.
Aim: analysis of the frequency and spectrum of diuretics in real clinical practice, assessment of the compliance of the dosages with modern standards and
recommendations.
Patients and Methods: the results of a questionnaire survey of 482 patients (random sampling) of the therapeutic departments of hospitals on the Krasnodar
Territory were analyzed. The questionnaires included data from the clinical examination, the results of laboratory and instrumental methods. The severity
of heart failure was clarified by the questionnaire "The Scale of Clinical Condition Assessment" and the questionnaires developed by us.
Results : among the patients in the therapeutic departments of hospitals on the Krasnodar Territory, there were mostly women (60.8% mean age 56.2 ± 3.3
years), 39.2% men (mean age 60.4 ± 4.1 years) ; most of patients were middle-aged (28%) and elderly (34%) people. Cardiovascular diseases predominated
as the main and concomitant pathology, accompanied by a high level of comorbidity. Drug therapy for cardiovascular disease was generally in line with cur-
rent clinical guidelines, but the most frequently used dose of loop diuretics, in particular torasemide (5 mg to 20 mg, 11 mg / day on average) indicates a low
dose range and should be revised.
Conclusion: the frequency and nosological spectrum of torasemide are comparable with the recommendations, but the possibility of correcting the effective-
ness of therapy by increasing the dosages used is noteworthy.
Key words: loop diuretics, torasemide, chronic heart failure, edema syndrome.
For citation: Eliseeva L.N., Blednova A.Yu., Oransky S.P., Bocharnikova M.I. The role and place of torasemide in the clinical practice of the treatment of ede-
ma syndrome: are all the possibilities exhausted? // RMJ. 2017. № 20. P. 1452–1456.

1452

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Актуальные вопросы лечения

Введение

Роль жидкости в организме здорового человека трудно
переоценить, в зависимости от возраста и характера ткани ее
содержание достигает 45–75%. Однако клиницистам прихо-
дится сталкиваться с проблемой избыточного накопления
жидкости в организме, обозначаемого термином «отек». Са-
мо по себе наличие отечного синдрома является основанием
для назначения диуретиков, вместе с тем термин «отек» мо-
жет неоднозначно оцениваться пациентом и врачом, да и
врачи разных специальностей встречаются с разными меха-
низмами формирования отеков, что создает определенные
трудности в раскрытии патогенеза и выборе адекватной те-
рапии. Различают скрытые и явные, местные (локализован-
ные) и общие отеки; истинные и псевдоотеки (при ожире-
нии, склеродермии, парциальном гигантизме и т. д.). Наибо-
лее известны и диагностически необременительны «карди-
альные» отеки, отражающие недостаточность кровообраще-
ния с обязательным наличием признаков заболевания серд-
ца и изменением его морфометрической структуры, для под-
тверждения  чего  широко  используются  современные  ин-
струментальные методы обследования (электрокардиогра-
фия, ультразвуковые исследования, лучевая диагностика, из-
мерение артериального давления). В аспекте дифференци-
альной диагностики большое значение имеет исключение
других причин развития отечного синдрома. 

Не углубляясь в вопросы дифференциации, напомним
некоторые клинически значимые ситуации формирования
отечного синдрома. 

• Гипоонкотические  отеки, развивающиеся при гипо-
протеинемии  (менее  50  г/л)  и,  особенно,  при  дефиците
альбуминов (менее 25 г/л). Такие отеки развиваются при
нефротическом синдроме, энтеропатиях (хронические эн-
териты,  спру,  болезнь  Уиппла,  амилоидоз  кишечника  и
др.),  кишечной  лимфангиэктазии  (экссудативная  энтеро-
патия,  идиопатическая  гипопротеинемия),  при  кахексии
(общее  и  белковое  голодание,  хронический  алкоголизм,
онкологические  или  психические  заболевания,  отказ  от
приема пищи, включая тяжелые формы неврогенной ано-
рексии),  при  гипоальбуминемии  на  фоне  печеночной  не-
достаточности. 

• Воспалительные  отеки (рожистое  воспаление,  абс-
цесс, флегмона и др.) проявляются отчетливым локальным
воспалением (rubor, color, dolor). 

• Токсические  отеки локального  характера  как  реак-
ция на укусы змей, насекомых, ядовитых животных, на воз-
действие боевых отравляющих веществ, при которых воз-
можно  повреждение  почек  и  других  «критических»  орга-
нов. 

• Аллергический отек Квинке относится к локальным
отекам,  провоцируется  различными  аллергенами:  пище-
выми и лекарственными, реже – пыльцевыми, бытовыми и
др. В анамнезе часто присутствуют указания на другие ал-
лергические заболевания и реакции, неблагоприятную на-
следственность. Для диагностики значимо быстрое разви-
тие  локального  отека,  чаще  –  на  лице  (губы,  щеки,  лоб),
слизистой ротовой полости, языке, мягком нёбе, области
миндалин,  слизистых  пищевода,  желудка  и  кишечника,
развитие отека гортани с удушьем, сочетание с крапивни-
цей, кожным зудом, эозинофилией. 

• Трудно диагностировать наследственный ангионев-
ротический  отек,  отражающий  генетический  дефект  си-
стемы  комплемента  с  дефицитом  нейрамингликопротеи-
да,  ингибирующего  С1-эстеразу,  и  активацией  калликре-

РМЖ, 2017 № 20

ин-кининовой системы (нарушение ее деградации) и раз-
витием вазодилатации. Для диагностики значимо опреде-
ление в сыворотке компонентов комплемента (С2 и С4). 

• Паралитические  отеки  при  неврологических  забо-
леваниях (полиомиелит,  сирингомиелия,  постинсультные
гемиплегии,  тяжелые  формы  сахарного  диабета)  с  нару-
шением иннервации пораженных конечностей, повышени-
ем  проницаемости  капилляров,  развитием  трофических
изменений. 

• Отеки эндокринного генеза: при микседеме, синдро-
мах  Пархона,  Шварца  –  Барттера,  предменструальном
синдроме и др. 

• Отеки, связанные с нарушением венозного и лимфа-
тического  оттока врожденного  и  приобретенного  харак-
тера. 

• Отеки  медикаментозного  генеза на  фоне  примене-
ния  нестероидных  противовоспалительных  препаратов,
минерало-  и  глюкокортикоидов,  андрогенов,  эстрогенов,
ингибиторов АПФ, антагонистов кальция. 

• Ортостатические и идиопатические отеки (доброка-

чественные варианты).

Основными лекарственными средствами, применяемы-
ми для регуляции объема жидкости организма, безуслов-
но,  являются  диуретики,  однако  показания  к  их  назначе-
нию  ограничиваются  патогенезом  отечного  синдрома,
фармакокинетическими  свойствами  препаратов  и  их  ин-
дивидуальными особенностями.

В настоящее время доступны диуретики с различными
свойствами, что позволяет индивидуализировать их при-
менение. Вместе с тем область применения мощных пет-
левых диуретиков, согласно современным рекомендациям,
ограничена  отечным  синдромом  при  сердечной  недоста-
точности,  нефротическим  синдромом  и  отдельными  си-
туациями  при  терапии  артериальной  гипертензии  [3].
Представляет определенный интерес анализ реальной си-
туации  использования  этих  препаратов  в  клинической
практике.

Цели исследования: анализ частоты и спектра приме-
нения диуретиков в реальной клинической практике, оцен-
ка  соответствия  применяемых  дозировок  современным
стандартам и рекомендациям.

Материал и методы 

Нами  проанализированы  результаты  анкетирования
482  пациентов  (случайная  выборка)  терапевтических  от-
делений стационаров 20 административно-территориаль-
ных  единиц  Краснодарского  края.  Анкеты  заполнялись
проинструктированными 
сотрудниками  кафедры  и
включали данные клинического обследования, результаты
лабораторных  и  инструментальных  методов  обследова-
ния, выполняемых в условиях стационара и поликлиники в
предшествующее госпитализации время. Тяжесть сердеч-
ной  недостаточности  уточняли  по  опроснику  «Шкала
оценки  клинического  состояния»  (ШОКС)  [1]  (Мареев)  и
разработанным  нами  анкетам,  защищенным  патентом  на
изобретение RU № 2266039 [3]. Учитывали возраст паци-
ентов,  причины  госпитализации  (нозологическая  форма
заболевания  и  осложнения),  наличие  и  характер  комор-
бидных  состояний,  наличие  и  выраженность  признаков
хронической сердечной недостаточности (ХСН), использо-
вание  диуретических  препаратов  и  их  дозировки.  Полу-
ченные данные обрабатывались статистическими метода-
ми с помощью программы Microsoft Excel.

1453

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

Результаты

В  группе  обследованных  60,8%  составили  женщины
(средний  возраст  –  56,2±3,3  года),  39,2%  –  мужчины
(средний  возраст  –  60,4±4,1  года);  наиболее  часто
встречались больные среднего (28%) и пожилого возраста
(34%) по классификации ВОЗ [2]. 

Причинами  госпитализации  (заболевание,  рассматри-
ваемое  в  качестве  основного)  в  терапевтические  отделе-
ния  стационаров  послужили  следующие  патологические
состояния: ишемическая болезнь сердца (ИБС) – 20%, ги-
пертоническая болезнь – 11%, хроническая обструктивная
болезнь легких – 7,8%, пневмония, сахарный диабет и пан-
креатит – по 7,3%; заболевания опорно-двигательного ап-
парата – 6,8%; пиелонефрит – 5,3%, бронхит – 4,4%, цир-
роз печени и анемия – по 3,4%, другие состояния – 16%.
Сопутствующие заболевания выявлены у 141 (67,5%) па-
циента. Количество сопутствующих заболеваний варьиро-
вало от 1 до 4 (в среднем 1,8±0,3). Наиболее часто в каче-
стве  сопутствующих  регистрировались:  гипертоническая
болезнь  –  63,4%,  ожирение  –  16,8%,  сахарный  диабет  –
11,3%, ИБС – 8,8%, хронический гастрит – 5,7%, хрониче-
ский пиелонефрит – 4,3%. 

В рамках данного исследования мы также проанализи-
ровали характер проводимого лечения. По данным меди-
цинской документации установлено, что больные терапев-
тического  профиля  в  условиях  стационара  получают  от
2 до  7  препаратов,  в  среднем  4,4±0,9.  С  учетом  высокой
распространенности  сердечно-сосудистых  заболеваний
(ССЗ) они представляли для нас особый интерес. Проана-
лизирован  был  также  характер  лечения  таких  больных.
Наиболее  часто  назначаемыми  группами  препаратов  яв-
ляются: бета-адреноблокаторы (бисопролол, метопролол)
–  17,5%,  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-

%

60

40

20

0

д

н

И

д

и

м

а

п

а

н

а к т о

л

о

н

о

р

и

п

С

д

и

м

о с е

у р

Ф

д

и

м

а с е

р

о

Т

и

б

м

о

К

Рис. 1. Частота использования диуретиков в клинической
практике

мента (иАПФ) (периндоприл, эналаприл) – 15,9%, статины
(аторвастатин, симвастатин) – 15,9%, антиагреганты (пре-
параты  ацетилсалициловой  кислоты,  клопидогрел,  тика-
грелор) – 14,2%, диуретики – 12,5%.

Среди препаратов из группы диуретиков (рис. 1) инда-
памид был назначен в 36% случаев (доза 2,5 мг), спироно-
лактон – в 60% (доза 50–100 мг), фуросемид – в 12% (доза
40 мг), торасемид – в 20% (доза от 5 до 20 мг, в среднем
11 мг). В отдельных случаях имело место комбинирован-
ное  назначение  диуретических  средств:  торасемид
(10–20 мг) в сочетании со спиронолактоном (50–100 мг) –
в 12% случаев, фуросемид (40 мг) в сочетании со спироно-
лактоном (50–100 мг) – в 8%, индапамид (2,5 мг) в сочета-
нии со спиронолактоном (50 мг) – в 4%. Препараты из груп-
пы диуретиков были назначены при следующих заболева-
ниях: гипертоническая болезнь – 32%, гипертоническая бо-
лезнь в сочетании с ИБС – 48%, ИБС (стенокардия, перене-
сенный  инфаркт  миокарда,  фибрилляция  предсердий)  –
16%, декомпенсированный цирроз печени – 4%. Следует
отметить,  что  проявления  ХСН  с  застойными  явлениями
(выше IIA стадии по классификации Стражеско – Василен-

Таблица 2. Фармакокинетические параметры
диуретиков

Препараты

Биодоступ-
ность (%)

Т 1/2 (ч)

Пути элиминации

Гидрохлортиазид
Индапамид
Клопамид
Ксипамид
Метолазон
Хлорталидон
Хлортиазид

Буметанид
Пиретанид
Торасемид
Фуросемид
Этакриновая 
кислота

Тиазидные диуретики
60–80
90–95

2,5 (10–12) Почки

15–25
4–5
5–7
8–14
24–55

Почки + печень (30%)
Почки
Почки + печень
Почки + печень
Почки + печень
1,5 (15–27) Почки + печень

9

70–90
50–60
60–65
33–65
Петлевые диуретики
60–90
80–90
80–90
10–90

0,3–1,5
0,6–1,5

0,3–3,4

3–4

Почки + печень
Почки + печень
Почки + печень
Почки + печень (40%)

30–35

12

Почки + печень

Калийсберегающие диуретики

Амилорид

Спиронолактон
Триамтерен

50

60–90

50

6–9

(17–26)

1,5*
2–5

Почки + печень (50%)

Печень + почки (20%)
Почки + печень

Т 1/2 — период полужизни в плазме крови. В скобках указаны иные
значения Т 1/2, если они резко отличаются от приведенных.
*У активных метаболитов спиронолактона Т 1/2 превышает 15 ч.

Таблица 1. Сравнительная характеристика механизмов действия диуретиков

Тип диуретиков

Место действия в нефроне

Механизм действия

Интенсивность

Осмотические 

Ингибиторы карбоангидразы
Тиазидные и тиазидоподобные  Дистальные извитые канальцы
Петлевые диуретики
Блокаторы альдостероновых 
рецепторов
Другие калийсберегающие 

Собирательные трубочки

Собирательные трубочки

Извитой сегмент проксимальных канальцев и
петля Генле
Проксимальные канальцы

Торможение реабсорбции ионов Na+
Торможение реабсорбции ионов Na+
Толстый сегмент восходящего колена петли Генле Торможение реабсорбции ионов Na+

⇓ реабсорбции Н2О

Конкурентный антагонизм с альдосте-
роном
Блокада Na+ каналов

1454

Сильная

Слабая

Умеренная
Сильная

Слабая

Слабая

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

ко)  имелись  у  32%  больных,  получавших  диуретические
препараты,  и  именно  этим  пациентам  были  назначены
средства из группы петлевых диуретиков, что соответству-
ет современным клиническим рекомендациям [1, 4].

У пациентов с застойными явлениями петлевые диуре-
тики назначались в 100% случаев, при этом торасемид не-
сколько чаще, чем фуросемид, что отражает современные
тенденции  в  выборе  предпочтительного  диуретического
средства. При гипертонической болезни торасемид назна-
чался преимущественно у пациентов с ХСН. 

Таким образом, среди пациентов терапевтических от-
делений  стационаров  Краснодарского  края  наиболее  ча-
сто встречались лица среднего и пожилого возраста с за-
болеваниями сердечно-сосудистой системы в качестве ос-
новной  и  сопутствующей  патологии  и  высоким  уровнем
коморбидности. Лекарственная терапия пациентов с ССЗ в
целом соответствует современным клиническим рекомен-
дациям, но оценка наиболее часто используемых доз пет-
левых диуретиков, в частности, торасемида (от 5 до 20 мг,
в  среднем  11  мг/сут)  свидетельствует  об  использовании
диапазона малых доз и требует пересмотра. 

Обсуждение

История  современных  диуретиков  начинается  с  по-
явлением в 1950-х гг. тиазидных (хлортиазид, гидрохлор-
тиазид)  и  тиазидоподобных  (хлорталидон  и  индапамид)
диуретиков.  В  настоящее  время  они  остаются  незамени-
мыми  средствами  антигипертензивной  терапии,  хорошо
сочетаясь с большинством антигипертензивных препара-
тов  [1].  Однако,  учитывая  результаты  полученных  нами
данных по применению диуретиков в современной клини-
ческой практике, мы хотели бы обратить особое внимание
на  недостаточное  использование  уникальных  возможно-
стей торасемида (на примере препарата Тригрим®) как в
отношении нозологических форм заболеваний, так и в от-
ношении  использования  оптимальных  дозировок.  Три-
грим® (торасемид) по современной классификации диуре-
тиков  относится  к  группе  петлевых  сильнодействующих
препаратов (табл. 1 и 2).

Современные  европейские  рекомендации  (ESC,  2016)
не отдают предпочтения какому-то конкретному препара-
ту  из  арсенала  диуретических  средств  для  лечения  ХСН,
однако  из  наиболее  часто  используемых  среди  петлевых
диуретиков фуросемид показал не только отсутствие по-
ложительного влияния на прогноз пациентов с ХСН, но и
повышение риска госпитализации, общей и сердечно-со-
судистой смертности [4, 5]. Поэтому при выборе диурети-
ков все чаще внимание в рекомендациях уделяется петле-
вому диуретику торасемиду, обладающему особыми свой-
ствами. Торасемид был разработан и внедрен в клиниче-
скую практику в начале 1990-х гг. [6]. Основной механизм
действия торасемида (Тригрим®) обусловлен обратимым
связыванием с котранспортером Na+/2Cl–/K+ в апикальной
мембране толстого сегмента восходящей петли Генле, что
снижает  или  полностью  ингибирует  реабсорбцию  ионов
натрия, уменьшает осмотическое давление внутриклеточ-
ной жидкости и реабсорбции воды [7–12].

Среди дополнительных свойств торасемида значим анти-
альдостероновый механизм (препарат влияет на альдостеро-
новые рецепторы в почках и сердце и тормозит секрецию аль-
достерона надпочечниками), увеличивающий продолжитель-
ность его действия и уменьшающий гипокалиемический эф-
фект [13]. Этим механизмом объясняется и способность то-

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальные вопросы лечения

Кардиология

расемида снижать объемную фракцию коллагена, уменьшать
развитие фиброза в миокарде [14, 15] и восстанавливать ре-
моделирование левого желудочка [16].

Показано, что, в отличие от фуросемида, торасемид не
влияет  на  проксимальные  канальцы,  вызывает  меньшую
потерю фосфатов, бикарбонатов и калия с мочой [17, 18].
Торасемид обладает высокой биодоступностью, способен
быстро  всасываться  при  пероральном  применении,  при-
чем фармакокинетика и фармакодинамика не изменяются
с нарастанием возраста и количества ассоциированных за-
болеваний [19], при этом период полувыведения торасе-
мида у здоровых лиц составляет 3–4 ч и не изменяется при
ХСН и хронической болезни почек [20–22].

Применение торасемида показало практически двукрат-
ное снижение общих затрат на лечение больных с СН за счет
сокращения длительности пребывания в стационаре [23].

В  российском  многоцентровом  рандомизированном
сравнительном исследовании «ДУЭЛЬ–ХСН» [24, 25] уста-
новлено,  что  оптимальные  дозы  для  торасемида  колеб-
лются  в  пределах  20  мг/сут  и  зависят  от  выраженности
ХСН,  но  позволяют  достигнуть  компенсации  в  большин-
стве  случаев  терапии.  Преимущества  торасемида  в  кор-
рекции  ХСН  и  снижении  общей  и  сердечно-сосудистой
смертности  показаны  и  в  сравнительном  исследовании
TORIC [26], что в определенной степени можно объяснить
отсутствием  у  торасемида  способности  повышать  актив-
ность симпатической нервной системы в отличие от дру-
гих петлевых диуретиков [27]. 

При артериальной гипертензии (АГ) петлевые диурети-
ки используются, как правило, лишь в ситуации гиперто-
нического  криза,  осложненного  левожелудочковой  недо-
статочностью, при резистентности к тиазидным диурети-
кам, а также при сопутствующей тяжелой хронической по-
чечной недостаточности (ХПН) [28]. Однако петлевой ди-
уретик торасемид обладает более широким спектром при-
менения. Торасемид, как и все петлевые диуретики, инги-
бирует реабсорбцию натрия и хлоридов в восходящей ча-
сти петли Генле, но, в отличие от фуросемида, блокирует
также эффекты альдостерона, т. е. в меньшей степени уси-
ливает почечную экскрецию калия. Это снижает риск раз-
вития  гипокалиемии  –  одного  из  главных  побочных  эф-
фектов петлевых и тиазидных диуретиков. Антигипертен-
зивный эффект торасемида обусловлен снижением обще-
го  периферического  сосудистого  сопротивления  за  счет
нормализации  нарушений  электролитного  баланса,  в  ос-
новном – снижения содержания ионов кальция в гладко-
мышечном слое артерий [29]. Обнаружен и прямой вазо-
дилатирующий  эффект  торасемида  у  здоровых  волонте-
ров и пациентов с АГ, связанный с механизмом высвобож-
дения  оксида  азота  (NO)  [30]  и  блокадой  вазоконстрик-
торных эффектов эндотелина-1 (ET-1) [31]. Имеются дан-
ные о способности торасемида уменьшать активность ре-
нин-ангиотензиновой системы и чувствительность рецеп-
торов ангиотензина II первого типа, препятствуя вызывае-
мому ими спазму артерий [32]. Антиальдостероновый эф-
фект торасемида интересен как с позиций достижения бо-
лее строгого контроля артериального давления (АД), так и
в  отношении  торможения  прогрессирования  поражения
органов-мишеней,  во  многом  опосредуемого  именно  из-
бытком альдостерона, наблюдающимся у пациентов с АГ.
Кроме этого, у торасемида отмечают способность ингиби-
ровать синтез и депозицию биохимического маркера мио-
кардиального фиброза – коллагена 1 типа [33].

1456

В  инструкции  по  применению  препарата  Тригрим®
взрослым при отеках рекомендуют титровать дозу от 5 до
20 мг/сут с возможным ее повышением до 40 мг/сут и бо-
лее. Суточные дозы торасемида 10–20 мг являются малы-
ми,  20–40  мг  –  средними,  ≥40  мг  –  большими,  но  в  от-
дельных ситуациях доза препарата может быть увеличена
до 100–200 мг/ сут в 1–2 приема.

Эффективной терапия отечного синдрома в период де-
компенсации ХСН и устранения отеков считается при сни-
жении веса пациента на 0,8–1 кг/сут, с последующей ста-
билизацией  массы  тела  в  стадии  компенсации  при  еже-
дневном приеме диуретика. При ХПН начальная доза со-
ставляет 20 мг/сут и может постепенно увеличиваться до
достижения оптимального диуретического действия. Мак-
симальная  суточная  доза  –  200  мг.  Аналогичный  подбор
дозы рекомендуется и при отечном синдроме на фоне цир-
роза  печени.  Важно,  что  пациентам  пожилого  возраста
коррекция дозы не требуется.

Важным условием применения торасемида является учет
возможных лекарственных взаимодействий. Так, установле-
но,  что  Тригрим® повышает  чувствительность  миокарда  к
сердечным гликозидам при недостаточности калия или маг-
ния. При одновременном приеме с минерало- и глюкокорти-
коидами, слабительными средствами возможно увеличение
выведения калия. Тригрим® усиливает действие антигипер-
тензивных препаратов. В высоких дозах препарат способен
усиливать токсическое действие аминогликозидов, антибио-
тиков, цисплатина, нефротоксический эффект цефалоспори-
нов, а также кардио- и нейротоксическое действие лития. То-
расемид может усиливать действие курареподобных миоре-
лаксантов и теофиллина. При применении салицилатов в вы-
соких дозах их токсическое действие может усиливаться, а
действие противодиабетических средств – напротив, ослаб-
ляться. Последовательный или одновременный прием тора-
семида с ингибиторами АПФ может приводить к преходяще-
му падению АД. Этого можно избежать, уменьшив начальную
дозу ингибиторов АПФ или снизив дозу торасемида (или вре-
менно отменив его).

Торасемид  снижает  действие  сосудосуживающих
средств  (эпинефрина  и  норэпинефрина).  В  то  же  время
НПВС и пробенецид могут уменьшать мочегонное и анти-
гипертензивное  действие  торасемида.  При  длительном
лечении торасемидом рекомендуется проводить монито-
ринг  электролитного  баланса,  уровня  глюкозы,  мочевой
кислоты,  креатинина  и  липидов  в  крови.  При  гипокалие-
мии, гипонатриемии, гиповолемии или расстройствах мо-
чеиспускания  до  назначения  препарата  Тригрим® устра-
няют все перечисленные состояния. При наличии сахарно-
го  диабета  необходимо  контролировать  углеводный  об-
мен. Препарат противопоказан при анурии, ХПН с нарас-
тающей  азотемией,  печеночной  коме  и  в  прекоматозном
состоянии и др.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  свидетель-
ствуют о том, что практические врачи достаточно хорошо
владеют  навыками  использования  клинических  рекомен-
даций в аспекте применения петлевых диуретиков (в част-
ности, торасемида) в лечении отечного синдрома различ-
ного происхождения, однако преимущественное примене-
ние  низких  доз  создает  возможность  повышения  эффек-
тивности  терапии  отечного  синдрома  посредством  адек-
ватной коррекции суточных доз препарата.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

Ацетилсалициловая кислота: позиции 
во вторичной профилактике сохраняются

Профессор Ю.А. Карпов

ФГБУ «НМИЦ кардиологии» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена возможностям применения ацетилсалициловой кислоты (АСК) в фармакотерапии сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ)
для первичной профилактики сердечно-сосудистых осложнений (ССО). Освещена история создания и внедрения в клиническую практику АСК. Под-
робно рассмотрен механизм действия АСК в зависимости от принимаемой дозы препарата. Представлены новые данные об эффективности АСК,
основанные на результатах 2-х недавно завершившихся крупных исследований. Показано, что по результатам анализа крупного шведского ре-
гистра, включавшего в себя больных, принимавших АСК в низких кардиопротективных дозах для первичной и вторичной профилактики ССЗ, па-
циенты, прекратившие лечение АСК, имели достоверно более высокий сердечно-сосудистый риск. Среди больных, получавших АСК для вторичной
профилактики ССЗ, прекращение приема препарата было связано с ростом частоты сердечно-сосудистых событий на 46%. По результатам дру-
гого  нового  исследования  –  COMPASS,  где  сравнивалась  эффективность  перорального  антикоагулянта  ривароксабана  и  АСК  у  пациентов  со
стабильным  течением  ишемической  болезни  сердца  и/или  атеросклерозом  периферических  артерий,  было  продемонстрировано,  что  на  фоне
приема комбинации ривароксабана с АСК на 24% снижался риск развития сердечно-сосудистых событий, а количество больших кровотечений воз-
растало на 70%. У пациентов, принимавших только ривароксабан, по сравнению с монотерапией АСК не наблюдалось значимых различий в ча-
стоте развития ССО, однако достоверно увеличилось число случаев кровотечений. Полученные данные свидетельствуют о том, что терапия
АСК по-прежнему сохраняет свою эффективность в снижении риска ССО и остается безопасной.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, ацетилсалициловая кислота, сердечно-сосудистые осложнения, вторичная профилактика.
Для цитирования: Карпов Ю.А. Ацетилсалициловая кислота: позиции во вторичной профилактике сохраняются // РМЖ. 2017. № 20. С. 1457–1462.

ABSTRACT
Acetylsalicylic acid retains its position in secondary prevention of CVD
Karpov Yu.A.

National Medical Research Center of Cardiology, Moscow

The article is devoted to the possibilities of using acetylsalicylic acid (ASA) in the pharmacotherapy of cardiovascular diseases (CVD) for primary prevention
of cardiovascular complications (CVC). The history of ASA creation and introduction into clinical practice is covered. The mechanism of ASA action depend-
ing on the dose of the drug is considered in detail. New data on the effectiveness of ASA, based on the results of two recently completed large studies, are pre-
sented. It is shown that according to the results of the analysis of the large Swedish registry, which included patients taking ASA in low cardioprotective dos-
es for primary and secondary CVD prevention, patients who stopped ASA treatment had a significantly higher cardiovascular risk. Among patients who re-
ceived ASA for secondary prevention of CVD, discontinuation of the use of the drug was associated with an increase in the incidence of cardiovascular events
by 46%. The results of another new study, COMPASS, comparing the efficacy of oral anticoagulant rivaroxaban and ASA in patients with stable course of
coronary heart disease and / or atherosclerosis of peripheral arteries, demonstrated that the use of a combination of rivaroxaban and ASA reduced the risk
of cardiovascular events by 24%, and the number of large bleedings increased by 70%. In patients taking only rivaroxaban, in comparison with ASA alone,
there were no significant differences in the incidence of CVC, but the number of bleedings significantly increased. The data indicate that ASA therapy con-
tinues to be effective in reducing the risk of CVCs and remains safe.
Key words: cardiovascular diseases, acetylsalicylic acid, cardiovascular complications, secondary prevention.
For citation: Karpov Yu.A. Acetylsalicylic acid retains its position in secondary prevention of CVD // RMJ. 2017. № 20. P. 1457–1462.

Вфармакотерапии сердечно-сосудистых заболева-

ний (ССЗ), которые в настоящее время представ-
ляют главную угрозу здоровью человека [1], ве-
роятно, нет более часто используемого препарата,
чем ацетилсалициловая кислота (АСК). Препарат,
который  еще  в  XIX  в.  начал  применяться  в  клинической
практике для устранения боли и воспаления, в последней
четверти ХХ в. стал одним из самых эффективных в лечении
острой коронарной недостаточности, а в последующем – и
хронических форм ишемической болезни сердца (ИБС). Не-
давние расчеты показали, что в 2015 г. в Европе только ком-
бинированная антиагрегантная терапия, включающая обя-
зательно  АСК  и  один  из  ингибиторов  Р2У12  рецепторов
тромбоцитов,  была  необходима  1,4–2,2  млн  пациентов

после коронарных вмешательств или инфаркта миокарда
(ИМ) [2]. Как пример изменившегося отношения к препара-
ту можно привести рекламный буклет 1920-х гг. (рис. 1), в
котором, наряду с показаниями к применению препарата
(различные виды болей, лихорадка, ревматизм), указывает-
ся, что он безопасен для сердца. Это было связано с тем об-
стоятельством, что в тот период времени многие опасались
нежелательного влияния на сердце, приписываемого АСК. 
История создания, совершенствования с точки зрения
безопасности и внедрения в широкую клиническую практи-
ку по разным показаниям АСК весьма интересна [4, 5]. Вы-
деленный продукт коры ивы, известной еще в античном ми-
ре, был в 1828 г. идентифицирован в качестве активного ве-
щества, получившего название салицин. В 1852 г. Charles

РМЖ, 2017 № 20

1457

Клиническая фармакология

Кардиология

Gerchard определил молекулярную структуру салициловой
кислоты, заменил гидроксильную группу на ацетильную и
впервые синтезировал АСК. К сожалению, получившееся со-
единение  было  нестойким  и  в  дальнейшем  не  привлекло
фармакологов. Более удачливым оказался Herman Kolbe в
1859 г., благодаря которому стало возможным промышлен-
ное производство АСК. В 1897 г. была разработана устойчи-
вая и более удобная форма АСК со значительным уменьше-
нием нежелательных эффектов лекарства. В то время и на
протяжении еще более чем 50 последующих лет АСК ис-
пользовалась исключительно как противовоспалительное,
жаропонижающее и анальгезирующее средство.

Влияние  АСК  на  активность  тромбоцитов  было  впер-
вые описано в 1954 г. Bounameaux. В 1967 г. Quiсk обнару-
жил,  что  АСК  увеличивает  время  кровотечения.  Однако
ингибиторный эффект АСК в отношении синтеза тромбок-
сана не был известен до 1970-х гг. В 1971 г. Vane et al. бы-
ла  опубликована  работа  (удостоенная  Нобелевской  пре-
мии),  в  которой  было  описано  дозозависимое  действие
АСК на синтез простагландинов. Нemler et al. в 1976 г. бы-
ла  идентифицирована  и  выделена  фармакологическая
цель действия АСК – фермент циклооксигеназа (ЦОГ). 

Механизм действия АСК 

По  современным  представлениям,  АСК  необратимо
ацетилирует гидроксильную группу в положении 530 в мо-
лекуле ЦОГ – фермента, который встречается в двух изо-
ферментных формах (циклооксигеназа-1 и циклооксигена-
за-2) и катализирует биосинтез простагландинов и других
эйкозаноидов. ЦОГ-1 – основная форма фермента, встре-
чающаяся в большинстве клеток [3] и определяющая фи-
зиологические функции простагландинов, включая конт-
роль над локальной тканевой перфузией, гемостазом и за-
щитой слизистых оболочек [4]. ЦОГ-2 содержится в орга-

Рис.1. 1920-е годы, в рекламе АСК утверждается: «Она не
поражает сердце», что было превалирующей точкой зрения
среди обывателей в то время

1458

низме в незначительном количестве, но ее уровень резко
возрастает под влиянием различных воспалительных и ми-
тогенных стимулов [5]. ЦОГ-2 в 50–100 раз менее чувстви-
тельна к действию АСК [6], чем ЦОГ-1, что объясняет то,
почему ее противовоспалительные дозы значительно пре-
вышают  антитромботические.  Антитромбоцитарный  эф-
фект АСК связан с необратимым ингибированием ЦОГ-1
тромбоцитов, следствием которого является уменьшение
образования тромбоксана А2 – одного из основных индук-
торов агрегации, а также мощного вазоконстриктора, вы-
свобождающегося из тромбоцитов при их активации.

Эффективность АСК при лечении и профилактике ССЗ
была установлена для широкого диапазона доз – от 30–50
до 1500 мг/сут [7]. В последние годы АСК, согласно реко-
мендациям, назначают в малых дозах, что вполне обосно-
ванно как с фармакологической, так и с клинической точки
зрения.  Показано,  что  однократный  прием  АСК  в  дозе
160 мг достаточен для практически полного подавления об-
разования тромбоксана А2 в тромбоцитах, и такой же эф-
фект  достигается  через  несколько  дней  при  регулярном
приеме 30–50 мг/сут (кумулятивное действие) [8]. С учетом
того, что АСК ацетилирует ЦОГ-1 во всех тканях, включая
эндотелиальные клетки, одновременно с уменьшением син-
теза тромбоксана А2 АСК, по крайней мере в высоких дозах,
может тормозить образование простациклина – природно-
го антиагреганта и вазодилататора. Как показали клиниче-
ские исследования, более высокие дозы АСК значительного
снижения антитромботического эффекта не вызывают [9]. 
В  образовании  простациклина  принимают  участие
ЦОГ–1 и -2, а в синтезе тромбоксана А2 основная роль при-
надлежит ЦОГ-1, в связи с этим АСК в дозах от 30 до 100 мг,
блокируя только ЦОГ-1, вызывает преимущественное сни-
жение образования тромбоксана А2, в то время как уро-
вень простациклина остается достаточно высоким благо-
даря сохранению активности ЦОГ-2. Будучи безъядерными
клетками, тромбоциты не синтезируют белки. Необрати-
мое ингибирование ЦОГ-1 и отсутствие возможности ее ре-
синтеза приводят к тому, что блокада образования тром-
боксана А2 под действием АСК сохраняется на протяжении
всей жизни тромбоцитов – в течение 7–10 дней, в то время
как действие АСК на синтез простациклина менее продол-
жительно  и  зависит  от  частоты  приема  препарата  [10].
Важно также отметить то, что поэтому антитромбоцитар-
ный эффект препарата не зависит от его распределения в
системном кровотоке [11]. Биохимическая селективность
малых доз АСК связана с наибольшим воздействием препа-
рата на ЦОГ-1 тромбоцитов в системе портального крово-
обращения. Поэтому больший ингибирующий эффект ока-
зывается на тромбоциты, а не на сосудистую стенку, где
происходит образование простациклина.

При неотложных клинических состояниях, таких как ост-
рый  коронарный  синдром  или  острый  ишемический  ин-
сульт, когда необходимо быстрое и полное ингибирование
тромбоксан А2-зависимой активации тромбоцитов, показа-
но использование нагрузочной дозы АСК – 160–325 мг. В
остальных клинических ситуациях для длительного приме-
нения оптимальная доза АСК – 75–100 мг/сут [12].

Однако в обзоре Campbell 2007 г. был сделан вывод о
том,  что  доступные  в  настоящее  время  данные  клиниче-
ских исследований не подтверждают рутинное длительное
использование  АСК  в  дозах  более  чем  75–81  мг/сут  для
профилактики ССО [13]. Более высокие дозы АСК не де-
монстрируют большей эффективности, но ассоциированы

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

с увеличением риска кровотечений. Подобный вывод был
сделан на основании результатов исследования CHARISMA:
доза АСК 75–81 мг может быть оптимальной по профилю
эффективности и безопасности у больных, длительно при-
нимающих  аспирин,  особенно  в  составе  двойной  анти-
тромбоцитарной терапии [14].

Новые данные об эффективности АСК

Большой интерес представляют результаты 2-х недавно
завершившихся крупных исследований по оценке эффек-
тивности  АСК  в  современных  условиях.  В  исследовании
Sundstroem был проанализирован шведский регистр с 2005
по 2009 г. [15]. Регистр охватывал 601 527 больных, прини-
мавших АСК в низких кардиопротективных дозах. Целью ис-
следования был ответ на вопрос: на сколько возрастают сер-
дечно-сосудистые риски, связанные с прекращением приема
препарата или наличием длительных перерывов в его прие-
ме. В исследовании были проанализированы пациенты, ко-
торым АСК была назначена с целью первичной или вторич-
ной профилактики. Препарат назначался в дозе от 75 мг до
160 мг/сут. Среди пациентов было больше женщин – при-
мерно 52%, возраст больных – старше 40 лет. Средняя ме-
диана длительности приема составила 3 года, средняя при-
верженность лечению во время терапии АСК – более 80%.
Всего за время исследования было зарегистрировано 62 690
сердечно-сосудистых событий. Было выявлено, что пациен-
ты,  прекратившие  лечение  АСК,  имели  достоверно  более
высокий  сердечно-сосудистый  риск  (ОР=1,37  (95%  ДИ,
1,34–1,41), т. е. возникает 1 сердечно-сосудистое событие
за 1 год у 76 пациентов, отменивших терапию, что эквива-
лентно 13,5 события на 1000 пациенто-лет.

Анализ подгрупп в этом исследовании показал, что у па-
циентов старше 70 лет и с предшествующими ССЗ риск раз-

Подгруппа

Событие/пациенто-лет

Риск (95% ДИ)

Значение р

Возраст <70 лет

Возраст >70 лет

8,352/567,086

46,714/74,4708

Пол мужской

Пол женский

26,954/683,637

28112/628,158

Первичная профилактика 16,615/621,602

Вторичная профилактика 38,451/690,193

Без диабета

С диабетом

45,203/1,128,014

9,863/183,780

Нет в анамнезе больших 
кровотечений
Есть в анамнезе большие
кровотечения

53,059/1,286,234

2,007/25,560

Нет приема других 
антиагрегантов
Есть прием других 
антиагрегантов

52,463/1,268,204

2,603/43,590

Нет приема ОАК

Есть прием ОАК

54,768/1,309,852

298/1,942

Нет приема НПВС

52,777/1,248,255

Есть прием НПВС

2,289/63,540

Нет приема стероидов

52,456/1,282,347

Есть прием стероидов

2,610/29,448

1.49 (1.38, 1.60)

1.38 (1.34, 1.42)

1.42 (1.37, 1.48)

1.36 (1.30, 1.41)

0.06

0.09

1.28 (1.22, 1.34)

1.46 (1.41, 1.51)

<0.001

1.40 (1.36, 1.44)

1.33 (1.24, 1.42)

1.38 (1.35, 1.43)

1.52 (1.32, 1.75)

1.41 (1.37, 1.45)

1.04 (0.91, 1.2)

1.39 (1.36, 1.43)

1.06 (0.83, 1.35)

1.39 (1.35, 1.43)

1.27 (1.07, 1.52)

1.40 (1.36, 1.44)

1.25 (1.11, 1.41)

0.17

0.02

0.29

0.32

0.08

Отпуск по количеству

41,763/1,210,246

Расфасованные табл.

13,303/10,1549

1.35 (1.31, 1.39)

1.54 (1.45, 1.63)

<0.001

0.8

1

1.25

1.5

2

Лучше без аспирина

Лучше с аспирином

вития  сердечно-сосудистого  события  из-за  прекращения
приема  препарата  оказался  значительно  выше.  Тогда  как
лечение АСК, наряду с применением пероральных антикоа-
гулянтов или других антиагрегантных препаратов, было свя-
зано с более низким увеличением риска сердечно-сосуди-
стых событий, чем при отсутствии АСК (рис. 2). Большин-
ство (54%) больных использовали АСК для вторичной про-
филактики. Среди них прекращение приема препарата было
связано с ростом на 46% частоты сердечно-сосудистых со-
бытий, что соответствует абсолютному увеличению риска
на 28,0 на 1000 человеко-лет риска, или на 1 дополнитель-
ное сердечно-сосудистое событие в год для каждых 36 па-
циентов, которые прекратили прием АСК. Среди 46% боль-
ных, которые использовали АСК в качестве первичной про-
филактики, прекращение приема было связано с 28-про-
центным увеличением частоты сердечно-сосудистых собы-
тий, по сравнению с продолжением приема АСК; абсолют-
ное увеличение риска на 6,9 на 1000 человеко-лет риска,
или 1 дополнительное сердечно-сосудистое событие в год
на 146 пациентов, прекративших прием АСК (рис. 3). 

Исследователи отметили также высокий уровень пре-
кращения  приема  препарата  вскоре  после  инициации
лечения: 1 из 5 пациентов, которым АСК была назначена
впервые, прекращал прием препарата в первый же месяц
после назначения, и еще 1 из 5 прекращал прием в течение
первого года от начала терапии. 

Таким образом, было показано, что прекращение прие-
ма АСК связано со значительным увеличением риска раз-
вития  сердечно-сосудистых  событий  (>30%).  Риск  уве-
личивался сразу после прекращения лечения и не умень-
шался со временем. Сохранение приверженности приему
низкой  дозы  АСК  при  отсутствии  противопоказаний  –
крупных операций и кровотечений является важной целью
терапии пациента с ССЗ.

Новыми данными, подтвердившими эффективность АСК
у пациентов с заболеваниями, связанными с атеросклеро-
зом (стабильное течение ИБС и/или атеросклероза перифе-
рических артерий), стали результаты плацебо-контролируе-
мого исследования III фазы COMPASS [16]. В этом исследо-
вании изучалось влияние ингибитора Xa-фактора свертыва-
ния крови ривароксабана в монотерапии и в комбинации с
АСК на риск развития сердечно-сосудистой смерти, инсуль-
та и ИМ у этой группы пациентов с очень высоким сердеч-
но-сосудистым риском. Особенностью исследования было
наличие группы, которая получала монотерапию АСК в низ-

<0.001

0,00015

Прекратившие прием аспирина

0,0001

я
и
т
ы
б
о
с
 

к
с
и
Р

0,00005

0

0

Продолжающие прием аспирина

20

40

60

80

100

Время (дни)

Рис. 2. Шведский регистр: риск сердечно-сосудистых
событий в зависимости от наличия приема АСК и у больных,
прекративших прием АСК, в различных подгруппах

Рис. 3. Шведский регистр: время возникновения сердечно-
сосудистого события у пациентов, прекративших прием
АСК, и у пациентов, продолжающих прием после 4 раз
получения препарата в аптеке

РМЖ, 2017 № 20

1459

Клиническая фармакология

Кардиология

Таблица 1. Результаты исследования COMPASS: эффективность и безопасность ривароксабана 
в комбинации с АСК и монотерапии АСК

Результат

Риваксабан (2,5 мг 2

р./сут) плюс АСК
(100 мг/сут), %

АСК (100 мг
1 р./сут), % 

HR (95% ДИ) 

P

Первичный исход: смерть от сердечно-сосудистых заболеваний /
инсульт / ИМ
Значимые кровотечения
Чистая клиническая польза: смерть от сердечно-сосудистых заболе-
ваний / инсульт / ИМ / смертельное кровотечение / симптоматиче-
ское кровотечение в критический орган

4,1 

3,1

4,7

5,4

1,9

5,9

0,76 (0,66-0,86)

<0,001

1,70 (1,40-2,05) 

<0,001

0,80 (0,70-1,91)

<0,001

ких дозах, что позволило дополнительно оценить эффек-
тивность такой терапии в современных условиях.

Пациенты  в  исследовании  были  рандомизированы
для получения либо ривароксабана 2,5 мг 2 р./сут в до-
полнение к приему АСК 100 мг 1 р./сут, либо только ри-
вароксабана  5  мг  2  р./сут,  либо  только  АСК  100  мг
1 р./сут  (3  группы).  В  течение  исследования  пациенты
уже  получали  согласно  рекомендациям  антигипертен-
зивную,  липидснижающую  и  гипогликемическую  тера-
пию  с  необходимым  контролем  целевых  показателей  в
большинстве случаев. Первичной конечной точкой явля-
лась сумма таких конечных точек, как смерть от сердеч-
но-сосудистых причин, инсульт и ИМ. Всего в исследова-
ние  было  включено  27 395 пациентов  со  стабильным
атеросклеротическим  заболеванием.  Исследование  бы-
ло прекращено досрочно через 23 мес. Данные исследо-
вания  COMPASS  были  представлены  на  Европейском
конгрессе  кардиологов  (ESC)  в  августе  2017  г.  с  одно-
временной публикацией [16]. 

Было показано, что в группе получавших комбинацию
ривароксабана в дозе 2,5 мг 2 р./сут и АСК на 24% был ни-
же риск развития событий первичной конечной точки по
сравнению с группой принимавших только АСК (табл. 1).
Несмотря на то что в группе комбинированной терапии на-
блюдалось также увеличение общего числа кровотечений,
чистая  клиническая  выгода  по-прежнему  предполагала
преимущество комбинации.

В группе комбинированной терапии – АСК и риварок-
сабан также было показано значительное снижение смерт-
ности от ССЗ (1,7% против 2,2%, ОР 0,78, р=0,02) и смер-
ти от всех причин (3,4% против 4,1%, ОР 0,82, р=0,01), хо-
тя количество больших кровотечений возрастало на 70%
(3,1% против 1,9%, ОР 1,70, р<0,0001).

В  группе  пациентов,  принимающих  только  риварок-
сабан по 5 мг 2 р./ сут, по сравнению с группой моноте-
рапии АСК не наблюдалось значимых различий в часто-
те развития оцениваемых сердечно-сосудистых событий,
однако  достоверно  увеличилось  общее  число  случаев
кровотечения (табл. 2). Эти результаты свидетельствуют

о том, что терапия АСК в низких дозах по-прежнему со-
храняет эффективность в снижении риска сердечно-со-
судистых осложнений у пациентов с ИБС с или без ате-
росклеротического поражения периферических артерий
и остается достаточно безопасной. В то же время тера-
пия новым оральным антикоагулянтом по своим профи-
лактическим эффектам не оказалась лучше традицион-
ной  антиагрегантной  терапии  (АСК  в  низких  дозах),  но
повышала риск кровотечений.

Что касается перспектив клинического применения ком-
бинации ривароксабан + АСК, то в сопутствующей публика-
ции редакционной статье один из ведущих мировых экспер-
тов в этой области – проф. E. Braunwald (США) отметил, что
результаты  исследования  COMPASS  представляют  собой
важный шаг вперед в лечении пациентов с очень высоким
сердечно-сосудистым риском и в ближайшей перспективе,
вероятно, изменят практические рекомендации по их веде-
нию [17]. Базовой терапией таких пациентов остается АСК в
низких дозах, к которой целесообразно присоединять тера-
пию ривароксабаном. АСК в низких дозах сохраняет свои по-
зиции как один из основных препаратов для лечения и многих
других пациентов с заболеваниями, связанными с атеротром-
бозом, что недавно нашло отражение в новых рекомендациях
ESC по двойной антиагрегантной терапии [18] и ведению па-
циентов с острым ИМ с подъемом сегмента ST [19].

Заключение

Несмотря  на  значительное  расширение  арсенала  ле-
карственной терапии факторов риска атеросклероза и свя-
занных с ним ССЗ, АСК сохраняет позиции базового пре-
парата,  в  первую  очередь  назначаемого  этим  пациентам.
Недавно  перечень  преимуществ  АСК,  таких  как  простота
применения, невысокая цена и проверенная временем без-
опасность, был дополнен новыми данными о ее эффектив-
ности  в  снижении  риска  сердечно-сосудистых  осложне-
ний.  Как  было  сказано  в  ходе  прошедшей  в  рамках  кон-
гресса европейских кардиологов дискуссии о месте АСК,
она сохраняет свои лидирующие позиции в современной
фармакотерапии ССЗ и по-прежнему нам нужна.

Таблица 2. Результаты исследования COMPASS: сравнение эффективности и безопасности 
ривароксабана и АСК

Результат

Ривароксабан
(5 мг 2 р./сут),

один %

АСК (100 мг

1 р./сут), один %

HR (95% ДИ)

Р

Первичный исход: смерть от сердечно-сосудистых заболеваний / ин-
сульт / ИМ 
Значимые кровотечения 
Чистая клиническая польза: смерть от сердечно-сосудистых заболе-
ваний / инсульт / ИМ / смертельное кровотечение / симптоматиче-
ское кровотечение в критический орган

4,9

2,8

5,5

5,4 

1,9

5,9

0,90 (0,79-1,03)

1,51 (1,25-1,84)

0,12

<0,001

0,94 (0,84-1,07)

0,36

1460

РМЖ, 2017 № 20

Клиническая фармакология

Кардиология

Литература

1. Piepoli M.F. et al. 2016 European Guidelines on cardiovascular disease preven-
tion  in  clinical  practice  //  European  Heart  Journal  Advance  Access  published
May 23, 2016.
2. Population Division. Department of Economic and Social Affairs. United Nations. Re-
vision of World Population Prospects. https://esa.un.org/unpd/wpp.
3.  Wick  J.Y.  Aspirin:  a  history,  a  love  story  //  Consult  Pharm.  2012  May.  Vol.  27(5).
Р. 322–329.
4. Fuster V., Sweeny J.M. Aspirin. A historical and contemporary therapeutic overview //
Circulation. 2011. Vol. 123. Р. 768–778. 
5. Лагута П.С., Карпов Ю.А. Аспирин: история и современность // Русский медицин-
ский журнал. 2012. № 20(25). С. 1256–1263 [Laguta P.S., Karpov Ju.A. Aspirin: istori-
ja  i  sovremennost'  //  Russkij  medicinskij  zhurnal.  2012.  №  20(25).  S.  1256–1263  (in
Russian)].
6. Vane J.R., Bakhle Y.S., Botting R.M. Cyclooxygenases 1 and 2 // Ann. Rev. Pharmacol.
Toxicol. 1998. Vol. 38. Р. 97–120.
7. Patrono C. et al. Platelet-Active Drugs: The Relationships among dose, effectiveness,
and side effects. The Seventh ACCP Conference of Antithrombotic and Thrombolytic
Therapy 2004 // Chest. 2004. Vol. 126. Р. 234s–264s.
8.  Patrono  C.  Aspirin  as  an  antiplatelet  drug  //  N.  Engl.  J.  Med.  1994.  Vol.  330.
Р. 1287–1294. 
9. McConnel H. Collaborative meta-analysis of randomised trials of antiplatelet therapy
for prevention of death, myocardial infarction, and stroke in high risk patients // Br Med
J. 2002. Vol. 324. Р. 71–86.

10. Reilly I.A.G., FitzGerald G.A. Aspirin in cardiovascular disease. Drugs 1988. Vol. 35.
Р. 154–176.
11. Pedersen A.K., FitzGeralg G.A. Dose-related kinetics of aspirin: presystemic acetyla-
tion of platelet cyclooxygenase // N Engl J Med. 1984. Vol. 311. Р. 1206–1211. 
12. Expert Consensus Document on the use of antiplatelet agents. The Task Force on the
use of antiplatelet agents in patients with atherosclerotic cardiovascular disease of the
European Society of Cardiology // Eur Heart J. 2004. Vol. 25. Р. 166–181.
13. Campbell C.L. et al. Aspirin dose for the prevention of cardiovascular disease: a sy-
stematic review // JAMA. 2007. Vol. 297(18). Р. 2018–2024.
14.  Steinhubl  S.R.  et  al.  Aspirin  to  prevent  cardiovascular  disease:  the  association  of
aspirin dose and clopidogrel with thrombosis and bleeding // Ann Intern Med. 2009.
Vol. 150(6). Р. 379–386.
15. Sundstr m J., Hedberg J., Thuresson M. et al. Low-Dose Aspirin Discontinuation and
Risk of Cardiovascular Events. A Swedish Nationwide, Population-Based Cohort Study //
Circulation. 2017. Vol. 136. Р. 1183–1192.
16. Eikelboom J.W., Connolly S.J., Bosch J. et al. Rivaroxaban with or without aspirin in
stable cardiovascular disease // N Engl J Med. 2017. Vol. 377. Р. 1319–1330.
17.  Braunwald  E.  An  Important  Step  for  Thrombocardiology  //  N  Engl  J  Med.  2017.
Vol. 377. Р. 1387–1388.
18. 2017 ESC Focused Update on DAPT in Coronary Artery Disease, developed in colla-
boration with EACTS. Eur Heart J. 2017 - doi:10.1093/eurheartj/ehx419.
19. 2017 ESC Guidelines for the management of acute myocardial infarction in patients
presenting  with  ST-segment  elevation  //  Eur  Heart  J.  2017.  doi:10.1093/eurheartj/
ehx095.

Реклама

Полные тексты статей по заболеваниям 
сердечно-сосудистой системы 
в разделе «Кардиология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Кардиология

Клиническая фармакология

Первый российский дженерик бисопролола
с полной терапевтической эквивалентностью:
данные, основанные на клинических
исследованиях

Профессор М.Н. Мамедов 

ФГБУ «ГНИЦПМ» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) являются ведущей причиной смертности в Российской Федерации. β-адреноблокаторы (β-АБ) – одна из
основных групп сердечно-сосудистых препаратов, обладающих антигипертензивным и антиишемическим действием и имеющих широкую до-
казательную  базу.  В  настоящее  время  предпочтение  в  использовании  отдается  селективным β1-АБ  с  пролонгированным  действием,  что  об-
условлено не только простотой режима их применения, но и высоким профилем безопасности. При длительном применении доступность сер-
дечно-сосудистых препаратов имеет важное значение, в связи с чем появление новых дженериков рассматривается положительно.
В статье приведен обзор данных о дженериках β-блокаторов, представленных на российском рынке, с анализом клинических исследований по из-
учению эффективности различных дженериков бисопролола. Представлен обзор литературы, посвященный особенностям применения при ССЗ
первого российского дженерика бисопролола – препарата Арител, выпускаемого в соответствии с требованиями GMP. Приведены данные мно-
гоцентрового рандомизированного клинического исследования о полной терапевтической эквивалентности (наряду с биологической эквивалент-
ностью) препарата Арител оригинальному препарату бисопролола.
Ключевые слова: сердечно-сосудистые заболевания, β-адреноблокаторы, бисопролол, дженерик.
Для цитирования: Мамедов М.Н. Первый российский дженерик бисопролола с полной терапевтической эквивалентностью: данные, основанные на
клинических исследованиях // РМЖ. 2017. № 20. С. 1463–1465.

ABSTRACT
The first Russian generic of bisoprolol with full therapeutic equivalence: data based on clinical studies
Mamedov M.N.

National Medical Research Center of Preventive Medicine, Moscow

Cardiovascular diseases (CVD) are the leading cause of death in the Russian Federation. β-adrenoblockers (β-AB)  are one of the main groups of cardiovas-
cular drugs with antihypertensive and anti-ischemic action and a wide evidence base. Currently, the preference is given to the selective β1-ABs with prolonged
action not only because of the simplicity of their regimen, but also due to the high safety of these drugs. The availability of the cardiovascular drugs with pro-
longed use is very important. Thus, the appearance of new generics is considered to be positive.
A review of the literature devoted to the peculiarities of the application of the first Russian generic of bisoprolol in CVD is presented. The article provides an
overview of data on generics of β-blockers available in Russia, with an analysis of clinical studies on the efficacy of various generics of bisoprolol. Arilil is a
domestic bisoprolol generic, manufactured according to GMP requirements. Along with the biological equivalence of the original drug, there is data from a
multicenter, randomized clinical trial on the complete therapeutic equivalence of Arilil to the original preparation of bisoprolol. 
Key words: cardiovascular diseases, β-adrenoblockers, bisoprolol, generiс.
For citation: Mamedov M.N. The first Russian generic of bisoprolol with full therapeutic equivalence: data based on clinical studies // RMJ. 2017. № 20.
P. 1463–1465.

Обзор  дженериков  β-блокаторов  на  российском
рынке

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  занимают
более 50% в структуре смертности взрослых лиц в Рос-
сийской Федерации. В последнее время отмечается по-
ложительная динамика в снижении темпов смертности,
что, безусловно, связано с реализацией программы пер-
вичной и вторичной профилактики, а также оказания вы-
сокотехнологичной  медицинской  помощи  населению.
Лекарственная терапия остается базовым видом лечения
больных ишемической болезнью сердца (ИБС), т. к. до-
казана ее эффективность в улучшении прогноза и каче-

ства жизни пациентов [1]. При длительном применении
препаратов их доступность наряду с хорошим качеством
имеют важное значение. В связи с этим появление новых
дженериков  на  рынке  рассматривается  положительно.
Как известно, дженериком называется копия оригиналь-
ного  препарата,  содержащая  то  же  самое  действующее
вещество,  что  и  оригинальный  препарат.  Главным  пре-
имуществом  дженерика  является  более  низкая  стои-
мость по сравнению с оригинальным препаратом, а по-
тенциальным недостатком – возможное неполное соот-
ветствие по клиническим свойствам. В ряде клинических
исследований наблюдалось полное или почти полное со-

РМЖ, 2017 № 20

1463

Клиническая фармакология

Кардиология

ответствие  эффективности,  в  других  случаях,  несмотря
на  довольно  хороший  терапевтический  эффект,  такого
соответствия выявить не удалось [2–4]. 

Бета-адреноблокаторы  (β-АБ)  являются  одной  из  ос-
новных  групп  антигипертензивных  и  антиишемических
препаратов,  имеющих  доказательную  базу.  В  настоящее
время  предпочтение  отдается  селективным  β1-АБ  с  про-
лонгированным  действием,  что  обусловлено  не  только
простотой режима применения, но и высоким профилем
безопасности данных препаратов [5]. 

Селективные  β-АБ  не  влияют  на  гладкую  мускулатуру
бронхов и периферических артерий, а также на метаболизм
глюкозы. Одним из наиболее эффективных, хорошо перено-
симых и удобных в применении является селективный β1-АБ
бисопролол. Еще одной важной чертой бисопролола являет-
ся его выраженный пульс-урежающий эффект, что является
важным показателем в терапии пациентов с ИБС. Согласно
рекомендациям Европейского общества кардиологов, имен-
но урежение частоты сердечных сокращений (ЧСС) является
одним из важнейших направлений терапии ИБС [1].

Бисопролол давно используется в России в качестве ан-
тигипертензивного и антиангинального средства [6]. В на-
стоящее  время  зарегистрировано  более  20  дженериков
бисопролола.  Эти  препараты  показали  свою  биоэквива-
лентность оригинальному бисопрололу. Однако не у всех
присутствует достоверная доказательная база по терапев-
тической эквивалентности оригинальному препарату. 

Анализ  клинических  исследований  по  изучению
эффективности различных дженериков бисопролола
В ряде клинических исследований было проведено сравне-
ние терапевтической эквивалентности дженериков бисопро-
лола у больных с факторами риска ССЗ и ИБС. Ниже приво-
дится краткий обзор результатов опубликованных работ. 

С  целью  изучения  клинической  эффективности  двух
препаратов бисопролола у больных с сохранной фракцией
выброса, перенесших острый коронарный синдром (ОКС) с
исходом  в  стабильную  стенокардию,  было  проведено
сравнительное исследование применения двух препаратов
– оригинального бисопролола и дженерического препара-
та Нипертен. С этой целью в исследование были включены
60  больных  после  ОКС,  не  достигшие  целевой  ЧСС
55–60 уд./мин в покое, средний возраст — 60,28±8,03 го-
да. Все пациенты были рандомизированы в группы А или
Б.  Пациенты  группы  А  получали  оригинальный  бисопро-
лол, пациенты группы Б – дженерический препарат. Дли-
тельность наблюдения составила 6 нед. Изучали динамику
ЧСС.  Для  определения  фактического  потребления  ле-
карственного средства был проведен расчет суммы уста-
новочных  доз  пульс-урежающих  препаратов  в  каждой
группе  с  использованием  АТС/DDD-методологии.  В  ходе
исследования  было  установлено,  что  в  количественном
выражении  в  обеих  группах  было  зафиксировано  досто-
верное урежение ЧСС к концу наблюдения. Однако ориги-
нальный  бисопролол  урежал  ЧСС  более  выраженно  в
сравнении с дженериком. Сумма установочных суточных
доз пульс-урежающих препаратов в группе А в среднем на
1 человека составила 33,5 мг за 6 нед. терапии, в группе Б
—  44,2  мг.  Для  того  чтобы  снизить  ЧСС  на  10  уд./мин  в
группе  А,  необходимо  28,15  мг  суммы  установочных
пульс-урежающих  препаратов  на  6  нед.,  в  группе  Б  —
48,0 мг. Авторы пришли к заключению, что при сравнении
двух  β-АБ  —  оригинального  бисопролола  и  дженерика  у

1464

пациентов после ОКС первый препарат значимо превосхо-
дит второй по пульс-урежающему эффекту, тогда как по
безопасности препараты не различаются между собой [7]. 
В другом исследовании по клинико-экономической эф-
фективности проводился анализ оригинального бисопро-
лола и его дженерика Коронала. В исследование был вклю-
чен 61 пациент после ОКС. Длительность наблюдения со-
ставила  6  нед.  В  исследовании  изучали  динамику  ЧСС,
оценивали адекватность терапии при помощи нагрузочно-
го тредмил-теста, рассчитывали соотношение затраты/эф-
фективность.  В  течение  2  нед.  в  стационаре  проводили
титрацию  дозы  по  уровню  ЧСС,  артериального  давления
(АД), переносимости и эффективности. В качестве крите-
риев  эффективности  принимали  урежение  ЧСС  до
60 уд./мин и менее, увеличение толерантности к физиче-
ской  нагрузке.  В  отсутствие  достижения  целевой  ЧСС  и
возможности  увеличить  дозу  β-АБ  к  терапии  добавляли
ивабрадин.  По  результатам  исследования  оба  препарата
проявили  достоверный  пульс-урежающий  эффект.  Одна-
ко в группе оригинального препарата по сравнению с груп-
пой  дженерика  максимальная  ЧСС  при  нагрузке  была
значительно меньше. Больных, которые достигли целевой
ЧСС за 6 нед. терапии, в группе оригинального препарата
было 86%, в группе дженерика – 79%. Кроме того, ориги-
нальный бисопролол продемонстрировал более значимую
экономическую эффективность по сравнению с дженери-
ком. Стоимость увеличения объема выполненной работы
(МЕТ) на 1% в группе А составила 12,93 руб., в группе С —
19,3 руб., стоимость увеличения общей продолжительно-
сти нагрузки на 1% в группе А – 28,38 руб., в группе С —
30,25  руб.,  стоимость  уменьшения  времени  восстанови-
тельного периода на 1% в группе А – 26,57 руб., в группе С
— 39,31 руб. Оба препарата (оригинальный бисопролол и
дженерик) достоверно снизили ЧСС и увеличили адапта-
цию пациентов к физической нагрузке. Однако по сравне-
нию с дженерическим препаратом оригинальный оказался
более клинически эффективным при 6-недельном лечении
пациентов после ОКС [8]. 

В клиническом исследовании проф. Н.Ю. Григорьевой
изучалась терапевтическая эквивалентность оригинально-
го бисопролола и двух его дженериков (Бипрол и Биол) у
больных стабильной стенокардией II и III функциональных
классов (ФК). В исследование были включены 102 пациен-
та: в 1-й группе (n=36) был назначен оригинальный бисо-
пролол, во 2-й группе (n=36) – его дженерик Бипрол, в 3–й
группе (n=30) – дженерик Биол. Инфаркт миокарда ранее
перенесли  49%  пациентов,  длительность  стабильной  сте-
нокардии составляла от 3 до 10 лет. Больные каждой груп-
пы  получали  один  из  препаратов  бисопролола  по
10 мг/сут. Эффективность терапии оценивалась на протя-
жении 12 нед. по следующим параметрам: по нормализа-
ции уровня АД < 130/80 мм рт. ст., достижению целевой

Таблица 1. Сравнительная клиническая эффек-
тивность оригинального бисопролола, Биола и
Бипрола (по данным Григорьевой Н.Ю., 2012 г. [9])

Показатели эф-

фективности

Достижение
целевых цифр
ЧСС, %

Оригинальный
бисопролол 
10 мг/сут

Бипрол 
10 мг/сут

Биол 10 мг/сут

100

25

50

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

ЧСС, а также по увеличению показателей эндотелий-зави-
симой  вазодилатации.  В  результате  было  продемонстри-
ровано, что в отношении влияния на АД достоверных раз-
личий между тремя препаратами выявлено не было. Тем
не менее было показано, что при использовании терапии
оригинальным препаратом доля пациентов, достигших на
фоне лечения целевой ЧСС (100%), статистически значимо
превышала  долю  таких  пациентов,  получавших  терапию
Бипролом (25%) и Биолом (50%) (табл. 1) [9]. 

Достижение целевого уровня ЧСС при лечении пациен-
тов с ИБС является одним из важнейших показателей эф-
фективности  β-АБ,  т.  к.  ведет  к  снижению  потребности
миокарда в кислороде и, как следствие, влияет на развитие
ишемии миокарда. 

Обзор трех клинических исследований позволяет сде-
лать вывод об эффективности 4-х дженериков бисопроло-
ла у пациентов с ИБС. Однако несмотря на наличие био-
эквивалентности в сравнительных исследованиях, у ориги-
нального препарата были выявлены преимущества по до-
стижению целевых показателей ЧСС. 

Терапевтическая эквивалентность отечественного
препарата Арител

Арител является отечественным дженериком бисопро-
лола,  производится  в  соответствии  с  требованиями  GMP
компанией «Канонфарма». Имеются данные многоцентро-
вого клинического исследования с соблюдением всех пра-
вил рандомизированных клинических исследований о пол-
ной терапевтической эквивалентности (наряду с биоэквива-
лентностью) препарата Арител оригинальному препарату
Конкор. 

Клиническое исследование было инициировано секцией
рациональной фармакотерапии ВНОК (руководитель секции –
профессор С.Ю. Марцевич, ГНИЦ ПМ) для решения вопроса,
относящегося к повседневной клинической практике и касаю-
щегося эффективности и безопасности не только отдельных
дженериков. В нем оценивался сразу весь комплекс имеющих-
ся на сегодняшний день методов длительного медикаментоз-
ного лечения пациентов со стабильной стенокардией. 

Целью  клинического  исследования  КАРДИОКАНОН
было  сравнить  два  варианта  комплексной  терапии,  ос-
нованной на применении оригинальных препаратов и их
дженериков  у  пациентов  со  стабильно  протекающей
ИБС. Многоцентровое открытое рандомизированное ис-
следование провели в двух параллельных группах, в ко-
торое  были  включены  120  человек  (93  мужчины  и
27 женщин в возрасте от 40 до 72 лет со стабильной сте-
нокардией  II–III  ФК  (II  ФК  определен  у  117  (97,5%),
III ФК — у 3 (2,5%) больных). После рандомизации 59 че-
ловек получали терапию оригинальным препаратом, 61
— препаратом Арител. Обе группы пациентов были со-
поставимы по основным клиническим показателям [10].
Эффективность проводимой терапии определяли по ча-
стоте достижения целевых показателей АД < 130/80 мм
рт. ст., ЧСС 55–60 уд./мин в покое, а также по степени
уменьшения количества приступов стенокардии, потреб-
ности в нитратах короткого действия и ФК стенокардии.
Длительность лечения составила 12 нед.

В результате различия межу изучаемыми препарата-
ми  по  степени  выраженности  антигипертензивного  эф-
фекта не были выявлены ни на этапе плановых визитов,
ни по завершении исследования. Целевая ЧСС была до-
стигнута с одинаковой частотой как при использовании

РМЖ, 2017 № 20

основного  препарата,  так  и  дженерика:  51  и  53%  соот-
ветственно, р=0,66. Значимых различий по течению ста-
бильной стенокардии за время исследования не выявле-
но. Частота и дозы назначения оригинального препарата
и дженерика были практически одинаковыми [10]. 

Использованный в исследовании КАРДИОКАНОН дже-
нерик  бисопролола  Арител  продемонстрировал  полную
клиническую  эквивалентность  оригинальному  препарату
по достижению целевого уровня ЧСС. 

Заключение 

Таким образом, для снижения распространенности ССЗ
и их осложнений ввиду клинической эффективности и без-
опасности дженерики бисопролола могут применяться как
в монотерапии, так и в составе комплексной терапии для
длительного лечения ИБС. 

Анализ  результатов  клинического  многоцентрового
исследования, проведенного по протоколу авторитетной
медицинской  школы,  продемонстрировал,  что  отече-
ственный дженерик бисопролола Арител имеет полную
терапевтическую  эквивалентность  оригинальному  пре-
парату.  Его  использование  может  обеспечить  такие  же
эффективность  и  качество  терапии,  что  и  при  назначе-
нии оригинального препарата у пациентов с артериаль-
ной гипертензией и ИБС в сочетании с различными со-
матическими заболеваниями. 

Литература

1. Montalescot G., Sechtem U. et al. 2013 ESC guidelines on the management of stable
coronary artery disease // Eur. Heart J. doi:10.1093/eurheartj/ent296.
2. Мешковский А.П. Место генериков в лекарственном обеспечении // Фарматека.
2003. № 3. С. 103–104 [Meshkovskij A.P. Mesto generikov v lekarstvennom obespec-
henii // Farmatekа. 2003. № 3. S. 103–104 (in Russian)].
3. Шашкова Г.В., Лепахин В.К., Бешлиева Е.Д. Справочник синонимов лекарственных
средств. М.: Фармединфо, 2015 [Shashkova G.V., Lepahin V.K., Beshlieva E.D. Spra-
vochnik sinonimov lekarstvennyh sredstv. M.: Farmedinfo, 2015 (in Russian)].
4.  Федеральный  закон  от  12.04.2010  №  61-ФЗ  (в  ред.  федеральных  законов  от
22.12.2014  №  429-ФЗ,  от  13.07.2015  №  241-ФЗ)  «Об  обращении  лекарственных
средств». http://base.consultant.ru [Federal'nyj zakon ot 12.04.2010 № 61-FZ (v red. fe-
deral'nyh zakonov ot 22.12.2014 № 429-FZ, ot 13.07.2015 № 241-FZ) «Ob obrashhenii
lekarstvennyh sredstv». http://base.consultant.ru (in Russian)].
5. Максимов М.Л., Ермолаева А.С. Оригинальный бисопролол и дженерики. Можно ли
слепо доверять воспроизведенным лекарственным препаратам? // РМЖ. Медицин-
ское обозрение. 2016. № 12. С. 749–775 [Maksimov M.L., Ermolaeva A.S. Original'nyj bi-
soprolol i dzheneriki. Mozhno li slepo doverjat' vosproizvedennym lekarstvennym prepa-
ratam? // RMZh. Medicinskoe obozrenie. 2016. № 12. S. 749–775 (in Russian)].
6. Верткин А.Л., Талибов О.Б. Генерики и эквивалентность – что стоит за терминами // Не-
отложная терапия. 2004. № 1. С. 16–17 [Vertkin A.L., Talibov O.B. Generiki i jekvivalentnost'
– chto stoit za terminami // Neotlozhnaja terapija. 2004. № 1. S. 16–17 (in Russian)].
7. Тарловская Е.И., Чудиновских Т.И. Сравнительное клинико-экономическое про-
спективное исследование оригинального и генерического бисопролола у пациентов
с ишемической болезнью сердца // Кардиология. 2016. № 5. С. 12–17 [Tarlovskaja
E.I., Chudinovskih T.I. Sravnitel'noe kliniko-jekonomicheskoe prospektivnoe issledovanie
original'nogo i genericheskogo bisoprolola u pacientov s ishemicheskoj bolezn'ju serd-
ca // Kardiologija. 2016. № 5. S. 12–17 (in Russian)].
8. Тарловская Е.И. Фармакоэкономический анализ использования пульс-урежающих
препаратов у пациентов с ишемической болезнью сердца // Рациональная фармакоте-
рапия в кардиологии. 2016. Т. 12 (№ 1). С. 40–44 [Tarlovskaja E.I. Farmakojekonomicheskij
analiz ispol'zovanija pul's urezhajushhih preparatov u pacientov s ishemicheskoj bolezn'ju serd-
ca // Racional'naja farmakoterapija v kardiologii. 2016. T. 12 (№ 1). S. 40–44 (in Russian)].
9. Григорьева Н.Ю. Оценка терапевтической эквивалентности оригинального препарата
бисопролол и его дженериков у больных ишемической болезнью сердца с сопутствующей
хронической обструктивной болезнью легких // Кардиология. 2012. Т. 52 (№ 3). С. 10–14
[Grigor'eva N. Ju. Ocenka terapevticheskoj jekvivalentnosti original'nogo preparata bisoprolol i
ego dzhenerikov u bol'nyh ishemicheskoj bolezn'ju serdca s soputstvujushhej hronicheskoj ob-
struktivnoj bolezn'ju legkih // Kardiologija. 2012. T. 52 (№ 3). S. 10–14 (in Russian)].
10. Марцевич С.Ю., Кутишенко Н.П., Гинзбург М.Л., Матюшин Г.В., Скибицкий В.В.,
Соколова Л.А., Деев А.Д. от имени участников исследования КАРДИОКАНОН. Ис-
следование КАРДИОКАНОН: способ решения вопроса о клинической эквивалент-
ности оригинальных и воспроизведенных препаратов // Рациональная фармакоте-
рапия в кардиологии. 2012. № 8(2). С. 2–5 [Marcevich S.Ju., Kutishenko N.P., Ginzburg
M.L., Matjushin G.V., Skibickij V.V., Sokolova L.A., Deev A.D. ot imeni uchastnikov issle-
dovanija KARDIOKANON. Issledovanie KARDIOKANON: sposob reshenija voprosa o kli-
nicheskoj jekvivalentnosti original'nyh i vosproizvedennyh preparatov // Racional'naja
farmakoterapija v kardiologii. 2012. № 8(2). S. 2–5 (in Russian)].

1465

Клиническая фармакология

Кардиология

Актуальные вопросы клинического применения
блокатора рецепторов ангиотензина
кандесартана

Д.м.н. М.Л. Максимов1, к.м.н. О.В. Дралова2, Д.О. Кургузова2

1 Казанская ГМА – филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России
2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Артериальная гипертензия является одним из важнейших и модифицируемых факторов риска сердечно-сосудистых осложнений. Ренин-ангио-
тензин-альдостероновая  система  (РААС)  имеет  исключительное  значение  в  регуляции  многих  параметров  сердечно-сосудистой  системы  и
функции почек, включая поддержание артериального давления и водно-солевого обмена. Также РААС играет ведущую роль в формировании сер-
дечно-сосудистой патологии и развитии артериальной гипертензии, атеросклероза, ишемической болезни сердца, хронической сердечной недо-
статочности (ХСН). Ангиотензин (АТ) II имеет большое значение в повреждении органов-мишеней, способствуя вазоконстрикции, гипертрофии,
фиброзу и ремоделированию артериальных сосудов и миокарда, развитию эндотелиальной дисфункции, атеросклероза и других нарушений. Не-
благоприятные эффекты гиперактивированной РААС реализуются посредством стимулированных ангиотензином II АТ1-рецепторов, что вы-
ражается в провокации вазоконстрикции и воспаления, в гипертрофии и фиброзе сердечной мышцы и сосудов. Блокаторы рецепторов ангиотен-
зина селективно предотвращают стимуляцию рецепторов AT1, с которыми связано большинство отрицательных эффектов ангиотензина II.
Кандесартан – селективный антагонист рецепторов ангиотензина II 1 типа, с успехом применяющийся у пациентов с артериальной гипер-
тензией и ХСН. В обзорной статье представлены результаты наиболее значимых отечественных и международных исследований эффективно-
сти и безопасности применения кандесартана. 
Ключевые слова: кандесартан, Гипосарт, блокаторы рецепторов ангиотензина, антагонисты рецепторов ангиотензина II, сартаны, эффек-
тивность, профиль безопасности, воспроизведенный препарат, артериальная гипертензия, хроническая сердечная недостаточность, ренин-ан-
гиотензин-альдостероновая система.
Для цитирования: Максимов М.Л., Дралова О.В., Кургузова Д.О. Актуальные вопросы клинического применения блокатора рецепторов ангио-
тензина кандесартана // РМЖ. 2017. № 20. С. 1466–1470.

ABSTRACT
Topical issues of the clinical use of Candesartan as an angiotensin receptor blocker 
Maksimov M.L.1, Dralova O.V.2, Kurguzova D.O.2

1 Kazan State Medical Academy - a branch of Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education 
2 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Arterial hypertension is one of the most important and modifiable risk factors for cardiovascular complications. Renin-angiotonezin-aldosterone system
(RAAS) is extremely important for the regulation of many parameters of the cardiovascular system and kidney function, including maintenance of arterial
pressure and water-salt metabolism. Also, RAAS plays a leading role in the formation of cardiovascular pathology and the development of hypertension, ath-
erosclerosis, coronary heart disease, and chronic heart failure. Angiotensin (AT) II is very important for damaging the target organs, contributing to vaso-
constriction, hypertrophy, fibrosis and remodeling of arterial vessels and myocardium, development of endothelial dysfunction, atherosclerosis and other dis-
orders. Adverse effects of hyperactivated RAAS are realized through angiotensin II-stimulated AT1 receptors, which is expressed in the provocation of vaso-
contraction and inflammation, in hypertrophy and fibrosis of the heart muscle and blood vessels. Angiotensin receptor blockers selectively prevent the stim-
ulation of AT1 receptors, which are associated with most of the negative effects of angiotensin II. Candesartan is a selective antagonist of angiotensin II type
1 receptors, successfully used in patients with arterial hypertension and chronic heart failure. The article reviews the results of the most significant domes-
tic and international studies on the efficacy and safety of candesartan.
Key words: candesartan, Hyposart, angiotensin receptor blockers, angiotensin II receptor antagonists, sartans, efficacy, safety, generic, arterial hyperten-
sion, chronic heart failure, renin-angiotensin-aldosterone system.
For citation: Maksimov M.L., Dralova O.V., Kurguzova D.O. Topical issues of the clinical use of Candesartan as an angiotensin receptor blocker // RMJ. 2017.
№ 20. P. 1466–1470.

Введение

Артериальная  гипертензия  (АГ)  занимает  лидирую-
щие  позиции  среди  заболеваний  сердечно-сосудистой
системы и, несмотря на обилие имеющихся в арсенале
практического  врача  антигипертензивных  лекарствен-
ных  средств,  остается  актуальной  проблемой  совре-
менной кардиологии. АГ названа главной неинфекцион-
ной пандемией XXI в. и является одним из важнейших и

модифицируемых  факторов  риска  сердечно-сосуди-
стых осложнений, таких как инсульт, инфаркт миокар-
да, сердечная и почечная недостаточность, определяю-
щим прогноз заболеваемости и смертности от сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  среди  населения
России.  На  сегодняшний  день  доказана  и  не  вызывает
сомнений польза от снижения артериального давления
(АД) [1–4].

1466

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

На  протяжении  последних  25  лет  патогенез  ССЗ  рас-
сматривается  как  единый  сердечно-сосудистый  конти-
нуум,  под  которым  понимается  совокупность  связанных
между собой патологических процессов в сердечно-сосу-
дистой  системе  (атеросклероз,  АГ,  сахарный  диабет  2-го
типа (СД2)) и вариантов их исходов (ишемическая болезнь
сердца (ИБС), инфаркт миокарда (ИМ), инсульт, хрониче-
ская сердечная недостаточность (ХСН)), развивающихся на
единой  патофизиологической  базе.  Создание  и  развитие
данной концепции во многом были обусловлены понима-
нием исключительной роли РААС в развитии сердечно-со-
судистой патологии [4–7].

Роль  РАСС  в  формировании  сердечно-сосудистых
заболеваний

РААС  имеет  исключительное  значение  в  регуляции
многих  параметров  сердечно-сосудистой  системы  и
функции почек, включая поддержание АД и водно-соле-
вого обмена. РААС представляет собой систему фермен-
тов и гормонов, своеобразный каскад, запускающийся вы-
работкой ренина в почках в ответ на снижение перфузии
юкстагломерулярного аппарата и другие стимулирующие
факторы. Физиологическая роль РААС заключается в со-
хранении  баланса  сердечно-сосудистой  системы  путем
регулирования уровня АД и электролитного баланса. Дли-
тельная активация РААС приводит к вазоконстрикции, по-
вышению общего периферического сопротивления сосу-
дов, гипоперфузии органов и тканей (в т. ч. уменьшению
скорости  почечной  фильтрации  и  почечного  кровотока),
задержке жидкости, увеличению объема циркулирующей
крови,  повышению  чувствительности  миокарда  к  токси-
ческому влиянию катехоламинов, ремоделированию мио-
карда  и  сосудов,  развитию  миокардиального  и  перивас-
кулярного фиброза. РААС играет центральную роль в воз-
никновении  АГ  и  выступает  в  качестве  непременного
участника  сердечно-сосудистого  континуума,  начиная  с
этапа воздействия факторов риска и завершая финальной
стадией ССЗ, сердечной недостаточности и хронической
болезни почек [5–10]. 

Главное  звено  РААС  –  ангиотензин  II  имеет  большое
значение в повреждении органов-мишеней при АГ, способ-

Ренин-ангиотензин-альдостероновая система

Легкие

Почки

Печень

Поверхность легочного 

и почечного эндотелия АПФ

Симпатическая 
активность

Канальцевая 
реабсорбция Na+, Cl–
Экскреция К+
Задержка Н2О
Надпочечники

Ангиотензиноген

Ангиотензин I

Ангиотензин II 

(через АТ I) 

Секреция 
альдостерона

Сниже-
ние по-
чечной
перфузии
(ЮГА)

Ренин

Почки

Вазоконстрикция
Гипертрофия и 
гиперплазия 
Повышение АД 
Атерогенез

Задняя доля

Секреция

АДГ

Артериола

гипофиза

Собирательные
протоки 
Абсорбция Н2О

Расшифровка обозначений

секреция из органа
стимуляция
ингибирование

реакция
активный транспорт
пассивный транспорт

Рис. 1. Схема ренин-ангиотензин-альдостероновой системы [7, 14]

РМЖ, 2017 № 20

Повышение АД
Атерогенез 
Задержка воды и
соли 
Увеличение ОЦК
Гиперперфузия
ЮГА

ствуя вазоконстрикции, гипертрофии, фиброзу и ремоде-
лированию  артериальных  сосудов  и  миокарда,  развитию
эндотелиальной дисфункции, атеросклероза и других ас-
социированных  с  АГ  нарушений.  Прессорный  механизм
действия  ангиотензина  II  на  сосуды  обусловлен  воздей-
ствием на ангиотензиновые рецепторы 1-го типа, приводя
к  каскаду  физиологических  реакций,  включающих  вазо-
констрикцию,  задержку  натрия  и  жидкости,  увеличение
симпатической активности, снижение тонуса блуждающе-
го  нерва,  клеточную  пролиферацию  и  положительный
инотропный эффект [7–13]. Схема РААС представлена на
рисунке 1.

В патогенезе ХСН принимают участие как циркулирую-
щая,  так  и  локальная  (тканевая),  в  т.  ч.  миокардиальная,
РААС. Гиперактивация РААС, как и активация симпатоад-
реналовой  системы  (САС),  на  начальных  этапах  развития
ХСН обеспечивает сохранение перфузии органов и тканей
на  оптимальном  уровне.  Адаптивно-компенсаторные  ре-
акции  на  начальном  этапе  ХСН  обеспечиваются  преиму-
щественно циркулирующей РААС, ее активация приводит
к следующим эффектам: 

• повышение  сократительной  способности  миокарда,
выраженная вазоконстрикция (повышение тонуса вен
увеличивает венозный приток крови к сердцу – воз-
растает  преднагрузка;  спазмирование  артерий  и  ар-
териол увеличивает постнагрузку, обеспечивает под-
держание  АД  на  должном  уровне,  улучшает  перфу-
зию органов и тканей);

• увеличение  объема  циркулирующей  крови  за  счет
усиления реабсорбции натрия и воды как непосред-
ственно  под  влиянием  АТ  II,  так  и  вследствие  уве-
личения секреции альдостерона;

• увеличение частоты сердечных сокращений (положи-

тельный хронотропный эффект) [13–17].

При  ХСН  значительно  активируется  тканевая  РААС,
особенно миокардиальная и почечная. Главной мишенью
для  АТ  II  являются  клетки  интерстициальной  ткани  мио-
карда, в связи с чем важнейший компонент ремоделирова-
ния  левого  желудочка  (ЛЖ)  –  периваскулярный  фиброз
коронарных артерий, обнаруживаемый на ранних стадиях
ремоделирования, следует рассматривать как проявление
активации  миокардиальной  РААС.
АТ II индуцирует гипертрофию кар-
диомиоцитов.  Активность  тканевой
РААС  прогрессивно  нарастает  и
практически не нормализуется (хотя
и несколько снижается) при улучше-
нии  состояния  больного  и  устране-
нии симптомов декомпенсации. 

Неблагоприятные  эффекты  ги-
перактивированной  РААС  реали-
зуются посредством стимулирован-
ных АТ1-рецепторов, что выражает-
ся в провокации вазоконстрикции и
воспаления,  в  гипертрофии  и  фиб-
розе  сердечной  мышцы  и  сосудов.
АТ1-рецепторы, как и адренокорти-
котропный  гормон,  антидиуретиче-
ский гормон, катехоламины, эндоте-
лин, серотонин и уровни ионов К+ и
Mg°+,  являются  триггерами  высво-
бождения  альдостерона.  У  пациен-
тов  с  ХСН  наряду  с  повышением

1467

Клиническая фармакология

Кардиология

уровня  альдостерона  в  плазме  крови  нарушается  «пра-
вильная»  регуляция  работы  минералокортикоидных  ре-
цепторов (МКР) не только в миокарде, но и в макрофагах.
Патогенетически важен тот факт, что альдостерон связы-
вается не только со своими специфическими рецепторами
в перечисленных выше органах, но и с фибробластами че-
рез кортикоидные рецепторы 1-го типа. Итог чрезмерной
активации фибробластов альдостероном – усиление син-
теза  и  накопление  коллагена  III  («неправильного»)  типа,
что  повышает  жесткость  миокарда  в  связи  с  развитием
его периваскулярного и интерстициального фиброза, ре-
моделирования сердечной мышцы и артериальной сосу-
дистой сети. Ухудшение вазомоторной реактивности ко-
ронарных сосудов, снижение коронарного резерва и пер-
фузии  миокарда  ведут  к  гибели  части  кардиомиоцитов
(КМЦ), ускоряя процессы фиброза. Это вызывает не толь-
ко  нарушение  диастолического  расслабления  ЛЖ  (диа-
столическая  дисфункция),  но  и  развитие  его  систоличе-
ской  дисфункции.  При  «коллагенизации»  миокарда  про-
исходит  изоляция  миофибрилл,  увеличивается  расстоя-
ние  между  ними  и  капиллярами,  что  нарушает  питание
мышечных пучков и приводит к их дистрофии, стимуля-
ции апоптоза КМЦ [13–20].

Альдостерон и активированные МКР – основные триг-
геры активации воспалительных цитокинов, липоперекис-
ного окисления и снижения антиоксидантного резерва, по-
вышения тканевого ангиотензинпревращающего фермен-
та (АПФ), экспрессии АТ-рецепторов, уровня ингибитора 1
активатора  плазминогена,  снижения  оксида  азота  (NO)  и
продукции эндотелиальных клеток-предшественников, что
сопровождается усилением дисфункции эндотелия и сни-
жением  репаративных  возможностей  сосудистой  сети.  В
ряде экспериментальных работ установлено, что профиб-
ротическое и прогипертрофическое действие альдостеро-
на не зависит от объема плазмы крови и уровня АД. Как и
в миокарде, альдостерон стимулирует избыточное накоп-
ление «неправильного» коллагена в сосудистой стенке и ее
фиброз с последующим увеличением жесткости артерий,
нарушение регуляции их тонуса и дисфункции эндотелия,
что  сопровождается  повышением  риска  возникновения
неблагоприятных  сердечно-сосудистых  осложнений.  В
частности, в исследовании RALES показано, что увеличе-
ние активности альдостерона привело к увеличению риска
летального  исхода  и  повторных  госпитализаций  вслед-

Ангиотензин II 

Альдостерон

К+
АКТГ
NO
Другие

Потеря К+ и Mg2+
Высвобождение 
норадреналина

Задержка Na+

и воды

Фиброз 
миокарда

Поражение сосудов
Периваскулярный

фиброз

Желудочковые аритмии:

внезапная смерть

Прогрессирование ХСН

симптомов

Увеличение 
смертности 
больных ХСН

Нарушение 
коронарного 

кровоснабжения

Рис. 2. Основные эффекты альдостерона при ХСН [14–20]

1468

ствие эпизодов декомпенсации сердца. Помимо этого, аль-
достерон может вызывать увеличение содержания Ca2+ в
КМЦ, эндотелиальных клетках и гладкомышечных клетках
сосудов, что в итоге ведет к их апоптозу. Активация АТ1-
рецепторов при ХСН ведет к усилению продукции альдо-
стерона,  которая  не  блокируется  ни  ингибиторами  АПФ,
ни блокаторами АТ1-рецепторов, поскольку зависит пре-
имущественно от концентрации Na+. Более того, увеличе-
ние уровня альдостерона в плазме крови и активация МКР
приводят  к  нарушению  баланса  активности  АПФ  и  экс-
прессии АТ1-рецепторов, что замыкает порочный круг ги-
перактивации  РААС  и  требует  для  его  прерывания  двой-
ной блокады как МКР, так и АТ1-рецепторов.

Основные эффекты альдостерона в развитии ХСН пред-

ставлены на рисунке 2 [14–20].

Возможности медикаментозной коррекции
активности РААС

В настоящее время для коррекции активности РААС
используют следующие группы препаратов: ингибиторы
АПФ, блокаторы рецепторов ангиотензина, бета-адрено-
блокаторы,  диуретики  и  прямые  ингибиторы  ренина
(ПИР).  Синтезированные  в  1971  г.  блокаторы  рецепто-
ров ангиотензина II (БРА) сегодня – это один из совре-
менных  и  наиболее  динамично  развивающихся  классов
антигипертензивных препаратов. В основе механизма их
действия – подавление активности ангиотензина II. БРА
селективно  предотвращают  стимуляцию  рецепторов
AT1,  с  которыми  связано  большинство  отрицательных
эффектов ангиотензина II. В повседневной клинической
практике  используются  такие  сартаны,  как  лозартан,
валсартан,  кандесартан,  телмисартан,  азилсартан  и  не-
которые  другие.  При  этом  cтепень  сродства  к  рецепто-
рам ангиотензина II 1-го типа у препаратов данной груп-
пы  различна  и  в  порядке  убывания  выглядит  так:  азил-
сартан > олмесартан > кандесартан > эпросартан > вал-
сартан > лозартан [3, 4, 7, 14, 15].

Кандесартан – селективный антагонист рецепторов ан-
гиотензина  II  1-го  типа.  В  результате  блокирования  AT1
рецепторов ангиотензина II происходят дозозависимое по-
вышение активности ренина, концентрации ангиотензина I,
ангиотензина II и снижение концентрации альдостерона в
плазме крови. Cmax в плазме крови достигается в течение
3–4 ч. Концентрация в плазме возрастает линейно при уве-
личении  дозы  в  терапевтическом  интервале  (до  32  мг).
Связывание с белками плазмы – более 99%. Незначитель-
но  метаболизируется  в  печени  (20–30%)  при  участии
CYP2C с образованием неактивного метаболита. Конечный
период полувыведения – 9 ч. Не кумулирует. Общий кли-
ренс – 0,37 мл/мин/кг, при этом почечный клиренс – око-
ло  0,19  мл/мин/кг.  Кандесартан  выводится  почками  (пу-
тем клубочковой фильтрации и активной канальцевой сек-
реции): 26% – в виде кандесартана, 7% – в виде неактив-
ного метаболита, с желчью – 56% и 10% соответственно.
После однократного приема в течение 72 ч выводится бо-
лее 90% дозы [21–24].

Доказательная база применения кандесартана

Одним из первых и ключевых исследований по оценке
эффективности терапии БРА стала программа CHARM, со-
стоявшая  из  3  исследований  (7599  человек),  в  которых
сравнивали эффективность добавления кандесартана или
плацебо к базовой терапии у больных ХСН на фоне сохра-

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

ненной  (CHARM-Preserved)  или  сниженной  (CHARM-
Added, в этом исследовании кандесартан добавляли к те-
рапии  иАПФ)  фракции  выброса  ЛЖ.  В  исследовании
CHARM-Alternative,  в  которое  включали  больных,  не  пе-
реносивших иАПФ, в группе кандесартана по сравнению с
группой  плацебо  отмечено  статистически  значимое  сни-
жение относительного риска смерти от ССЗ и госпитали-
зации  по  поводу  прогрессирования  симптомов  ХСН  на
23% (p=0,0004). В исследовании CHARM-Added примене-
ние кандесартана по сравнению с плацебо статистически
значимо снижало основной комбинированный показатель
неблагоприятных клинических исходов (ОР 0,85 при 95%
ДИ от 0,75 до 0,96; p=0,011), а также смертность от ССЗ
(ОР 0,84 при 95% ДИ от 0,72 до 0,98; p=0,029). В исследо-
вании CHARM-Preserved выявлена тенденция к снижению
основного комбинированного показателя в группе канде-
сартана по сравнению с группой плацебо (ОР 0,89 при 95%
ДИ  от  0,77  до  1,03;  p=0,118).  Ретроспективный  анализ
программы CHARM продемонстрировал достоверное сни-
жение смертности и сердечно-сосудистых госпитализаций
среди  пациентов  с  классической  сердечной  недостаточ-
ностью и низкой ФВ (<40%) на фоне лечения кандесарта-
ном. Снижение риска смерти составляло 33% после пер-
вого года наблюдения, 20% – после второго и 12% – после
третьего, что очень близко к показателям, полученным в
исследовании  SOLVD  с  «эталонным»  иАПФ  эналаприлом
(23% – через 1 год, 23% – через 2 года,16% – через 3 года
терапии соответственно). Однако часть пациентов получа-
ла комбинацию иАПФ и БРА кандесартана, что может ис-
кажать  результаты.  С  другой  стороны,  кандесартан  был
поставлен в более сложные условия, чем иАПФ, которые
применялись на фоне комбинации лишь двух препаратов
– сердечных гликозидов и мочегонных. Эффект кандесар-
тана доказан для больных ХСН, большинство из которых
уже получали и гликозиды, и диуретики, и β-адреноблока-
торы, и антагонисты альдостерона, а часть и иАПФ, но не
достигли состояния компенсации [25–31].

В исследовании ALPINE назначение кандесартана боль-
ным с АГ в сравнении с терапией β-адреноблокатором ате-
нололом было метаболически нейтральным и достоверно
реже приводило к возникновению метаболического синдро-
ма и СД. В многоцентровом проспективном рандомизиро-
ванном  открытом  исследовании  HIJ-CREATE  с  участием
2049 пациентов в 14 центрах по всей Японии с острым ко-
ронарным синдромом (35,3%) и первичным ИМ (38,0%) сле-
пым методом оценивали конечные точки, включающие ко-
ронарную реваскуляризацию и впервые возникший СД. В
группе кандесартана частота развития впервые возникшего
СД была ниже на 63% (p=0,027) по сравнению с частотой в
группе, получающей стандартную терапию [32, 33].

В  исследовании  С.Н.  Бибик  и  соавт.  пациенты  были
рандомизированы на 2 группы: в 1-й (n=26) получали тел-
мисартан  (80  мг  1  р./сут),  во  2-й  (n=26)  –  кандесартан
(16 мг  1  р./сут).  Оба  режима  лечения  были  связаны  со
значительным  снижением  уровня  общего  холестерина  и
холестерина липопротеидов низкой плотности по сравне-
нию с базовыми показателями. 24-недельная терапия с ис-
пользованием  телмисартана  (60%,  р<0,01)  и,  в  меньшей
степени, кандесартана приводила к увеличению секреции
адипонектина. При этом содержание лептина повышалось
при  применении  кандесартана  (p<0,05)  и  снижалось  при
применении  телмисартана.  Только  у  пациентов  из  1-й
группы наблюдалось значительное снижение уровня глю-

РМЖ, 2017 № 20

Клиническая фармакология

Кардиология

козы (р<0,05) и гликозилированного гемоглобина (p<0,05)
натощак [34].

В  рандомизированном двойном слепом исследовании
SMART  приняли  участие  269  пациентов  с  протеинурией.
Пациенты после 7 нед. терапии кандесартаном 16 мг/сут
были  рандомизированы  на  3  группы,  получавшие  16,  64
или 128 мг/сут кандесартана в течение 30 нед. Результаты
показали, что средняя разница протеинурии была -16% у
пациентов, получавших 64 мг/сут кандесартана, и -33% у
лиц, получавших 128 мг/сут кандесартана, по сравнению с
пациентами, получавшими кандесартан в дозе 16 мг/сут.
Снижение АД не отличалось во всех трех группах лечения.
Результаты исследования показали дозозависимость анти-
протеинурического эффекта кандесартана, достигающую
максимума при применении его в дозе, превышающей ре-
комендуемую максимальную, но тем не менее оказываю-
щуюся сравнительно безопасной [35].

Необходимо отметить также, что эффективность БРА в
снижении  микроальбуминурии  не  зависит  от  полимор-
физма ренин-ангиотензинового гена. Как и для ингибито-
ров  АПФ,  БРА  свойственно  внутригрупповое  разнообра-
зие, в первую очередь связанное с липофильностью/водо-
растворимостью и степенью выведения препарата почка-
ми. По мере прогрессирования хронической болезни почек
(ХБП)  доза  сартанов  с  почечным  выведением  (кандесар-
тан)  и  двойным  выведением  (ирбесартан,  валсартан)
уменьшается. Только доза телмисартана, на 98% выводя-
щегося печенью, и эпросартана (75%) не корригируется в
зависимости от стадии ХБП.

Заключение

С появлением блокаторов рецепторов АТ II, в частности
кандесартана,  клиницисты  смогли  предложить  своим  па-
циентам достаточно современную, с точки зрения патофи-
зиологических механизмов, и надежную при ежедневном
практическом  применении  терапию  не  только  АГ,  но  и
ХСН,  метаболического  синдрома,  ишемической  болезни
сердца, нефропатии и, в особенности, состояний, сочетаю-
щих эти заболевания. 

Эффективность и высокий профиль безопасности вос-
произведенного  препарата  Гипосарт  (кандесартан)  пред-
ставляются  совокупностью  гемодинамических,  нейрогу-
моральных и метаболических эффектов, обеспечивающих
положительный прогноз и достоверную органопротекцию
у пациентов с АГ и ХСН. 

Соединяя в себе хорошую переносимость, простоту ис-
пользования и отсутствие выраженных побочных эффек-
тов, Гипосарт может считаться препаратом первого выбо-
ра для лечения пациентов с АГ и ХСН, а выгодная цена де-
лает появление этого препарата социально и экономиче-
ски значимым событием на отечественном фармацевтиче-
ском рынке.

Литература

1. Шальнова С.А. Мониторинг показателей сердечно-сосудистого здоровья населе-
ния России. Значение для практики // Кардиоваскулярная терапия и профилактика.
2010.  №  6.  С.  83–87  [Shal'nova  S.A.  Monitoring  pokazatelej  serdechno-sosudistogo
zdorov'ja naselenija Rossii. Znachenie dlja praktiki // Kardiovaskuljarnaja terapija i pro-
filaktika. 2010. № 6. S. 83–87 (in Russian)].
2. Шальнова С.А., Деев А.Д., Баланова Ю.А., Жернакова Ю.В., Конради А.О., Бой-
цов С.А. Лечение гипертонии у пациентов высокого риска. Монотерапия или ком-
бинация? // Лечащий врач. 2016. № 7. С. 17–23 [Shal'nova S.A., Deev A.D., Bala-
nova Ju.A., Zhernakova Ju.V., Konradi A.O., Bojcov S.A. Lechenie gipertonii u pacien-
tov  vysokogo  riska.  Monoterapija  ili  kombinacija?  //  Lechashhij  vrach.  2016.  №  7.
S.17–23 (in Russian)].

3. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial Hypertension // European
Heart Journal of Hypertension. 2013. Vol. 31 (7). P. 1281–1357. 
4. Диагностика и лечение артериальной гипертонии: Клинические рекомендации //
Системные гипертензии. 2010. № 3. C. 5–26 [Diagnostika i lechenie arterial'noj giperto-
nii: Klinicheskie rekomendacii // Sistemnye gipertenzii. 2010. № 3. S. 5–26) (in Russian)].
5. Остроумова О.Д., Зыкова А.А., Максимов М.Л. Нефропротекция у больных с ме-
таболическим синдромом: подходы к назначению антигипертензивных препаратов
// Системные гипертензии. 2016. Т. 13. № 2. С. 77–83 [Ostroumova O.D., Zykova A.A.,
Maksimov M.L. Nefroprotekcija u bol'nyh s metabolicheskim sindromom: podhody k na-
znacheniju antigipertenzivnyh preparatov // Sistemnye gipertenzii. 2016. T. 13. № 2. S.
77–83 (in Russian)].
6. Клиническая фармакология: Национальное руководство / под ред. Ю.Б. Белоусо-
ва, В.Г. Кукеса и др. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 976 с. [Klinicheskaja farmakologija: Na-
cional'noe rukovodstvo / pod red. Ju.B. Belousova, V.G. Kukesa i dr. M.: GJeOTAR-Media,
2014. 976 s. (in Russian)].
7.  Максимов  М.Л.  Клинико-фармакологические  подходы  к  регуляции  активности
ренин-ангиотензин-альдостероновой системы у больных артериальной гипертони-
ей и хронической болезнью почек: Дисс. ... докт. мед. наук / Московская медицин-
ская академия. М., 2011 [Maksimov M.L. Kliniko-farmakologicheskie podhody k regulj-
acii aktivnosti renin-angiotenzin-al'dosteronovoj sistemy u bol'nyh arterial'noj giperto-
niej i hronicheskoj bolezn'ju pochek: Diss. ... dokt. med. nauk / Moskovskaja medicinska-
ja akademija. M., 2011 (in Russian)].
8. Griendling K.K., Murphy T.J., Alexander R.W. Molecular biology of the renin-angioten-
sin system // Circulation. 1993. Vol. 87. P. 1816–1828.
9. Unger T. Blood pressure lowering and renin-angiotensin system blockade // J Hyper-
tens. 2003. Vol. 21(6). Р. 3–7.
10.  Perazella  M.A.,  Setaro  J.F.  Renin-angiotensinaldosterone  system:  fundamental
aspects and clinical implications in renal and cardiovascular disorders // J NuclCardiol.
2003. Vol. 10. P. 184–194.
11. Kobori H., Nangaku M., Navar L.G., Nishiyama A. The Intrarenal Renin-Angiotensin
System: From Physiology to the Pathobiology of Hypertension and Kidney Disease //
Pharmacol Rev. 2007. Vol. 59. P. 251–287.
12. Gasparo M., Catt K.J., Inagami T. et al. International Union of Pharmacology. XXIII.
The angiotensin II receptors // Pharmacol Rev. 2000. Vol. 52. P. 415–472.
13. Goodfriend Т.L Angiotensins: actions and receptors // Hypertension. 2000. P. 11–13.
14. Кукес В.Г. и др. Клиническая фармакология: Учебник / под ред. В.Г. Кукеса, Д.А.
Сычева. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 1024 с. [Kukes V.G. i dr. Klinicheskaja farmakologi-
ja: Uchebnik / pod red. V.G. Kukesa, D.A. Sycheva. M.: GJeOTAR-Media, 2015. 1024 s. (in
Russian)].
15. Харкевич Д.А. Фармакология: Учебник. 11-е изд., перераб., доп. и испр. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2015 [Harkevich D.A. Farmakologija: Uchebnik. 11-e izd., pererab., dop. i
ispr. M.: GJeOTAR-Media, 2015 (in Russian)].
16.  Атрощенко  Е.С.,  Козловский  В.И.  Хроническая  сердечная  недостаточность.
Минск:  Белпринт,  2002  [Atroshhenko  E.S.,  Kozlovskij  V.I.  Hronicheskaja  serdechnaja
nedostatochnost'. Minsk: Belprint, 2002 (in Russian)].
17. Espiner E.A., Nicholls M.G. The Renin-Angiotensin system (ed. by J.J.S. Robertson
and M.G. Nicholls). London: Gower Medical Publishing, 1993. P. 33.1–33.24.
18.  Сидоренко  Б.А.,  Преображенский  Д.В.  Лечение  и  профилактика  хронической
сердечной недостаточности. М., 1997 [Sidorenko B.A., Preobrazhenskij D.V. Lechenie
i profilaktika hronicheskoj serdechnoj nedostatochnosti. M., 1997 (in Russian)].
19. Weber К.N., Villarreal D. Heart failure: A salt-sensitive disorder. Columbia Missuri
(USA), 1997.
20.  Packer  M.,  Cohn  J.N.  (eds)  Consensus  recommendations  for  the  management  of
chronic heart failure // Amer. J. Cardiol. 1999. Vol. 83 (2A). P. 1A–8A.
21. Инструкция по применению лекарственного препарата для медицинского при-
менения кандесартан (Гипосарт). http://grls.rosminzdrav.ru [Instrukcija po primeneni-
ju  lekarstvennogo  preparata  dlja  medicinskogo  primenenija  kandesartan  (Giposart).
http://grls.rosminzdrav.ru (in Russian)].
22.  Galzerano  D.,  Capogrosso  C.,  Di  Michele  S.  et  al.  New  standards  in  hypertension
andcardiovascular  risk  management:  focuson  telmisartan  //  Vascular  Health  and  Risk
Management. 2010. Vol. 6. P. 113–133.
23. Халимов Ю.Ш., Кадин С.В. Телмисартан и новые перспективы контроля артери-
ального давления и нефропротекции у больных сахарным диабетом // Эффективная
фармакотерапия. 2009. № 8. C. 6–11 [Halimov Ju.Sh., Kadin S.V. Telmisartan i novye
perspektivy kontrolja arterial'nogo davlenija i nefroprotekcii u bol'nyh saharnym diabe-
tom // Jeffektivnaja farmakoterapija. 2009. № 8. S. 6–11 (in Russian)].
24. Aronow W.S., Fleg J.L., Pepine C.J., Artinian N.T. et al. ACCF/AHA 2011 Expert Con-
sensus Document on Hypertension in the Elderly A Report of the American College of
Cardiology Foundation Task Force on Clinical Expert Consensus Documents // Circula-
tion. 2011. Vol. 123. P. 2434–2506.
25. Леонова М.В. Новые и перспективные лекарственные препараты, блокирующие
ренин-ангиотензин-альдостероновую систему // РМЖ. 2013. № 17. С. 886 [Leonova
M.V. Novye i perspektivnye lekarstvennye preparaty, blokirujushhie renin-angiotenzin-
al'dosteronovuju sistemu // RMJ. 2013. № 17. S. 886 (in Russian)].
26. Yusuf S., Pfeffer M.A., Swedberg K. et al. CHARM Investigators and Committees Ef-
fects of candesartan in patients with chronic heart failure and preserved left-ventricu-
lar  ejection  fraction:  the  CHARM-Preserved  Trial  //  Lancet.  2003.  Vol.  362(9386).
P. 777–781.
27. Yancy C.W. et al. 2013 ACCF/AHA guideline for the management of heart failure //
Circulation. 2013. Vol. 128. P. e240–e327.
28. Massie B.M. et al. Irbesartan in patients with heart failure and preserved ejection
fraction // New England Journal of Medicine. 2008. Vol. 359. P. 2456–2467.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1470

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

Эффективность и безопасность 
применения L-карнитина при хронической
сердечной недостаточности: метаанализ
рандомизированных контролируемых
исследований (реферат)

РЕЗЮМЕ
Введение: до сих пор остается открытым вопрос о целесообразности применения L-карнитина при хронической сердечной недостаточности
(ХСН). Для оценки эффектов применения L-карнитина при лечении пациентов с ХСН был проведен метаанализ рандомизированных контроли-
руемых исследований (РКИ). 
Материал и методы: в работу были включены результаты исследований, внесенные в следующие базы данных: Pubmed, Ovid Embase, Web of Sci-
ence, and Cochrane Library, Chinese National Knowledge Infrastructure (CNKI), Wanfang, Chinese Biomedical (CBM) и Chinese Science and Technology Pe-
riodicals (VIP) до 30 сентября 2016 г. Исследования, соответствующие критериям включения, оценивались двумя рецензентами независимо друг
от друга. 
Результаты: в исследование были включены результаты 17 РКИ с участием 1625 пациентов с ХСН. Применение L-карнитина в лечении ХСН ас-
социировалось со значительным улучшением общей эффективности (отношение шансов (ОШ) = 3,47, p<0,01), увеличением фракции выброса ле-
вого желудочка (ФВ ЛЖ) (взвешенная разность средних (ВРС): 4,14%, p=0,01), ударного объема (УО) (ВРС: 8,21 мл, p=0,01), сердечного выброса
(CВ) (ВРС: 0,88 л/мин, p<0,01) и соотношения E/A (ВРС: 0,23, p<0,01). Терапия L-карнитином значительно снизила уровень мозгового натрий -
уретического пептида (brain natriuretic peptide (BNP)) в крови (ВРС: -124,60 пг/мл, p=0,01), уровень N-терминального мозгового натрийурети-
ческого  пропептида  (NT-proBNP)  (ВРС:  -510,36  пг/мл,  p<0,01),  сказалась  на  уменьшении  конечно-систолического  размера  левого  желудочка
(КСР ЛЖ) (ВРС: -4,06 мм, p<0,01), конечно-диастолического размера ЛЖ (КДР ЛЖ) (ВРС: -4,79 мм, p<0,01) и конечно-систолического объема ЛЖ
(КСО ЛЖ) (ВРС: -20,16 мл, 95% доверительный интервал (ДИ): от -35,65 до -4,67, p<0,01). Тем не менее не было выявлено значительной разницы
в общей смертности от различных причин, при прохождении теста 6-минутной ходьбы и в количестве нежелательных явлений между группой
пациентов, принимающих L-карнитин, и контрольной группой. 
Заключение: терапия L-карнитином пациентов с ХСН эффективна для улучшения клинических симптомов и функций сердца, снижает уровень
BNP и NT-proBNP и хорошо переносится пациентами. 
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, L-карнитин, клинические исследования, BNP.
Для цитирования: Эффективность и безопасность применения L-карнитина при хронической сердечной недостаточности: метаанализ рандо-
мизированных контролируемых исследований (реферат) // РМЖ. 2017. № 20. С. 1471–1480.

ABSTRACT
Efficacy and Safety of L-Carnitine Treatment for Chronic Heart Failure: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials (summary)

Background: whether additional benefit can be achieved with the use of L-carnitine (L-C) in patients with chronic heart failure (CHF) remains controversial.
We therefore performed ameta-analysis of randomized controlled trials (RCTs) to evaluate the effects of L-C treatment in CHF patients. 
Material and Methods: Pubmed, Ovid Embase, Web of Science, and Cochrane Library databases, Chinese National Knowledge Infrastructure (CNKI) data-
base, Wanfang database, Chinese Biomedical (CBM) database, and Chinese Science and Technology Periodicals database (VIP) until September 30, 2016,
were identified. Studies that met the inclusion criteria were systematically evaluated by two reviewers independently. 
Results: 17 RCTs with 1625 CHF patients were included in this analysis. L-C treatment in CHF was associated with considerable improvement in overall ef-
ficacy (OR = 3.47, 𝑃< 0.01), left ventricular ejection fraction (LVEF) (WMD: 4.14%, 𝑃= 0.01), strike volume (SV) (WMD: 8.21ml, 𝑃= 0.01), cardiac output
(CO) (WMD: 0.88 L/min, 𝑃 < 0.01), and E/A (WMD: 0.23, 𝑃 < 0.01). Moreover, treatment with L-C also resulted in significant decrease in serum levels of
BNP (WMD: −124.60 pg/ml, 𝑃= 0.01), serum levels of NT-proBNP (WMD: −510.36 pg/ml, 𝑃< 0.01), LVESD (WMD: −4.06 mm, 𝑃< 0.01), LVEDD (WMD:
−4.79 mm, 𝑃< 0.01), and LVESV (WMD: −20.16ml, 95% CI: −35.65 to −4.67, 𝑃< 0.01). However, there were no significant differences in all-cause mortal-
ity, 6-minute walk, and adverse events between L-C and control groups. 
Conclusions: L-C treatment is effective for CHF patients in improving clinical symptoms and cardiac functions, decreasing serum levels of BNP and NT-proBNP.
And it has a good tolerance.
Key words: chronic heart failure, L-carnitine, clinical studies, BNP. 
For citation: Efficacy and Safety of L-Carnitine Treatment for Chronic Heart Failure: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials (summary) // RMJ.
2017. № 20. P. 1471–1480.

Введение

Хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН)  –  это
сложный клинический синдром, характеризующийся сни-
жением  сократимости  миокарда,  нарушением  гемодина-
мики и нейроэндокринной активацией. ХСН является гло-
бальной  проблемой,  от  которой  страдают  во  всем  мире

около  26  млн  человек  [1].  В  настоящее  время  нейрогор-
мональные антагонисты (ингибиторы ангиотензинпревра-
щающих ферментов, β-блокаторы, блокаторы ангиотензи-
новых рецепторов и антагонисты минералокортикоидных
рецепторов) являются основными средствами, рекомендо-
ванными для лечения ХСН [2, 3]. Тем не менее сердечная

РМЖ, 2017 № 20

1471

Клиническая фармакология

Кардиология

недостаточность (СН) по-прежнему остается главной при-
чиной смертности и наиболее распространенным заболе-
ванием во всем мире.

В последнее время растет осознание того факта, что в
основе  патофизиологии  и  симптомов  СН  лежат  сложные
метаболические процессы [4]. В сущности, сердце при СН
является «мотором, у которого закончилось топливо» [5].
L-карнитин – витаминоподобная модифицированная ами-
нокислота,  играющая  важную  роль  в  поддержке  метабо-
лических функций организма. Высокие дозы L-карнитина
оказывают положительное влияние при самых разных за-
болеваниях, например, при ишемической болезни сердца
(ИБС), застойной СН, заболеваниях периферических сосу-
дов, сахарном диабете (СД) 2-го типа, дислипидемии и ар-
териальной гипертензии (АГ) [6].

Схемы  лечения  с  применением  L-карнитина  в  разных
странах различаются. В Китае L-карнитин признан эффек-
тивным у пациентов с ХСН [7]. В США L-карнитин не реко-
мендован пациентам с симптомами СН при сохранной ФВ
ЛЖ в качестве лекарственного средства [3]. В европейских
рекомендациях нет упоминания о L-карнитине [2].

Для  оценки  терапевтических  эффектов  L-карнитина
при вторичной профилактике сердечно-сосудистых забо-
леваний (ССЗ) было проведено два метаанализа РКИ [8, 9],
но метаанализы РКИ при ХСН до сих пор не выполнялись.
За несколько последних десятилетий было проведено не-
сколько небольших РКИ, посвященных оценке эффектив-
ности терапии L-карнитином пациентов с ХСН. Таким об-
разом,  данный  метаанализ  –  единственный  в  своем  роде
анализ РКИ по оценке эффективности и переносимости L-
карнитина.

Материал и методы
1. Стратегия поиска 

Поиск информации проводился по следующим базам
данных: Pubmed, Ovid Embase, Web of Science, база дан-
ных  Кохрановской  библиотеки,  база  данных  Китайской
национальной инфраструктуры знаний (CNKI), база дан-
ных  Wanfang,  Китайская  биомедицинская  база  (CBM),
база данных китайской научной и технической периоди-
ки  (VIP);  поиск  проводился  по  материалам,  опублико-
ванным до 30 сентября 2016 г. Были использованы сле-
дующие ключевые слова: «L-карнитин», «карнитин», «ле-
вокарнитин»,  «новаин»,  «L-ксернитин»,  «Витамин  BT»,
«бикарнезин», «сердечная недостаточность», «сердечная
дисфункция»,  «застойная  сердечная  недостаточность»,
«кардиомиопатия»  и  «дисфункция  желудочков».  Элек-
тронные поиски были дополнены поиском вручную всех
обзорных  статей,  первичных  исследований  и  выдержек
из  протоколов  исследований.  Поиск  литературы  был
осуществлен двумя независимыми исследователями (X.
Song  и  Z.  Yang),  оценивались  только  исследования,  вы-
полненные  на  человеческих  субъектах  без  языковых
ограничений.

2. Отбор исследований

Отбор исследований для включения проводился обои-
ми  исследователями  независимо  друг  от  друга  и  далее
корректировался в ходе совместного обсуждения. В обзор
были включены статьи, соответствующие следующим кри-
териям:

(1) тип исследований – рандомизированное контроли-

руемое; 

1472

(2)  участники  –  пациенты  с  ХСН  (возраст  –  старше

18 лет); 

(3)  проводимое  лечение  –  L-карнитин  в  сравнении  с

плацебо, рутинной или общепринятой терапией; 

(4)  конечные  точки  –  наличие  подходящих  данных  по
одному или более из следующих параметров: смертность
от любых причин, сердечно-сосудистые события, класси-
фикация  Нью-Йоркской  сердечной  ассоциации  (NYHA),
общая эффективность, физическая активность (тест 6-ми-
нутной ходьбы), изменения в параметрах сердечных функ-
ций (ФВ ЛЖ, УО, СВ, Е/А, КСР ЛЖ, КДР ЛЖ, КСО ЛЖ, BNP,
NT-proBNP) и нежелательные явления; 

(5) доступность полнотекстовых вариантов статей. 
Исследования, не использовавшие рандомизацию, бы-
ли  исключены.  Исследования,  которые  включали  другие
метаболические средства, например, триметазидин, коэн-
зим Q10, также были исключены. Были исключены фарма-
кокинетические  исследования,  исследования  на  живот-
ных / лабораторные исследования и общие обзоры. Также
не были включены повторяющиеся публикации об одних и
тех же группах пациентов.

3. Оценка качества 

Методологические  характеристики  включенных  в  об-
зор  РКИ  оценивались  в  соответствии  с  принципами
Cochrane  Collaboration  (Кохрановское  сотрудничество),
описанными  в  Руководстве  версии 5.1.0  [10].  Оба  иссле-
дователя оценивали качество независимо друг от друга. В
случае  возникновения  разногласий  в  качестве  арбитра
привлекался третий автор обзора (H. Zhou).

4. Обработка данных 

Оба  исследователя  знакомились  с  полными  текстами
статей независимо друг от друга и извлекали из них сле-
дующую информацию: данные о публикации (имя первого
автора,  год  публикации),  характеристики  исследования
(дизайн,  объем  выборки,  продолжительность  последую-
щего наблюдения, критерии включения и конечные точки),
клинико-диагностические характеристики пациентов (воз-
раст, пол, класс ХСН по NYHA, данные гистологии сердца и
ФВ ЛЖ), протокол лечения (доза L-карнитина) и итоговые
данные  (смертность  от  любых  причин,  общая  эффектив-
ность, класс ХСН по NYHA, результаты нагрузочного теста
6-минутной ходьбы, изменения эхокардиографических па-
раметров  и  биомаркеров  (ФВ  ЛЖ,  УО,  СВ,  Е/А,  КСР  ЛЖ,
КДР ЛЖ, КСО ЛЖ, BNP, NT-proBNP) и нежелательные яв-
ления. Если данные были недоступны, для их уточнения ис-
следователи обращались непосредственно к авторам ста-
тей по электронной почте.

5. Статистические методы 

Данные обрабатывались в соответствии с Кохрановским
руководством [10]. Результаты терапии были представлены
через коэффициенты вероятностей наступления или нена-
ступления события (отношение шансов – ОШ) с указанием
95% доверительных интервалов (ДИ) (для дихотомичных
данных). Для непрерывных данных результаты были пред-
ставлены через разность средних значений и 95% ДИ. Ста-
тистическая гетерогенность измерялась с использованием
I2 статистических методов и I2 статистики с применением
набора значимости при I2, превышающей 50% [11].

Впервые для метаанализа была использована статисти-
ческая модель постоянных параметров. При наличии гете-

РМЖ, 2017 № 20

Р
М
Ж

,

 
2
0
1
7
 
№
 
2
0

Таблица 1. Базовые характеристики исследований, включенных в метаанализ

Первый автор

статьи, год

Пациенты (N)
(L-C /контр.)

Возраст 

(средний, годы) 

(L-C /контр.)

Муж. (N) 

(L-C/контр.)

Дозировка 
L-C (г/день)

Длительность
наблюдения

Ишемическая
причина СН (%)

Класс по 

NYHA

ФВЛЖ 

(средн.,%) 
( L-C/контр.)

Критерий 
включения

Конечные точки

1 мес.

100

3,21/3,32

37,8/41,5

Ишемическая кардио-
миопатия

ФВЛЖ, активность супероксиддисмутазы, небла-
гопр. события

Gurlek, 2000

51 (31/20)

64,3/66,2

27/17

Rizos, 2000

80 (42/38)

50/48

19/20

Xi, 2006

60 (30/30)

63/63

Chen, 2009

62 (31/31)

68,5/70,8

18/16

20/22

Lin, 2009

70 (35/35)

43–78/42–76

18/19

2

2

3

3

3

3 года

14 дней

10 дней

20 нед.

Serati, 2010

60 (29/31)

55/58

8/7

1.5

3 мес.

Ding, 2012

136 (68/68)

75/74

Cheng, 2013

120 (60/60)

57,9/70,1

Pan, 2014

86 (43/43)

67,3/68,9

41/40

34/36

29/25

Nishimura,
2015

72 (36/36)

64,3/64,7

14/14

Ding, 2015

69 (35/34)

64,2/64,5

25/23

Gao, 2015

136 (68/68)

61–75/62–76

45/44

Ma, 2015

72 (36/36)

55,83/56,02

21/20

Zhang, 2015

96 (48/48)

45,9/47,2

33/34

Jing, 2016

261

(133/128)

51,9/52,4

84/70

Wu, 2016

100 (50/50)

74,22/73,70

26/28

Zhang, 2016

94 (47/47)

56,3/58,3

27/29

2

3

2

1

3

3

2

3

6

2

3

14 дней

15 дней

14 дней

1 год

14 дней

1 год

14 дней

7 дней

7 дней

15 дней

15 дней

0

42

35

20

NA

NA

31

NA

NA

100

100

25

58,3

NA

NA

NA

Хроническая застойная СН Смертность, КСР ЛЖ, ФВЛЖ, NT-proBNP

III-IV

27/29

Дилатационная кардио-
миопатия

III-IV

III-IV

III-IV

II

III-IV

III-IV

NA

IV

33/34

34/33

ХСН

ХСН

35,6/36,7

NA

37/38

34/35

NA

52/53

II-IV

NA

III-IV

35,43/36,10

III-IV

44,12/43,74

Хроническая систоличе-
ская СН, ФЛВЖ < 40%

NYHA II, ФВЛЖ > 45%,
умеренная диастоличе-
ская дисфункция

ХСН

ХСН

Хронический гемодиализ
с СН, нуждается в госпи-
тализации

ХСН, стабильная ишеми-
ческая СН

ХСН, стабильная ишеми-
ческая СН

ХСН, кардиоренальный
синдром (КРС)

III-IV

37,3/36,2

КРС без гемодиализа

II-IV

41,12/40,39

ХСН, NYHA II-IV

III-IV

III-IV

35/31,10

ХСН с диабетом

NA

ХСН

Смертность, классификация по Веберу, макс. вре-
мя при кардиопульмональном нагрузочном тесте,
пиковый объем потребляемого кислорода, небла-
гопр. события

Рейтинг эффективности, УО, CВ, СИ, ФВЛЖ, E/A,
NYHA класс-я, неблагопр. события
Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, ФВЛЖ,
КСP ЛЖ, КСО ЛЖ
Рейтинг эффективности, NYHA класс-я,  BNP,
ФВЛЖ, КДО ЛЖ КСP ЛЖ, неблагопр. события

Эхокардиографические параметры (напр., E, A,
E', E/A)

Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, ФВЛЖ, NT-
proBNP, КДО ЛЖ, КСP ЛЖ, КДP ЛЖ, СК, Cysc
Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, BNP, 
3-эндорфин, неблагопр. события.

Смертность, уровень карнитина в сыворотке,
BNP, ФВЛЖ, E/A, индекс массы ЛЖ, BMIPP

Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, BNP

Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, смерт-
ность, NT-proBNP, тест 6-минутной ходьбы,
ФВЛЖ, УО, СВ, неблагопр. события

Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, ФВЛЖ,
УО, СВ, E/A, СК, АМК, Cysc, неблагопр. события
Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, ФВЛЖ,
КДP ЛЖ, КСР ЛЖ СК, АМК, неблагопр. события

Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, ФВЛЖ, 
NT-proBNP, тест 6-минутной ходьбы, уровень кар-
нитина в сыворотке крови, неблагопр. события 

Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, ФВЛЖ,
глюкоза плазмы натощак, ОХ, СВ, E/A
Рейтинг эффективности, NYHA класс-я, КДP ЛЖ,
КСP ЛЖ, неблагопр. события

L-C – L-карнитин; СН – сердечная недостаточность; УО – ударный объем; CВ – сердечный выброс; CИ – сердечный индекс; BNP – мозговой натрийуретический пептид; NT-proBNP – N-терми-
нальный pro-мозговой натрийуретический пептид; ФВЛЖ – фракция выброса левого желудочка; митральный E – пиковая скорость раннего трансмитрального потока; пиковая скорость атри-
ального наполнения трансмитрального потока; E/A – митральный E/A; КДР ЛЖ – конечный диастолический диаметр левого желудочка; КСР ЛЖ – конечный систолический диаметр левого же-
лудочка; КСО ЛЖ – конечный систолический объем левого желудочка; ИМЛЖ – индекс массы левого желудочка; NYHA – Нью-Йоркская сердечная ассоциация; КРС – кардиоренальный синдром;
BMIPP – I-𝛽-метилйодофениловая пентадекановая кислота; ГК натощак – глюкоза крови натощак; ОХ – общий холестерин; СК– сывороточный креатинин; АМК – азот мочевины крови; Cysc –
цистатин С; NA – данные отсутствуют.

1
4
7
3

К
а
р
д
и
о
л
о
г
и
я

 

К
л
и
н
и
ч
е
с
к
а
я
ф
а
р
м
а
к
о
л
о
г
и
я

Клиническая фармакология

Кардиология

рогенности  использовалась  статистическая  модель  слу-
чайных параметров. При отсутствии количественных дан-
ных использовался метод описательной статистики. В ана-
лиз включались все пациенты, которые хотя бы один раз
подверглись  процедуре  вмешательства  (ITT-анализ).  Для
анализа данных использовалась программа Review Manage
(v.5.1; the Cochrane Collaboration).

Результаты
1. Характеристики исследований и пациентов 

Для детальной оценки из 2870 публикаций было отобра-
но  468.  В  конечном  итоге  было  проанализировано  лишь
17 РКИ [12–28], включивших 1625 пациентов. Параметры
исследований и пациентов представлены в таблице 1. Дози-
ровка L-карнитина варьировалась от 1,5 до 6 г/сут, а дли-
тельность периода последующего наблюдения – от 7 дней
до 3 лет.

2. Оценка качества методологии 

Все исследования, включенные в данный метаанализ,
являются РКИ. Оценка качества включенных РКИ пред-
ставлена на рисунке 1. Четыре исследования [12, 13, 21,
26] не предоставили информации о методе рандомиза-
ции, тогда как остальные использовали метод последо-
вательных  номеров  и  метод  адаптивной  рандомизации.
Три исследования [13, 17, 26] использовали слепой ме-
тод, относительно остальных работ данная информация

отсутствовала.  В  одном  из  исследований  [21]  имелась
ошибка определения эффективности, поскольку 20% па-
циентов  выбыли  из  последующего  наблюдения.  В  трех
исследованиях [13, 21, 26] результаты были представле-
ны выборочно, поскольку данные ITT-анализа отсутство-
вали.

Следует  допустить  достаточно  высокую  вероятность
присутствия в данных исследованиях различных ошибок.
Вопрос о наличии потенциальных ошибок остается откры-
тым. Поскольку большинство из исследований, включен-
ных  в  обзор,  было  проведено  в  Китае,  то  было  сделано
предположение, что в метаанализе может присутствовать
также ошибка отбора публикаций. Длительность периода
терапии могла повлиять на результаты лечения пациентов
с ХСН. В 8 исследованиях [14, 18–20, 22, 24, 27, 28] период
лечения составил 14–15 дней; тогда как период последую-
щего наблюдения в других исследованиях сильно разнил-
ся. Эти исследования были выделены в подгруппу для от-
дельного анализа.

3. Смертность от любых причин 
у пациентов с заболеваниями сердца 

В четырех исследованиях сообщалось о смерти от лю-
бых  причин.  Как  показано  на  рисунке  2,  РР-анализ  («per
protocol»-анализ,  в  который  включены  только  пациенты,
прошедшие полный курс лечения согласно протоколу), и
ITT-анализ («intent-to-treat»-анализ, в который включены

(cid:975)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1203)(cid:1)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1)(cid:9)(cid:1211)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1206)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1225)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1212)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1194)(cid:10)
(cid:989)(cid:1208)(cid:1204)(cid:1210)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1210)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1209)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1199)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:9)(cid:1211)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1206)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1225)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1212)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1194)(cid:10)
(cid:984)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:1202)(cid:1)(cid:1209)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1205)(cid:1194)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:984)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1208)(cid:1216)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1201)(cid:1213)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1196)(cid:1221)(cid:1225)(cid:1196)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:985)(cid:1199)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1199)(cid:1)(cid:1198)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1199)(cid:1)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1201)(cid:1213)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1196)(cid:1221)(cid:1215)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1194)(cid:1)(cid:1209)(cid:1194)(cid:1216)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:1202)(cid:1201)(cid:1)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:974)(cid:1221)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1217)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1203)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:976)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1197)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1202)

0

25

50
(%)

75

100

(cid:985)(cid:1202)(cid:1201)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1203)(cid:1)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1204)
(cid:988)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1225)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1207)
(cid:974)(cid:1221)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1203)(cid:1)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1202)

(cid:9)(cid:66)(cid:10)(cid:1)(cid:976)(cid:1202)(cid:1194)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1194)(cid:1206)(cid:1206)(cid:1194)(cid:1)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1204)(cid:27)(cid:1)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1)(cid:1196)(cid:1)(cid:1209)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1216)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1215)(cid:1)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1206)(cid:1)(cid:1196)(cid:1204)(cid:1205)(cid:1224)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1206)(cid:1)(cid:1196)(cid:1)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1201)(cid:1)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1206)(cid:13)(cid:1)
(cid:1211)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1205)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1)(cid:1206)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1224)(cid:1)(cid:1194)(cid:1196)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1202)(cid:15)

(cid:1)

(cid:22)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:72)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:73)
(cid:59)

+

+

(cid:1)

(cid:23)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:72)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:73)
(cid:59)

+

+

(cid:1)

(cid:23)
(cid:17)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:74)

(cid:57)

+

+

(cid:23)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:86)
(cid:56)

+

+

????

????

+

+

+

+

+

+

+

+

(cid:1)

(cid:17)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:74)
(cid:85)
(cid:66)
(cid:83)
(cid:70)
(cid:52)

+

+

+

+

+

+

(cid:1)

(cid:22)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:66)
(cid:83)
(cid:86)
(cid:78)
(cid:74)
(cid:73)
(cid:84)
(cid:74)

(cid:47)

+

+

(cid:1)

(cid:21)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:79)
(cid:66)
(cid:49)

+

+

(cid:1)

(cid:17)
(cid:17)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:84)
(cid:80)
(cid:91)
(cid:74)
(cid:51)

+

+

+

(cid:1)

(cid:22)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:66)

(cid:46)

(cid:1)

(cid:26)
(cid:17)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:79)
(cid:45)

(cid:74)

(cid:1)

(cid:23)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:72)
(cid:79)
(cid:74)
(cid:43)

+

+

+

+

+

+

+

????

(cid:1)

(cid:22)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:1)

(cid:72)
(cid:79)
(cid:70)
(cid:39)
(cid:69)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:72)
(cid:79)
(cid:37)

(cid:74)

(cid:1)

(cid:19)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:1)

(cid:86)
(cid:41)
(cid:69)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:72)
(cid:79)
(cid:37)

(cid:74)

+

+

+

+

(cid:20)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:1)

(cid:72)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:53)
(cid:69)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:72)
(cid:79)
(cid:70)
(cid:73)
(cid:36)

+

+

(cid:1)

(cid:26)
(cid:17)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:70)
(cid:58)
(cid:69)
(cid:79)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:79)
(cid:70)
(cid:73)
(cid:36)

+

+

(cid:1)

(cid:17)
(cid:17)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)
(cid:15)
(cid:77)
(cid:66)
(cid:1)
(cid:85)
(cid:70)
(cid:1)
(cid:76)
(cid:70)
(cid:77)
(cid:83)
(cid:224)
(cid:40)

+

?

(cid:1)

(cid:22)
(cid:18)
(cid:17)
(cid:19)

(cid:1)
(cid:13)

(cid:80)
(cid:66)
(cid:40)

+

+

??????

?????

???????

+

−

+

+

−

−

+

+

+

+

+

−

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

?

?????

??????????

(cid:975)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1203)(cid:1)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1)(cid:9)(cid:1211)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1206)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1225)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1212)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1194)(cid:10)
(cid:989)(cid:1208)(cid:1204)(cid:1210)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1210)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1209)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1199)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:9)(cid:1211)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1206)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1225)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1212)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1194)(cid:10)
(cid:984)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:1202)(cid:1)(cid:1209)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1205)(cid:1194)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:984)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1208)(cid:1216)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1201)(cid:1213)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1196)(cid:1221)(cid:1225)(cid:1196)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:985)(cid:1199)(cid:1209)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1199)(cid:1)(cid:1198)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1199)(cid:1)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1201)(cid:1213)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1196)(cid:1221)(cid:1215)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1194)(cid:1)(cid:1209)(cid:1194)(cid:1216)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:1202)(cid:1201)(cid:1)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:974)(cid:1221)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1217)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1203)(cid:1)(cid:9)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1225)(cid:10)
(cid:976)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1197)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1202)

(cid:9)(cid:67)(cid:10)(cid:1)(cid:990)(cid:1194)(cid:1195)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1216)(cid:1194)(cid:1)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1208)(cid:1204)(cid:27)(cid:1)(cid:1210)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1204)(cid:1)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1202)(cid:1195)(cid:1204)(cid:1202)(cid:1)(cid:1198)(cid:1205)(cid:1225)(cid:1)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1200)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1202)(cid:1201)(cid:1)(cid:1196)(cid:1204)(cid:1205)(cid:1224)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1215)(cid:1)(cid:1196)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1201)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1)(cid:1202)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1203)(cid:13)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1205)(cid:1194)(cid:1211)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1)
(cid:1206)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1224)(cid:1)(cid:1194)(cid:1196)(cid:1212)(cid:1208)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1194)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1202)(cid:15)

Рис. 1. Оценка риска ошибок

1474

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

все  пациенты,  даже  выбывшие  и  не  получившие  полный
курс лечения), не обнаружили значительных различий в ге-
терогенности (I2 = 6%, р = 0,36 и I2 = 7%, р = 0,36, соответ-
ственно). Результаты РР- и ITT-анализов показали наличие
тенденции к снижению смертности по любым причинам в
группе L-карнитина по сравнению с контрольной группой
(ОШ = 0,48, 95% ДИ: 0,21–1,06, р = 0,07 (рис. 2a), ОШ =
0,49, 95% ДИ: 0,22–1,08, р = 0,08 (рис. 2b), соответствен-
но). 

4. Оценка функционального состояния 

Улучшение  сердечной  функции  (снижение  класса  по
NYHA) было отнесено к параметру оценки общей эффек-
тивности. Конечной точкой принято снижение хотя бы на
один  класс  по  NYHA;  эффективность  расценивалась  как
положительная при снижении на один или два класса или
как неэффективная, если класс оставался без изменений.
Общая эффективность оценивалась путем суммирования.
Двенадцать  исследований  [14–16,  19,  20,  22–28]  проде-
монстрировали  наличие  общей  эффективности  и  отсут-
ствие различий в гетерогенности (I2 = 0%, р = 0,45). Мета-
анализ  подтвердил  значимо  большую  общую  эффектив-
ность  лечения  в  группе  с  L-карнитином  по  сравнению  с
группой контроля (ОШ = 3,47, 95% ДИ: 2,49–4,82, р < 0,01
(рис.  3a).  Анализ  в  подгруппе  с  длительностью  терапии
14–15 дней также продемонстрировал, что общая эффек-
тивность  лечения  L-карнитином  значимо  выше,  чем  в
контрольной  группе  (ОШ  =  5,11,  95%  ДИ:  2,87–9,10,
р < 0,01 (рис. 3)). С учетом значимой гетерогенности двух
исследований [23, 26] метаанализ, выполненный по моде-
ли  случайных  параметров,  не  выявил  в  них  достоверных
межгрупповых различий по результатам нагрузочного те-
ста  6-минутной  ходьбы  (ВРС:  45,41  мин,  95%  ДИ:
−14,46–105,29, р = 0,14 (рис. 3b)).

5. Маркеры сыворотки крови 

Среди исследований с данными по изменениям в уров-
нях BNP и NTproBNP в крови [16, 18–23, 26] была выявле-
на значимая гетерогенность (I2 = 97%, р < 0,01 и I2 = 99%,
р <  0,01,  соответственно).  При  применении  модели  слу-
чайных параметров было установлено, что в группе паци-
ентов,  получающих  L–карнитин,  сывороточные  уровни
BNP и NT-proBNP существенно снизились по сравнению с
таковыми  в  группе  контроля  (ВРС:  −124,60 пг/мл,  95%
ДИ:  −220,49−28,71,  р =  0,01;  ВРС:  −510,36  пг/мл,  95%
ДИ:  −785,42−235,30,  р <  0,01,  соответственно  (рис. 4)).
Анализ  в  подгруппе  с  продолжительностью  терапии
14–15 дней также показал значимое снижение уровня NT-
proBNP  у  пациентов  группы  L–карни тина  (ВРС:  −612,44
пг/мл, 95% ДИ: −829,41−395,47, р < 0,01).

6. Эхокардиографические показатели левого желудочка
Для 12 исследований [12, 14–16, 18, 19, 21, 23–27] с
наличием данных по ФВ ЛЖ и значимой гетерогенностью
(I2 =  70%,  р <  0,01)  с  использованием  модели  случайных
параметров  было  показано  достоверное  улучшение  ФВ
ЛЖ  у  пациентов,  получающих  терапию  L-карнитином
(ВРС: 4,14%, 95% ДИ: 2,34–5,93, р = 0,01 (рис. 5а)). Как по-
казано на рисунках 5b и 5c, значимой разницы по гетеро-
генности при анализе как УО [14, 23, 24], так и CВ [14, 23,
24, 27] (I2 = 0%, 𝑃 = 0,74, 2 = 0%, р = 0,65, соответственно)
выявлено не было. УО и СВ были достоверно выше у паци-
ентов группы L-карнитина по сравнению с группой конт-
роля  (ВРС:  8,21  мл,  95%  ДИ:  6,41–10,01,  р = 0,01;  ВРС:
0,88 л/мин, 95% ДИ: 0,76–1,01, р < 0,01, соответственно
(рис. 5b и 5c)). При сравнении Е/А в исследованиях [14, 17,
21, 24, 27] была обнаружена значимая гетерогенность (I2 =
82%, р < 0,01). При использовании модели случайных па-
раметров анализ показал значимое повышение E/A у паци-

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)
Ding and Hu(cid:13) 2012(cid:1)
Gao(cid:13) 2015(cid:1)
Nishimura et al.(cid:13) 2015 
Rizos(cid:13) 2000 

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)

68
68
32
37

1
5
1

4
4
5
6

68
68
31
33

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

21.0%
21.6%
23.5%
33.9%

(cid:986)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1218)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1196)
(cid:46)(cid:14)(cid:41)(cid:13)(cid:1)(cid:1214)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1211)(cid:15)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)
0.74 [0.16, 3.43]
0.24 [0.03, 2.19]
0.96 [0.25, 3.72]
0.13 [0.01, 1.10]

(cid:986)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1218)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1196)
(cid:46)(cid:14)(cid:41)(cid:13)(cid:1)(cid:1214)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1211)(cid:15)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572)) 
(cid:986)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 𝜒2 = 3.18, df = 3 (P = 0.36); I2 = 6%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)1.82(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.07)

205 

10 

19 

200

100.0%

0.48 [0.21, 1.06]

0.0(cid:1)

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)0.1(cid:1)

1

1(cid:17)

100 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

(cid:9)(cid:66)(cid:10)(cid:1)(cid:49)(cid:49)(cid:1)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1201)

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)
Ding and Hu(cid:13) 2012(cid:1)
Gao(cid:13) 2015(cid:1)
Nishimura et al.(cid:13) 2015 
Rizos(cid:13) 2000 

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)

3
1
5
1

68
68
36
42

4
4
5
6

68
68
36
38

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

21.0%
21.6%
23.6%
33.8%

(cid:986)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1218)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1196)
(cid:46)(cid:14)(cid:41)(cid:13)(cid:1)(cid:1214)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1211)(cid:15)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)
0.74 [0.16, 3.43]
0.24 [0.03, 2.19]
1.00 [0.26, 3.80]
0.13 [0.01, 1.14]

(cid:986)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1218)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1196)
(cid:46)(cid:14)(cid:41)(cid:13)(cid:1)(cid:1214)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1211)(cid:15)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572)) 
(cid:986)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 𝜒2 = 3.22, df = 3 (P =
I
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)1.77(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.08)

214

10

19

0.36); 2 = 7%

210

100.0%

0.49 [0.22, 1.08]

Рис. 2. Графики для смертности от любых причин

РМЖ, 2017 № 20

0.01 

0.1

1

10 

100

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

(cid:9)(cid:67)(cid:10)(cid:1)(cid:42)(cid:53)(cid:53)(cid:1)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1201)

1475

Клиническая фармакология

Кардиология

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Chen and Ye(cid:13) 2009(cid:1)
Cheng and Tang(cid:13) 2013(cid:1)
Ding and Feng(cid:13) 2015(cid:1)
Gao(cid:13) 2015
Jing et al.(cid:13) 2016
Lin et al.(cid:13) 2009 
Ma et al.(cid:13) 2015 
Pan(cid:13) 2014
Wu(cid:13) 2016
Xi et al.(cid:13) 2006 
Zhang(cid:13) 2016 
Zhang et al.(cid:13) 2015

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1225)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)

30
57
34
65
78
31
33
41
49
26
45
45

31
60
35
68
128
35
36
43
50
30
47
48

29
50
28
57
51
23
27
35
36
20
38
30

31
60
34
68
114
35
36
43
50
30
47
48

611

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1)(cid:9)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:559)(cid:572)(cid:10)
(cid:986)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1217)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1221)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1203)
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27)(cid:1) 𝜒2 = 10.89, df = 11 (P = 0.45); I2 = 0%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)7.40(cid:1)(P(cid:1)<(cid:1)0.00001)

534

424

596

(cid:986)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1218)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1196)
(cid:46)(cid:14)(cid:41)(cid:13)(cid:1)(cid:1214)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1211)(cid:15)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

2.3%
6.1%
2.0%
6.1%
51.1%
6.4%
5.5%
3.9%
1.7%
6.5%
3.9%
4.5%

(cid:986)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1218)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1218)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1211)(cid:1208)(cid:1196)
(cid:46)(cid:14)(cid:41)(cid:13)(cid:1)(cid:1214)(cid:1202)(cid:1204)(cid:1211)(cid:15)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)
2.07 [0.18, 24.07]
3.80 [0.99, 14.58]
7.29 [0.83, 64.15]
4.18 [1.11, 15.73]
1.93 [1.15, 3.22]
4.04 [1.15, 14.16]
3.67 [0.90, 14.90]
4.69 [0.93, 23.53]
19.06 [2.40, 151.60]
3.25 [0.89, 11.90]
5.33 [1.08, 26.18]
9.00 [2.44, 33.24]

100.0%

3.47 [2.49, 4.82]

0.01
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

0.1

1

 
10 

100 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Gao(cid:13) 2015
Jing et al.(cid:13) 2016

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:989)(cid:986)
139.1 37.6
61.2
61.2

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
68
120

(cid:9)(cid:66)(cid:10)(cid:1)(cid:986)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1194)(cid:1225)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1196)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)

(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
68
63.2 42.9
46.4 51.2
107

(cid:1)(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

50.1%
49.9%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

75.90 [62.34, 89.46]
14.80 [0.17, 29.43]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

(cid:42)(cid:55)(cid:13)(cid:1)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222): 2 = 1814.82; 𝜒2 = 36.05, df = 1 (P < 0.00001); I2 = 97%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194):(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)1.49(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.14)

175 100.0% 

188

45.41 [−14.46, 105.29]

−100

−50

0 
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

(cid:22)(cid:17)

100 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

Рис. 3. Графики оценки функциональности

(cid:9)(cid:67)(cid:10)(cid:1)(cid:985)(cid:1194)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1201)(cid:1208)(cid:1217)(cid:1207)(cid:1221)(cid:1203)(cid:1)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1)(cid:23)(cid:14)(cid:1206)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1213)(cid:1212)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1203)(cid:1)(cid:1215)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1222)(cid:1195)(cid:1221)

ентов, получавших терапию L-карнитином (ВРС: 0,23, 95%
ДИ: 0,11–0,35, р < 0,01 (рис. 5d)). Кроме того, терапия L-
карнитином коррелировала с достоверным уменьшением
КСР ЛЖ [15, 16, 19, 25, 28] и КДР ЛЖ [16, 18, 19, 25, 28]
(ВРС: −4,06 мм, 95% ДИ: −6,57−1,55, р < 0,01; ВРС: −4,79 мм,

95% ДИ:  −7,08−2,49,  𝑃 < 0,01, соответственно (рис. 6a и
6b)). Также было показано, что в ответ на терапию L-кар-
нитином  достоверно  уменьшался  КСО  ЛЖ  [15,  19]  (ВРС:
−20,16, 95% ДИ: −35,65−4,67, р < 0,01 (рис. 6c)). Анализ
в  подгруппе  с  продолжительностью  терапии  14–15  дней

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Lin et al.(cid:13) 2009
Nishimura et al.(cid:13) 2015
Pan(cid:13) 2014

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)

(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)(cid:1)

(cid:1)(cid:1)(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
35

127.6

339.2

22.7

27.8

35

360.2

237.04

440.3

60.54

27

43

310.1

345.85

168.8

58.25

26

43

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

41.9%

17.2%

41.0%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

−211.60 [−223.49, −199.71]

50.10 [−128.20, 228.40]

−108.81 [−133.92, −83.70]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222): 2 = 5678.65; 𝜒2 = 59.68, df = 2 (P < 0.00001); I2 = 97%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194):(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)2.55(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.01)

105

104

100.0%

−124.60 [−220.49, 28.71]

−500(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−250

0 
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1)

250 

500 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Cheng and Tang(cid:13) 2013
Ding and Hu(cid:13) 2012
Ding and Feng(cid:13) 2015
Gao(cid:13) 2015
Jing et al.(cid:13) 2016

(cid:1)(cid:1)(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
60
68

1,540
2,913.5

2,102.7

60
68

883.7

832.9

860

10

10

114.03
797.75
448.2
117.02
1,829.5 3,493.2

35
68
128

1,220.82 112.36
654.2
140.14
2,272.5 4,131.3

34
68
114

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222): 2 = 79039.41; 𝜒2 = 542.59, df = 4 (P < 0.00001); I2 = 99%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)(cid:59)(cid:1)=(cid:1)3.64(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.0003)

359

344

(cid:9)(cid:66)(cid:10)(cid:1)(cid:35)(cid:47)(cid:49)

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

24.9%
19.6%

24.7%
24.8%
6.1%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

−680.00 [−683.58, −676.42]
−810.80 [−1099.43, −522.17]

−423.07 [−476.49, −369.65]
−206.00 [−249.39, −162.61]
−443.00 [−1413.23, 527.23]

100.0%

−510.36 [−785.42, −235.30]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)
IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)

(cid:976)(cid:980)

(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)0 
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194)(cid:1)

−500(cid:1)(cid:1)(cid:1)−250

250 

500 

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

Рис. 4. Графики для сывороточных маркеров 

(cid:9)(cid:67)(cid:10)(cid:1)(cid:47)(cid:53)(cid:14)(cid:81)(cid:83)(cid:80)(cid:35)(cid:47)(cid:49)

1476

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

продемонстрировал статистически значимую корреляцию
между  ФВ  ЛЖ,  УО,  СВ,  E/A,  КСР  ЛЖ,  и  КДР  ЛЖ  (ВРС:
6,63%, 95% ДИ: 4,78–8,47, p < 0,01; ВРС: 9,28 мл, 95% ДИ:
5,90–12,67, p < 0,01; ВРС: 0,90 л/мин, 95% ДИ: 0,78–1,03,
p <  0,01;  ВРС:  0,31,  95%  ДИ:  0,16–0,46,  p <  0,01;  ВРС:
−6,50 мм, 95% ДИ: −8,11−4,89, p < 0,01; ВРС: −3,24 мм,
95% ДИ: −5,93 −0,55, p < 0,01, соответственно).

7. Серьезные нежелательные явления 

В 6 исследованиях [12, 14, 16, 24, 25, 28] нежелатель-
ные  явления,  имевшие  отношение  к  L-карнитину,  отсут-
ствовали. В 4 исследованиях [13, 20, 23, 26] говорилось о
вероятных нежелательных явлениях. В основном пациенты
жаловались  на  сухость  во  рту  и  проблемы  с  желудочно-
кишечным трактом, также в одном исследовании [20] со-
общалось о случаях высыпаний у пациентов обеих групп –
контрольной (2/43) и L-карнитина (4/43). Ни один из па-
циентов не прекратил участия в исследованиях по причи-
не нежелательных явлений. Метаанализ не продемонстри-
ровал разницы в вероятности наступления нежелательных
явлений между обеими группами (5,4% против 5,8%, ОШ =
0,92, 95% ДИ: 0,44–1,92, 𝑃 = 0,83 (рис. 2)).

Оставшиеся 7 исследований не предоставили данных о

нежелательных явлениях.

Обсуждение

L.H. Opie отмечал, что «сердце – это больше, чем про-
сто насос». Это орган, нуждающийся в большом количе-
стве энергии. Поэтому идеальная терапия для такого ме-
таболического заболевания, как ишемия – это метаболи-
ческая терапия» [29]. ХСН в настоящее время рассматри-
вается как совокупность системных заболеваний многих
органов;  предполагается,  что  в  основе  этого  синдрома
лежит  метаболическая  недостаточность.  В  сущности,
больное сердце – не что иное, как «мотор без топлива»
[5]. L-карнитин является природным компонентом чело-
веческой клетки и участвует в метаболизме жирных кис-
лот. Он играет важную роль в метаболизме жиров, явля-
ясь необходимым кофактором окисления жирных кислот
и  обеспечивая  транспорт  длинноцепочечных  жирных
кислот через митохондриальную мембрану, что необхо-
димо для поступления в клетки миокарда достаточного
количества АТФ [30]. Хотя в аннотации к L-карнитину в
числе показаний и не стоит СН, данный обзор клиниче-
ских  исследований  свидетельствует  о  существенном
улучшении состояния пациентов на фоне терапии L-кар-
нитином.

Проведенный не так давно Di Nicolantonio et al. (2013 г.)
[9]  метаанализ  исследований  применения  L-карнитина
при  вторичной  профилактике  ССЗ  показал,  что  назначе-
ние  L-карнитина,  по  сравнению  с  плацебо,  ассоциирова-
лось с 27% снижением общей смертности, 65% уменьше-
нием случаев желудочковой аритмии и 40% уменьшением
случаев  стенокардии  у  пациентов  с  острым  инфарктом
миокарда (ОИМ). При этом, данный метаанализ примене-
ния L-карнитина у пациентов с ХСН показал тенденцию по
снижению  смертности  от  любых  причин.  Доказано,  что
длительное применение L-карнитина снижает воздействие
неблагоприятных факторов, связанных с метаболическим
синдромом и ССЗ, например, АГ, уровнем холестерина, на-
рушением толерантности к глюкозе и резистентностью к
инсулину. L-карнитин особенно подходит для лечения па-
циентов с метаболическим синдромом, страдающих ожи-

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Клиническая фармакология

Кардиология

рением и АГ с инсулинорезистентностью [31–33]. Резуль-
таты  одного  из  включенных  в  обзор  исследований  [27]
дают основание предположить, что L-карнитин может су-
щественно  ослабить  неблагоприятное  воздействие  таких
факторов, как повышенный общий холестерин и повышен-
ное содержание глюкозы, положительно повлиять на сер-
дечную функцию и облегчить клинические симптомы па-
циентов с СН и СД.

Результаты  данного  метаанализа  свидетельствуют  о
том, что благоприятные эффекты заключались в повыше-
нии общей эффективности, ФВ ЛЖ, УО, СВ и отношения
Е/А, уменьшении конечного диастолического и систоличе-
ского размеров ЛЖ, конечного систолического объема ЛЖ
и снижении уровней BNP и NT-proBNP в сыворотке крови.
Также важно отметить удовлетворительную безопасность
применения L-карнитина. В некоторых исследованиях [21,

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Chen and Ye(cid:13) 2009(cid:1)
Cheng and Tang(cid:13) 2013(cid:1)
Ding and Hu(cid:13) 2012(cid:1)
Gao(cid:13) 2015
Gürlek et al.(cid:13) 2000(cid:1)
Jing et al.(cid:13) 2016
Lin et al.(cid:13) 2009
Ma et al.(cid:13) 2015(cid:1)
Nishimura et al.(cid:13) 2015(cid:1)
Wu(cid:13) 2016
Xi et al.(cid:13) 2006(cid:1)
Zhang et al.(cid:13) 2015

(cid:1)(cid:1)(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

10
21
8

45
50
46

41
38
40

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
31
60
68
68
20
114
35
36
26
50
30
48

11
19
11
44.29 5.66
8.3
43.8
8.6
44.9
38.4
3.1
56.31 8.01
51.9
40
41
47.5

48.26 5.32
8.9
42.3
8.3
44.1
42.8
5.8
62.88 7.16
53.7
9.5
12
48
9
45
52.8
8.2

31
60
68
68
31
128
35
36
27
50
30
48

6
10
10
7.9

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

6.2%
4.2%
9.2%
11.6%
6.8%
11.1%
11.0%
8.8%
7.6%
7.5%
6.8%
9.3%

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 2 = 6.35; 𝜒2 = 37.23, df = 11 (P = 0.0001); I2 = 70%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)4.52(cid:1)(P(cid:1)<(cid:1)0.00001)

612

586

100.0%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

(cid:42)(cid:55)(cid:13)(cid:1)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

(cid:42)(cid:55)(cid:13)(cid:1)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

4.00 [−1.23, 9.23]
12.00 [4.83, 19.17]
6.00 [2.77, 9.23]
3.97 [2.12, 5.82]

−1.50 [−6.30, 3.30]
−0.80 [−2.94, 1.34]

4.40 [2.22, 6.58]
6.57 [3.06, 10.08]
1.80 [−2.46, 6.06]
8.00 [3.67, 12.33]
4.00 [−0.81, 8.81]
5.30 [2.08, 8.52]

4.14 [2.34, 5.93]

−20(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−10

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

0
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

10

20

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Gao(cid:13) 2015
Ma et al.(cid:13) 2015
Xi et al.(cid:13) 2006

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:36)(cid:48)
66.34 6.77
71.05 13.64

56

8

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
68
36
30

(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:36)(cid:48)
5.85
13.01 

58.56
61.11

47

8

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
68
36
30

(cid:9)(cid:66)(cid:10)(cid:1)(cid:1182)(cid:974)(cid:983)(cid:978)

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

71.7%
8.5%
19.8%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

7.78 [5.65, 9.91]
9.94 [3.78, 16.10]
9.00 [4.95, 13.05]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 𝜒2 = 0.61, df = 2 (P = 0.74); I2 = 0%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)8.93(cid:1)(P(cid:1)<(cid:1)0.00001)

134

134

100.0%

8.21 [6.41, 10.01]

−100(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−50

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

0
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

100

50

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Gao(cid:13) 2015
Ma et al.(cid:13) 2015
Wu(cid:13) 2016
Xi et al.(cid:13) 2006

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)

4.49
5.33

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:36)(cid:48)
1.19
0.35
1.3
1.2

5
4.7

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
68
36
50
30

(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:36)(cid:48)
3.82 1.38
4.41 0.22
1.1
4.2
4
1.4

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
68
36
50
30

(cid:9)(cid:67)(cid:10)(cid:1)(cid:1181)(cid:986)

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

8.0%
81.9%
6.7%
3.4%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

0.67 [0.24, 1.10]
0.92 [0.78, 1.06]
0.80 [0.33, 1.27]
0.70 [0.04, 1.36]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 𝜒2 = 1.63, df = 3 (P = 0.65); I2 = 0%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)14.18(cid:1)(P(cid:1)<(cid:1)0.00001)

184

184

100.0%

0.88 [0.76, 1.01]

−10(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−5

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

0
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

10

5

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Ma et al.(cid:13) 2015(cid:1)
Nishimura et al.(cid:13) 2015(cid:1)
Serati et al.(cid:13) 2010(cid:1)
Wu(cid:13) 2016
Xi et al.(cid:13) 2006

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
1.04
36
26
1.1
0.92
31
50
1.4
1.3
30

0.82 0.13
0.6
1.1
0.82
0.1
0.97 0.23
0.4

0.12
0.6
0.18
0.4
0.4

36
27
29
50 
30

1

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

26.9%
9.4%
25.9%
21.8%
15.9%

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 2 = 0.01; 𝜒2 = 22.20, df = 4 (P = 0.0002); I2 = 82%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)3.66(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.0003)

172 

173

100.0%

(cid:9)(cid:68)(cid:10)(cid:1)(cid:989)(cid:974)

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

0.22 [0.16, 0.28]
0.00 [−0.32, 0.32]
0.10 [0.03, 0.17]
0.43 [0.30, 0.56]
0.30 [0.10, 0.50]

0.23 [0.11, 0.35]

−4(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−2

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

2

0
(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

4

Рис. 5. Графики для эхокардиографических показателей (I)

(cid:9)(cid:69)(cid:10) (cid:38)(cid:16)(cid:34)

1478

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Клиническая фармакология

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Chen and Ye(cid:13) 2009
9.54
Cheng and Tang(cid:13) 2013(cid:1)(cid:1)42.38(cid:1) 8.14(cid:1)
Lin et al.(cid:13) 2009
7.6
Zhang(cid:13) 2016(cid:1)
3.4
Zhang et al.(cid:13) 2015
3

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
47.28
31
60(cid:1)
35
47
48

44.35 7.97
47.58(cid:1) 7.89(cid:1)
9.3
46.1
40.4
5.9
45.7
3.2

31
60(cid:1)
35
47
48

40.7
33.3
42.1

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

14.9%
20.1%
16.2%
23.4%
25.5%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)
2.93 [−1.45, 7.31]

−5.20 [−8.07, −2.33]
−5.40 [−9.38, −1.42]
−7.10 [−9.05, −5.15]
−3.60 [−4.84, −2.36]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 2 = 6.03; 𝜒2 = 20.30, df = 4 (P = 0.0004); I2 = 80%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)3.17(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.002)

221 100.0%

221

−4.06 [−6.57, −1.55]

−50(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−25

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1)(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

0 

25

50

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)(cid:1)

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)
Cheng and Tang(cid:13) 2013(cid:1)(cid:1)(cid:1)58.18(cid:1) 7.86(cid:1)
Ding and Hu(cid:13) 2012
Lin et al.(cid:13) 2009(cid:1)
Zhang(cid:13) 2016(cid:1)
Zhang et al.(cid:13) 2015

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
60(cid:1)
68
35
47
48

62.01(cid:1) 7.79(cid:1)
67.9
61.8
53.4
53.3

60(cid:1)
68
35
47
48

67.3
53.3
48.3
47.6

7.5
4.7
4.8
3.8

8.1
6.3
5.8
5.2

(cid:9)(cid:66)(cid:10)(cid:1)(cid:982)(cid:989)(cid:988)(cid:1)(cid:983)(cid:978)

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

18.6%
19.2%
19.3%
20.9%
22.1%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)
−3.83 [−6.63, −1.03]
−0.60 [−3.22, 2.02]

−8.50 [−11.10, −5.90]
−5.10 [−7.25, −2.95]
−5.70 [−7.52, −3.88]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)(cid:1)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 2 = 5.36; 𝜒2 = 18.98, df = 4 (P = 0.0008); I2 = 79%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)4.09(cid:1)(P(cid:1)<(cid:1)0.0001)

258 100.0%

258

−4.79 [−7.08, −2.49]

−100(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−50

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

0

50

100

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

(cid:980)(cid:1211)(cid:1211)(cid:1205)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1194)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1199)(cid:1)(cid:1202)(cid:1205)(cid:1202)(cid:1)
(cid:1209)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1197)(cid:1210)(cid:1213)(cid:1209)(cid:1209)(cid:1194)(cid:13)(cid:1)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1198)(cid:1)

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:36)hen and Ye(cid:13) 2009(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)100.47(cid:1) 52.08(cid:1) 31(cid:1)
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)Cheng and Tang(cid:13) 2013(cid:1) 104.08(cid:1) 59.32(cid:1) 60(cid:1)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)

(cid:45)(cid:14)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)

(cid:982)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1222)

(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1199)(cid:1199)(cid:1)(cid:1)(cid:989)(cid:986)(cid:1)
123.01(cid:1)
40.29
56.99
122.32

(cid:1196)(cid:1211)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)
31
60

(cid:9)(cid:67)(cid:10)(cid:1)(cid:982)(cid:976)(cid:988)(cid:1)(cid:983)(cid:978)

(cid:974)(cid:1199)(cid:1211)

44.6%
55.4%

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)
−22.54 [−45.72, 0.64]
−18.24 [−39.05, 2.57]

(cid:988)(cid:1194)(cid:1201)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:1)(cid:1211)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1198)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1215)

IV, (cid:1211)(cid:1205)(cid:1213)(cid:1217)(cid:1194)(cid:1203)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1199)(cid:13)(cid:1)(cid:26)(cid:22)(cid:6)(cid:1)(cid:976)(cid:980)

(cid:611)(cid:1318)(cid:1342)(cid:1322)(cid:1322)(cid:1) (95% (cid:559)(cid:572))
(cid:975)(cid:1199)(cid:1212)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1197)(cid:1199)(cid:1207)(cid:1207)(cid:1208)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1222)(cid:27) 𝜒2 = 0.07, df = 1 (P = 0.79); I2 = 0%
(cid:987)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1196)(cid:1199)(cid:1210)(cid:1204)(cid:1194)(cid:1)(cid:1208)(cid:1195)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1197)(cid:1208)(cid:1)(cid:1223)(cid:1214)(cid:1214)(cid:1199)(cid:1204)(cid:1212)(cid:1194)(cid:27)(cid:1)Z(cid:1)=(cid:1)2.55(cid:1)(P(cid:1)=(cid:1)0.01)

91 

91  100.0% 

−20.16 [−35.65, −4.67]

−100(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)−50

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:45)(cid:14) (cid:1204)(cid:1194)(cid:1210)(cid:1207)(cid:1202)(cid:1212)(cid:1202)(cid:1207)(cid:1194) 

0

50

100

(cid:987)(cid:1210)(cid:1199)(cid:1202)(cid:1206)(cid:1213)(cid:1219)(cid:1199)(cid:1211)(cid:1212)(cid:1196)(cid:1208)(cid:1)(cid:1204)(cid:1208)(cid:1207)(cid:1212)(cid:1210)(cid:1208)(cid:1205)(cid:1225)

Рис. 6. Графики для эхокардиографических показателей ЛЖ (II)

(cid:9)(cid:68)(cid:10)(cid:1)(cid:982)(cid:989)(cid:986)(cid:1)(cid:983)(cid:978)

24, 25] отмечалось, что вероятность улучшения клиниче-
ской симптоматики, сердечной функции и функции почек
у  пациентов  с  ХСН  и  почечной  недостаточностью  выше
при назначении L-карнитина.

Согласно  гипотезе  «энергетического  голода»,  которая
предполагает,  что  в  основе  сократительной  дисфункции
при ХСН лежит недостаточное обеспечение миокарда АТФ
[34],  кажется  обоснованным  предположение  о  положи-
тельном влиянии L-карнитина на энергетический метабо-
лизм  кардиомиоцитов,  что  в  конечном  итоге  отражается
на механической эффективности и способствует улучше-
нию  клинической  симптоматики  и  сердечной  функции.
Также  следует  заметить,  что  L-карнитин  оказывает  кар-
диопротективный эффект через альтернативные механиз-
мы,  влияя,  например,  на  оксидативный  стресс  [35],  уро-
вень  оксида  азота  (NO)  [36],  повышенное  артериальное
давление, воспалительные и фиброзные процессы в серд-
це  [37–39],  ремоделирование  миокарда  [40]  и  функции
эндотелия [41].

Стоит  отметить,  что  L-карнитин  сегодня  традиционно
используется в лечении нарушений энергетического мета-
болизма и выступает, скорее, в качестве дополнения к уже
существующей  терапии,  чем  в  качестве  ее  замещения.
ХСН,  однако,  является  заболеванием,  требующим  разно-
направленной терапии, которая определяется в зависимо-
сти от стадии заболевания. Выполненный метаанализ по-
казал,  что  L-карнитин  представляет  собой  безопасный  и

эффективный препарат, улучшающий энергетический ме-
таболизм сердца, показатели его систолической и диасто-
лической функций. 

В этом метаанализе 4 показателя имели относительно
высокий уровень гетерогенности: ФВ ЛЖ, BNP, NT-proBNP
и тест 6-минутной ходьбы. Следует признать и следующие
ограничения – причины, которые могли повлиять на рас-
хождения в данных исследований: (1) различная дозировка
L-карнитина, (2) различные стадии заболевания и терапия у
пациентов,  принимавших  участие  в  РКИ,  (3)  отсутствие
данных по производителям L-карнитина и спецификации
препаратов.

В заключение нужно заметить, что, во-первых, методо-
логическое  качество  включенных  исследований  не  явля-
лось основным критерием отбора исследований для мета-
анализа, поэтому исключить потенциальный риск ошибки
невозможно. 

Во-вторых, в 17 РКИ принимало участие только 1625 па-
циентов. Возможно,  для  более  точной  оценки  влияния
L–карнитина  на  пациентов  с  ХСН  стоит  дождаться  более
масштабных исследований. 

В-третьих, продолжительность периода последующих
наблюдений  за  пациентами  варьировалась  от  7  дней  до
3 лет, что является недостаточным основанием для того,
чтобы рекомендовать данный препарат для первой линии
терапии, улучшения качества жизни и долговременного ре-
зультата. Тем не менее,  метаанализ продемонстрировал,

РМЖ, 2017 № 20

1479

Клиническая фармакология

Кардиология

что применение L-карнитина у пациентов с ХСН улучшает
клинические симптомы и функцию сердца, уменьшает уро-
вень BNP, NT-proBNP в сыворотке крови и хорошо перено-
сится пациентами.

Реферат подготовлен к.м.н. Ю.Е. Ефремовой
(ФГБУ «НМИЦК» Минздрава России) по материалам статьи
Xiaolong Song, Huiyan Qu, Zongguo Yang, Jingfeng Rong, Wan Cai,
and Hua Zhou «Efficacy and Safety of L-Carnitine Treatment for
Chronic Heart Failure: A Meta-Analysis of Randomized Controlled
Trials» // BioMed Research International. 2017. Vol. 2017.
Article ID 6274854, 11 p. doi:10.1155/2017/6274854.

Литература

1. Ambrosy A. P., Fonarow G. C., Butler J. et al. The global health and economic burden
of hospitalizations for heart failure: lessons learned from hospitalized heart failure regi-
stries // Journal of the American College of Cardiology. 2014. Vol. 63(12). P. 1123–1133.
2. Spinar J., Hradec J., Spinarovґa L., Vґıtovec J. Summary of the 2016 ESC Guidelines on
the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure. Prepared by the Czech
Society of Cardiology // Cor et Vasa. 2016. Vol. 58(5). P. e530–e568.
3. Yancy C. W., Jessup M., Bozkurt B. et al. 2013 ACCF/AHA guideline for the manage-
ment of heart failure: executive summary: a report of the American college of cardiolo-
gy foundation/American Heart Association task force on practice guidelines // Circula-
tion. 2013. Vol. 128(16). P. 1810–1852.
4. Doehner W., Frenneaux M., Anker S.D. Metabolic impairment in heart failure: the myo-
cardial and systemic perspective //Journal of the American College of Cardiology. 2014.
Vol. 64. P. 1388–1400.
5. Neubauer S. The failing heart — an engine out of fuel // New England Journal of Me-
dicine. 2007. Vol. 356 (11). P. 1140–1151.
6. Ferrari R., Merli E., Cicchitelli G. et al. Therapeutic effects of L-carnitine and propio-
nyl-L-carnitine on cardiovascular diseases: a review // Annals of the New York Acade-
my of Sciences. 2004. Vol. 1033. P. 79–91.
7. Chinese Society of Cardiology of Chinese Medical Association, Editorial Board of Chi-
nese Journal of Cardiology. Guidelines for the diagnosis and management of chronic he-
art failure 2014 // Chinese Journal of Cardiology. 2014. Vol. 42 (2). P. 98–122.
8. Shang R., Sun Z., Li H. Effective dosing of l-carnitine in the secondary prevention of
cardiovascular disease: a systematic review and meta-analysis // BMC Cardiovascular
Disorders. 2014. Vol. 14. P. 88–96.
9. DiNicolantonio J.J., Lavie C.J., Fares H. et al. L-carnitine in the secondary prevention of
cardiovascular disease: systematic review and meta-analysis // Mayo Clinic Proceedings.
2013. Vol. 88(6). P. 544–551.
10. Higgins J.P.T., Green S., eds. Cochrane Handbook for Systematic Reviews of Inter-
ventions  Version  5.1.0,  The  Cochrane  Collaboration.  2011.Электронный  ресур
http://handbook.cochrane.org.
11. Higgins J.P.T., Thompson S.G. Quantifying heterogeneity in ameta-analysis // Stati-
stics inMedicine. 2002. Vol. 21(11). P. 1539–1558.
12. GЁurlek A., Tutar E., Akcёil E. et al. The effects of L-carnitine treatment on left vent-
ricular function and erythrocyte superoxide dismutase activity in patients with ischemic
cardiomyopathy // European Journal of Heart Failure. 2000. Vol. 2(2). P. 189–193.
13. Rizos I. Three-year survival of patients with heart failure caused by dilated cardio-
myopathy and L-carnitine administration // American Heart Journal 2000. Vol. 139(2)
P. 120–123.
14. Xi H., Liang W., Wu J., Tan Z. Clinical research of L-carnitine treatment on chronic
congestive heart failure // Practical Journal of Cardiac Cerebral Pneumal and Vascular
Disease. 2006. Vol. 14 (9). P. 714–715.
15. Chen L., Ye W. Clinical research of L-carnitine treatment on sixty-two patients with chro-
nic congestive heart failure // China Foreign Medical Treatment. 209. Vol. 22. Article 47.
16. Lin C., Li J., Tang J., Yang P. Effects of levocarnitine among patients with chronic he-
art failure // Zhejiang Practical Medicine. 2009. Vol. 14 (2). P. 109–110. 

17. Serati A.R., Motamedi M.R., Emami S. et al. R. L-carnitine treatment in patients with
mild  diastolic  heart  failure  is  associated  with  improvement  in  diastolic  function  and
symptoms // Cardiology. 2010. Vol. 116(3). P. 178–182.
18. Ding C., Hu X. The effectiveness of L-carnitine treatment on senile congestive heart
failure //Chinese Journal of Gerontology. 2012. Vol. 32(13). P. 2881–2882.
19.  Cheng  L.,  Tang  X.-F.  Influence  of  levocarnitine  on  heartfunction  and  endocrine
among patients with heart failure // Chinese Journal of Epidemiology. 2013. Vol. 34(6).
P. 630–632.
20. Pan X. Clinical research of L-carnitine for elderly patients with chronic congestive
heart failure // Zhongguo Ji Ceng Yi Yao. 2014. Vol. 21(23). P. 3550–3552.
21. Nishimura M., Tokoro T., Takatani T. et al. Effects of intravenous L-carnitine on myo-
cardial fatty acid imaging in hemodialysis patients: responders or non-responders to L-
carnitine // Springer Plus. 2015. Vol. 4. P. 353–362.
22. Ding J., Feng Q. The efficiency assessment of intravenous L-carnitine on elderly pa-
tients with heart failure of coronary heart disease // Chinese Journal of Convalescent
Medicine. 2015. Vol. 24(7). P. 728–729. 
23. Gao L. Clinical efficiencies of levocarnitine in the treatment of ischemic cardiomyo-
pathy heart failure and its effect on myocardial cell function // Journal of Bengbu Medi-
cal College. 2015. Vol. 40(12). P. 1643–1645.
24. Ma J., Zhou X., Li X. The influence of L-carnitine on patients’ cardiac function and re-
nal function with resulting from chronic heart failure // Chinese Journal of Gerontology.
2015. Vol. 35(20). P. 5761–5762. 
25. Zhang W., Dai Z., Zhou J. et al. Clinical research of L-carnitine treatment on patients
of  cardiorenal  syndrome  without  hemodialysis  //  Chinese  Journal  of  Clinical  Rational
Drug Use. 2015. Vol. 8(8C). P. 61–62. 
26. Jing Z.-C., Wu B.-X., Peng J.-Q. et al. Effect of intravenous l-carnitine in Chinese pa-
tients with chronic heart failure // European Heart Journal, Supplement. 2016. Vol. 18
P. A27–A36.
27. Wu W. The clinical effects of intravenous L-carnitine in elderly patients with heart
failure of diabetes // Xin Xue Guan Bing Fang Zhi Zhi Shi. 2016. Vol. 6. P. 84–85.
28. Zhang K. Clinical effects and safety of intravenous L-carnitine treatment on patients
of chronic heart failure // Guide of China Medicine. 2016. Vol. 14(4). P. 153–154. 
29. Opie L.H. Proof that glucose-insulin-potassium provides metabolic protection of isc-
haemic myocardium? // Lancet. 1999. Vol. 353(9155). P. 768–769.
30. Wong A.P., Niedzwiecki A., Rath M. Myocardial energetics and the role of micronut-
rients in heart failure: a critical review // American Journal of Cardiovascular Disease.
2016. Vol. 6(3). P. 81–92.
31.  Bloomgarden  Z.T.  Obesity,  hypertension,  and  insulin  resistance  //  Diabetes  Care.
2002. Vol. 25(11). P. 2088–2097.
32. Eckel R.H., Alberti K., Grundy S.M., Zimmet P.Z. The metabolic syndrome // The Lan-
cet. 2010. Vol. 375(9710). P. 181–183.
33. De Fronzo R.A. Pathogenesis of type 2 diabetes mellitus // Medical Clinics of North
America. 2004. Vol. 88(4). P. 787–835.
34. Katz A.M. Is the failing heart energy depleted? // Cardiology Clinics. 1998. Vol. 16(4).
P. 633–644.
35. Flanagan J. L., Simmons P. A., Vehige J., Willcox M. D., Garrett Q. Role of carnitine in
disease // Nutrition and Metabolism. 2010. Vol. 7. Article 30.
36. Koc A., Ozkan T., Karabay A. Z. et al. Effect of L-carnitine on the synthesis of nitric
oxide  in  RAW  264 7  murine  macrophage  cell  line  //  Cell  Biochemistry  and  Function.
2011. Vol. 29(8). P. 679–685.
37. Blanca A.J., Ruiz-Armenta M.V., Zambrano S. et al. Inflammatory and fibrotic proces-
ses are involved in the cardiotoxic effect of sunitinib: protective role of L-carnitine // To-
xicology Letters. 2016. Vol. 241. P. 9–18.
38. Zambrano S., Blanca A.J., Ruiz-Armenta M.V. et al. L-carnitine protects against arte-
rial hypertension-related cardiac fibrosis through modulation of PPAR-  expression //
Biochemical Pharmacology. 2013. Vol. 85(7). P. 937–944.
39. Omori Y., Ohtani T., Sakata Y. et al. L-Carnitine prevents the development of ventri-
cular fibrosis and heart failure with preserved ejection fraction in hypertensive heart di-
sease // Journal of Hypertension. 2012. Vol. 30(9). P. 1834–1844.
40. Orlandi A., Francesconi A., Ferlosio A. et al. Propionyl-Lcarnitine prevents age-rela-
ted  myocardial  remodeling  in  the  rabbit  //  Journal  of  Cardiovascular  Pharmacology.
2007. Vol. 50(2). P. 168–175.
41. Dzugkoev S.G., Mozhaeva I.V., Otiev M.A. et al. Effect of L-carnitine, afobazole and
their combination with L-arginine on biochemical and histological indices of endotheli-
al  dysfunctions  in  cobalt  intoxication  in  rats  //  Patologicheskaia  fiziologiia  i  eksperi-
mental’naia terapiia. 2015. Vol. 59(2). P. 70–75.

1480

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Смежные проблемы

Метаболическая терапия в комплексном лечении
сердечно-сосудистых осложнений сахарного
диабета типа 2

Профессор А.С. Аметов, М.А. Прудникова 

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются эпидемиологические и патогенетические аспекты метаболической терапии сахарного диабета 2-го типа (СД2) и его
осложнений. Приведены причины развития сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ) у больных СД2: нарушение поставки и утилизации глюкозы в
кардиомиоцитах, накопление конечных продуктов гликирования и митохондриальная дисфункция. Описана роль метаболической терапии с при-
менением аминокислоты таурина при СД и ССЗ. Подробно рассмотрены антиоксидантные, сосудистые, гиполипидемические и гипогликемиче-
ские эффекты таурина, его роль при патологии коронарных сосудов, в механизмах ишемии-реперфузии и возможности его применения при хро-
нической сердечной недостаточности. Приводятся доводы в пользу возможности включения препаратов, содержащих аминокислоту таурин, в
комплексное лечение СД2. Показано, что применение таурина в составе комплексной терапии нарушений углеводного обмена и диабетических
макроангиопатий, согласно данным проведенных исследований, способствует нормализации углеводного, жирового обмена, состояния сердеч-
ной мышцы и сосудистой стенки, что значительно улучшает течение сосудистой патологии, сопутствующей СД2.
Ключевые слова: сахарный диабет, сердечно-сосудистые заболевания, таурин.
Для цитирования: Аметов А.С., Прудникова М.А. Метаболическая терапия в комплексном лечении сердечно-сосудистых осложнений сахарного
диабета типа 2 // РМЖ. 2017. № 20. С. 1481–1485.

ABSTRACT
Metabolic therapy in the complex treatment of cardiovascular complications of type 2 diabetes мellitus

Ametov A.S., Prudnikovа M.A. 

Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow

The article considers epidemiological and pathogenetic aspects of metabolic therapy of type 2 diabetes mellitus (DM 2) and its complications. The causes of
the development of cardiovascular diseases (CVD) in patients with diabetes mellitus 2: a violation of the supply and utilization of glucose in cardiomyocytes,
accumulation of final glycation products and mitochondrial dysfunction. The role of metabolic therapy with the use of the amino acid taurine in diabetes and
cardiovascular diseases is described. The antioxidant, vascular, hypolipidemic and gigolglycemic effects of taurine, its role in the pathology of coronary ves-
sels, the mechanisms of ischemia-reperfusion and the possibility of its use in chronic heart failure are considered in detail. The article provides arguments
for the possibility of including taurine preparations into the complex treatment of diabetes mellitus 2. It has been shown that the use of taurine in the com-
plex therapy of carbohydrate metabolism disorders and diabetic macroangiopathies, according to the conducted studies, contributes to the normalization of
carbohydrate, fat metabolism, cardiac muscle and vascular wall, which significantly improves the course of vascular pathology, associated with DM 2.
Key words: diabetes, cardiovascular diseases, taurine.
For citation: Ametov A.S., Prudnikovа M.A. Metabolic therapy in the complex treatment of cardiovascular complications of type 2 diabetes mellitus // RMJ.
2017. № 20. P. 1481–1485.

П рогрессирующий  рост  распространенности

сахарного диабета типа 2 (СД2) продолжает-
ся и во втором десятилетии XXI в. К 2015 г.
численность заболевших превысила 415 млн
человек. 

Согласно данным государственного регистра, основной
причиной смерти больных СД2 являются сердечно-сосуди-
стые заболевания (ССЗ), от них умирают 72,6% больных [1].
В целом риск смерти среди пациентов с СД в 1,5–3 раза вы-
ше, чем в общей популяции [2].

Причин, по которым больные с СД2 в большей степени
подвержены развитию ССЗ, несколько. Так, одной из них,
несомненно,  является  нарушение  соотношения  в  постав-

РМЖ, 2017 № 20

ках энергетического субстрата (глюкозы) и его утилизации
в кардиомиоцитах. Снижение гликолитической активности
в сердечной мышце приводит к накоплению промежуточ-
ных  продуктов  катаболизма  глюкозы  [3],  которые  запус-
кают ряд патологических процессов, нарушая нормальный
энергетический  обмен,  способствуя  активации  окисли-
тельного стресса и накоплению конечных продуктов гли-
кирования [4, 5]. В экспериментальных условиях было по-
казано, что одной из причин кардиопатии при СД является
митохондриальная дисфункция [6].

Развитие сердечной недостаточности у пациентов с СД
опосредовано нарушениями регуляции сердечных сокра-
тительных белков в условиях хронической гипергликемии,

1481

Смежные проблемы

Кардиология

снижением чувствительности к Ca2+ [7] и активацией окис-
лительного стресса.

Накопление  активных  форм  кислорода  (АФК),  в  свою
очередь, способствует фиброзу и гипертрофии сердечной
мышцы, что приводит к кардиальной дисфункции и разви-
тию  фатальных  сердечно-сосудистых  событий.  Также
окислительный стресс способствует развитию острого по-
вреждения сердца в период ишемии-реперфузии и ремо-
делированию желудочков, приводя к развитию застойной
сердечной  недостаточности  –  основной  причины  смерти
пациентов с СД2.

Помимо прочего, окислительный стресс также наруша-
ет  нормальную  чувствительность  миокарда  к  Ca2+,  уве-
личивает  апоптоз  кардиомиоцитов  и  инициирует  пороч-
ный цикл производства активных форм кислорода.

Еще одним фактором, способствующим развитию ССЗ у
пациентов с СД, является неалкогольная жировая болезнь
печени (НАЖБП), распространенность которой у данной ка-
тегории пациентов достигает 75% [8]. В исследованиях бы-
ло показано, что НАЖБП тесно и независимо от других фак-
торов риска связана с различными маркерами субклиниче-
ского  атеросклероза,  тяжестью  коронарного  склероза
[9–12],  что,  по  всей  видимости,  обусловлено  как  сопут-
ствующими инсулинорезистентностью и метаболическим
синдромом, так и активацией окислительного стресса и си-
стемного хронического воспаления у таких больных [13].

Очевидно, что столь сложный многофакторный патоге-
нез  сердечно-сосудистой  патологии,  ассоциированной  с
СД2,  предполагает  назначение  комплексной  терапии,
влияющей на различные звенья ее развития. Перспектив-
ным  в  свете  вышеописанного  выглядит  использование
препаратов, содержащих аминокислоту таурин, обладаю-
щую  целым  рядом  свойств,  благотворно  влияющих  на
течение СД2 и его осложнений.

Внутриклеточный  таурин  играет  значительную  роль  в
поддержании нормальной сократительной функции и жиз-
неспособности кардиомиоцитов. Другими словами, таурин
является  аминокислотой,  практически  незаменимой  для
нормальной функции человеческого сердца. Его физиоло-
гические функции включают осморегуляцию, противовос-
палительное действие, стабилизацию клеточных мембран,
регуляцию  окислительного  стресса,  влияние  на  ионный
транспорт  и  регуляцию  синтеза  митохондриальных  бел-
ков, физиологическое ингибирование ангиотензина II, эн-
дотелиотропные свойства с положительным влиянием на
реактивность сосудов.

Впервые  благотворное  влияние  таурина  на  состояние
сердечно-сосудистой системы было показано на животной
модели артериальной гипертензии еще в 1963 г. [14, 15]. В
настоящее  время  эти  данные  подтверждены  обширными
эпидемиологическими  исследованиями,  в  частности  Car-
diovascular Diseasesand Alimentary Comparison (CARDIAC)
Study [16, 17], в которых препарат в суточной дозе 1,5–6 г
демонстрировал позитивное влияние на кардиоваскуляр-
ные исходы при хорошей переносимости [18].

В эксперименте было показано, что таурин эффективен
в плане профилактики артериальной гипертензии, инсуль-
та  и  атеросклеротического  эндартериита  [19,  20].  Кроме
того, есть данные, подтверждающие, что таурин эффекти-
вен для предупреждения развития НАЖБП [21]. Ниже бу-
дут рассмотрены частные аспекты влияния таурина на па-
тогенетические аспекты развития макроангиопатий и сер-
дечно-сосудистые исходы при СД2.

1482

Антиоксидантные свойства таурина
Механизм антиоксидантной активности таурина до сих
пор  остается  предметом  активного  изучения.  Таурин  яв-
ляется естественным поглотителем хлорноватистого анио-
на (OCl–), в результате чего образуется хлорамин таурина.
Как таурин, так и хлорамин таурина обладают целым ря-
дом физиологических защитных эффектов [22], включаю-
щих  подавление  генерации  активных  форм  кислорода  в
митохондриальной цепи транспорта электронов и сниже-
ние  интенсивности  хронического  неспецифического  вос-
паления.

Хлорамин таурина модифицирует холестерин липопро-
теидов низкой плотности (ЛПНП) таким образом, что они
становятся  в  большей  степени  подвержены  фагоцитозу
собственными макрофагами. Кроме того, в животной мо-
дели введение таурина в течение 4 нед. было ассоциирова-
но с повышением концентрации гомоцистеина [23, 24].

В  нескольких  исследованиях  показано,  что  таурин
предотвращает  образование  малонового  диальдегида,
продукта перекисного окисления липидов [25]. Также тау-
рин предотвращает аутоокисление адреналина в адрено-
хром,  вещество,  способствующее  прогрессии  сердечной
недостаточности [26].

Хлорамин  таурина  также  является  мощным  противо-
воспалительным средством [27], ингибирующим образо-
вание простагландина Е2, фактора некроза опухоли альфа,
интерлейкина-6 и синтазы оксида азота в макрофагах [28].

Сосудистые эффекты таурина
В настоящее время известно, что таурин функциониру-
ет  как  регулятор  внутриклеточного  гомеостаза  кальция,
выступая в качестве естественного антагониста кальция в
кардиомиоците  [29],  тем  самым  оказывая  протективное
действие на сердечную мышцу у пациентов с хронической
сердечной недостаточностью (ХСН).

Это приобретает особое значение, если принять во вни-
мание, что кальцийзависимые сигнальные белки (такие как
кальциневрин  и  кальмодулин-зависимая  киназа)  играют
важную  роль  в  развитии  гипертрофии  миокарда  и  про-
грессии сердечной недостаточности [30].

В  настоящее  время  также  подтверждено,  что  таурин
предотвращает  норадреналин-индуцированную  актива-
цию НАДФ-оксидазы [31]. Также было показано, что вве-
дение таурина предотвращает некроз клеток и накопление
кальция, индуцированные изопреналином [32].

В  эксперименте  с  использованием  животной  модели
артериальной гипертензии таурин продемонстрировал ан-

Таурин

Барорецепторный

↓ симпатической

рефлекс

активности

Почечные
эффекты

Центральная

регуляция

Вазорелаксация

↓ артериального давления

Рис. 1. Механизмы, лежащие в основе антигипертензивной
активности таурина [33]

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

тигипертензивное действие, которое, по всей видимости,
опосредуется  целым  рядом  механизмов,  включающих
влияние на центральную нервную систему (в том числе ак-
тивность гипоталамуса и секрецию вазопрессина), моду-
ляцию барорецепторного рефлекса и снижение симпати-
ческой активности (рис. 1).

Влияние таурина на липотоксичность
В экспериментальных исследованиях на животных мо-
делях также было показано, что добавление в пищу таури-
на  подавляет  развитие  гиперхолестеринемии  и  способ-
ствует  уменьшению  жировых  отложений  в  брыжеечных
артериях [34].

По  всей  видимости,  данное  свойство  препарата  об-
условлено  повышением  образования  желчных  кислот  и
активацией  7α-гидроксилазы  [35].  Кроме  того,  таурин
влияет на экспрессию рецепторов липооксигеназы-1 [36].
Таурин  включен  в  Национальные  рекомендации  Всерос-
сийского научного общества кардиологов «Кардиоваску-
лярная  профилактика»,  раздел  «Гиполипидемическая  те-
рапия у пациентов с сахарным диабетом» [37].

В  исследованиях  с  участием  здоровых  добровольцев
гиполипидемический эффект таурина проявлялся уже че-
рез 3 нед. приема препарата в дозе 6 мг/сут [38].

Таурин и метаболизм глюкозы
Существует несколько возможных механизмов, благо-
даря  которым  таурин  может  оказывать  благотворное
влияние  на  показатели  гликемии:  протекция  по  отноше-
нию к β-клеткам поджелудочной железы, повышение чув-
ствительности  к  инсулину,  инсулиноподобное  действие,
уменьшение всасывания глюкозы в желудочно-кишечном
тракте и улучшение ее утилизации в периферических тка-
нях [39, 40].

В животной модели таурин улучшал передачу сигналов
инсулина, способствуя лучшему захвату глюкозы сердеч-
ной мышцей [41].

В  клинических  исследованиях  у  пациентов  на  фоне
компенсации углеводного обмена при добавлении таурина
также  отмечалось  снижение  потребности  в  инсулине  на
2–17  ЕД/сут  [42].  Улучшение  показателей  гликемии  на
фоне приема таурина сочеталось с уменьшением инсули-
норезистентности  по  индексу  НОМА  (Homeostasis  Mode
lAssessment of Insulin Resistance) на 20–35%, причем чем
выше были исходные нарушения, тем отчетливее просле-
живалась положительная динамика [42].

Влияние таурина на церебральные сосуды
Одним из вероятных механизмов развития инсульта яв-
ляется хроническое неспецифическое воспаление, проте-
кающее в сосудистой стенке [43]. Таурина хлорамин ока-
зывает нейтрализующее действие на радикалы, продуци-
руемые воспалительными клетками [44], способствует вы-
живанию  сосудистых  клеток  и  регенерации  сосудистой
стенки [36].

Также прием таурина способствует уменьшению кон-
центрации  высокочувствительного  С-реактивного  белка,
надежного  маркера  ишемического  инсульта  и  ишемиче-
ской болезни сердца (ИБС) [45]. Уменьшение интенсивно-
сти локального воспаления под влиянием приема таурина
способствует нормализации функции церебральных сосу-
дов и также может быть значимым для профилактики ин-
сульта [46].

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Кардиология

У животной модели употребление в пищу таурина было
ассоциировано со снижением риска инсульта с 80 до 10%
[19]. Употребление таурина в сочетании с бессолевой дие-
той в тех же условиях снижало риск развития инсульта до
0% [47].

Таурин и патология коронарных сосудов
Мультицентровое  эпидемиологическое  исследование
CARDIAC  включило  около  100  мужчин  и  100  женщин  в
возрасте от 48 до 56 лет, выбранных случайным образом
из каждой группы населения и приглашенных к участию в
диспансеризации.  Целью  данного  исследования  являлась
оценка влияния содержания микронутриентов на артери-
альное давление и сердечно-сосудистую смертность.

Согласно полученным данным, была показана значимая
отрицательная корреляция между смертностью от инсуль-
та с поправкой на возраст и содержанием таурина в пище
[49].  Поскольку  японцы  ежедневно  употребляют  в  пищу
рыбу и морепродукты, уровни суточной экскреции таури-
на у представителей данной популяции оказались крайне
высокими, и впоследствии эти данные были исключены из
анализа.

Однако даже после этого высокие уровни таурина в мо-
че были тесно ассоциированы со значительным снижени-
ем сердечно-сосудистых рисков независимо от этнической
принадлежности  и  наследственности.  Результаты,  полу-
ченные в исследовании CARDIAC, показывают, что потреб-
ление таурина приводит к снижению риска развития ССЗ
[48].

В  отечественном  исследовании  у  больных  с  постин-
фарктным  кардиосклерозом  прием  таурина  в  дозе
750 мг/сут в течение 3 мес. приводил к снижению частоты
нарушений  сердечного  ритма  (уменьшению  количества
желудочковых  экстрасистол  на  45%,  снижению  частоты
наджелудочковых нарушений ритма сердца на 56,9%). Бо-
лее  того,  указанные  изменения  сохранялись  в  течение
3 мес. после окончания приема препарата [49].

Роль таурина в механизмах ишемии-реперфузии
Стоит упомянуть, что таурин обладает антиапоптозной
активностью  [50],  однако  этот  эффект  имеет  ограничен-
ное  значение  в  контексте  ишемии-реперфузии  в  сердце,
так  как  апоптозом  в  данных  условиях  обусловлено  лишь
около  4%  общей  гибели  кардиомиоцитов.  По  всей  види-
мости,  основной  точкой  приложения  таурина  в  данном
случае также является окислительный стресс.

В этом плане представляет интерес исследование Hanna
et al. [51], в котором было показано, что добавление таури-
на в питьевую воду в течение 6 мес. защищало сердце от об-
разования АФК в период ишемии-реперфузии [52]. 

Сравнительно недавно Jong et al. [53] показали, что ис-
тощение  запасов  внутриклеточного  таурина  приводит  к
увеличению  митохондриального  производства  АФК.  Та-
ким  образом,  логично  предположить,  что  поддержание
нормального уровня таурина в митохондриях обеспечива-
ет более эффективный ток электронов в митохондриаль-
ной дыхательной цепи, блокируя образование АФК, основ-
ного повреждающего фактора в условиях ишемии-репер-
фузии [54]. Кроме того, терапия таурином активирует про-
теинкиназу В посредством модуляции процесса фосфори-
лирования [55].

В числе прочего в 2007 г. Ueno et al. показали, что лече-
ние таурином во время реперфузии защищает ишемиче-

1484

ское  сердце  от  реперфузионного  повреждения,  улучшая
сократительную  функцию,  снижая  высвобождение  креа-
тинкиназы и перекисное окисление липидов [56].

Применение  таурина  при  хронической  сердечной
недостаточности
Первые данные о том, что таурин способствует улучше-
нию сократительной функции миокарда, были опубликова-
ны более 30 лет назад. В 1985 г. Azuma et al. [57] показали,
что лечение таурином способствует значительному умень-
шению симптомов застойной сердечной недостаточности.
Более того, в другом исследовании тех же авторов, дати-
рованном 1992 г. [29], ежедневный прием таурина в дозе 3 г
на протяжении 6 нед. способствовал значительному улуч-
шению сердечного выброса у пациентов с застойной сер-
дечной недостаточностью, вторичной по отношению к ише-
мической или дилатационной идиопатической кардиопатии.
Ito et al. продемонстрировали значение таурина в фи-
зиологической  функции  кардиомиоцитов:  у  мышей  с  на-
рушенным транспортом таурина отмечалось уменьшение
толщины стенки желудочков, снижался сердечный выброс
и возрастало число генетических маркеров сердечной не-
достаточности [30]. В эксперименте таурин показал свою
способность уменьшать апоптоз кардиомиоцитов и повы-
шать выживаемость миоцитов при взаимодействии с нор-
эпинефрином [31].

Применение таурина приводило к умеренному снижению
АД и ЧСС, улучшению процессов реполяризации миокарда и
диастолической функции левого желудочка с достоверным
позитивным влиянием на показатели качества жизни паци-
ентов при хорошей переносимости препарата [58].

Применение  таурина  в  составе  комплексной  терапии
больных  с  хронической  сердечной  недостаточностью
(ХСН) стало предметом целого ряда отечественных иссле-
дований. Так, в одном из них на фоне приема таурина в до-
зе 250 мг 2 раза в день в течение 3 мес. у пациентов, пере-
несших  протезирование  клапанов  сердца  и  коронарное
шунтирование,  достоверно  увеличивалась  фракция  вы-
броса левого желудочка (ЛЖ), уменьшились индекс массы
миокарда ЛЖ и сывороточные уровни триглицеридов. Во
всех группах пациентов, принимавших таурин, достоверно
улучшалось качество жизни [59].

В другом исследовании, включившем пациентов, пере-
несших инфаркт миокарда с фракцией выброса ЛЖ <45%
и ХСН II–III функционального класса (ФК) по классифика-
ции NYHA, на фоне 3-месячной терапии таурином в дозе
750 мг/сут отмечались снижение ФК ХСН на 45%, а также
достоверное  улучшение  глобальной  сократимости  мио-
карда ЛЖ, уменьшение показателя dQT на 20,5%, зафикси-
рована тенденция к уменьшению количества наджелудоч-
ковых нарушений ритма сердца, в отличие от увеличения
данного показателя в группе базисной терапии [60].

Кроме того, были получены сведения, что таурин уве-
личивает толерантность к физической нагрузке у больных
с ХСН по данным велоэргометрии: по объему выполнен-
ной работы – на 25–29,4% (р<0,05), по пороговой мощно-
сти – на 22,8–24,1% (р<0,05) [42].

В недавнем исследовании М.Е. Стаценко и соавт. пока-
зали,  что  включение  таурина  в  базисную  терапию  ХСН  и
СД2 в течение 16 нед. не доказывает позитивного влияния
на  выраженность  диастолической  дисфункции.  Частота
выявления диастолической дисфункции II степени у боль-
ных  с  ХСН  и  СД2  в  группе  принимающих  таурин  снижа-

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Смежные проблемы

лась на 32,2% vs 27% в группе контроля (р>0,05). Кроме
того, у пациентов, принимавших таурин в составе комби-
нированной терапии, отмечалось уменьшение содержания
маркера  синтеза  коллагена  1-го  типа,  специфичного  для
фиброза сердца, что может свидетельствовать об умень-
шении  прогрессирования  образования  фиброза  в  сердце
под влиянием таурина [61].

В другом исследовании, проведенном той же группой
ученых, было показано, что таурин в дозе 500 мг 2 раза в
сутки обладает эндотелиопротекторными свойствами при
его  использовании  в  составе  комбинированной  терапии
ХСН у больных СД2. Положительные изменения при этом
отмечались  как  на  уровне  микроциркуляторного  русла
(достоверно  при  спастическом  типе  нарушений),  так  и  в
артериальных сосудах эластического типа. На фоне прие-
ма таурина отмечались статистически значимое увеличе-
ние уровня NO в крови и одновременное снижение секре-
ции эндотелина-1 [62].

В  исследовании,  включившем  117  больных  ИБС,
осложненной  ХСН  II–III  ФК  по  классификации  NYHA,  у
64%  пациентов,  получавших  таурин,  отмечалось  улучше-
ние клинического состояния, проявляющееся в уменьше-
нии одышки, утомляемости и сердцебиения при физиче-
ской  нагрузке  [63].  Кроме  того,  прием  препарата  в  тече-
ние 12 мес. сопровождался достоверным снижением уров-
ня  галектина-3  (биомаркера,  который,  по  мнению  боль-
шинства  исследователей,  позволяет  оценивать  прогноз  у
больных ХСН), в среднем по группе на 18%. Авторы отме-
чают, что подобная положительная динамика концентра-
ции галектина-3 в крови не привела к уменьшению леталь-
ности пациентов в течение года наблюдения, но сопровож-
далась снижением частоты госпитализаций по сравнению
с контрольной группой [64].

Следует подчеркнуть, что таурин отличается хорошей
переносимостью и отсутствием побочных явлений. В кли-
нических  исследованиях  был  показан  высокий  профиль
безопасности таурина при введении в дозах 3–6 г/сут, при
этом так и не было обнаружено уровня, при котором бы
отмечалось токсическое действие [64].

Таким  образом,  применение  таурина  в  составе  ком-
плексной терапии нарушений углеводного обмена и диа-
бетических макроангиопатий, согласно данным многочис-
ленных  исследований,  способствует  нормализации  угле-
водного, жирового обмена, состояния сердечной мышцы и
сосудистой стенки, что в совокупности значительно улуч-
шает течение сосудистой патологии, сопутствующей СД2.

Статья впервые опубликована в журнале «Эндокри-
нология: новости, мнения, обучение». 2017. № 2. С. 34–42.

Литература

1. Кудрякова С.В., Сунцов Ю.И. Некоторые данные Регистра сахарного диабета //
Проблемы эндокринологии. 1994. № 40 (1). С. 4–6 [Kudryakova S.V., Suntsov Yu.I.
Some data from the diabetes register // Problemy endokrinologii. 1994. № 40 (1). Р. 4–6
(in Russian)].
2. Асфандиярова Н.С. Смертность при сахарном диабете 2 типа // Сахарный диабет.
2015. № 18 (4). С. 12–21 [Asfandiyarova N.S. A review of mortality in type 2 diabetes
mellitus // Sakharnyy diabet. 2015. №18 (4). Р. 12–21 (in Russian)].
3. Brahma M.K., Pepin M.E., Wende A.R. My sweetheart is broken: role of glucose in dia-
betic cardiomyopathy // Diabetes Metab J. 2017. Vol. 41 (1). P. 1–9.
4. Giacco F., Brownlee M. Oxidative stress and diabetic complications // Circ Res. 2010.
Vol. 107. P. 1058–1070.
5. Ma H., Li S.Y., Xu P., Babcock S.A. et al. Advanced glycation endproduct (AGE) accu-
mulation  and  AGE  receptor  (RAGE)  up-regulation  contribute  to  the  onset  of  diabetic
cardiomyopathy // J Cell Mol Med. 2009. Vol. 13. P. 1751–1764.
6. Tocchetti C.G., Caceres V., Stanley B.A. et al. GSH or palmitate preserves mitochond-
rial energetic/redox balance, preventing mechanical dysfunction in metabolically chal-

РМЖ, 2017 № 20

lenged  myocytes/hearts  from  type  2  diabetic  mice  //  Diabetes.  2012.  Vol.  61.
P. 3094–3105.
7.  Ramirez-Correa  G.A.,  Ma  J.,  Slawson  C.  et  al.  Removal  of  abnormal  myofilament  O
GlcNAcylation restores Ca2+ sensitivity in diabetic cardiac muscle // Diabetes. 2015.
Vol. 64. P. 3573–3587.
8. Lonardo A., Bellentani S., Argo C.K. et al. Epidemiological modifiers of non-alcoholic
fatty  liver  disease:  focus  on  high-risk  groups  //  Dig  Liver  Dis.  2015.  Vol.  47.
P. 997–1006.
9. Lonardo A., Ballestri S., Targher G., Loria P. Diagnosis and management of cardiovas-
cular risk in nonalcoholic fatty liver disease // Expert Rev Gastroenterol Hepatol. 2015.
Vol. 9. P. 629–650.
10. Ballestri S., Lonardo A., Bonapace S. et al. Risk of cardiovascular, cardiac and arr-
hythmic complications in patients with non-alcoholic fatty liver disease // World J Ga-
stroenterol. 2014. Vol. 20. P. 1724–1745.
11. Oni E.T., Agatston A.S., Blaha M.J. et al. A systematic review: burden and severity of
subclinical cardiovascular disease among those with nonalcoholic fatty liver; should we
care? //Atherosclerosis. 2013. Vol. 230. Р. 258–267.
12. Targher G., Day C.P., Bonora E. Risk of cardiovascular disease in patients with no-
nalcoholic fatty liver disease // N Engl J Med. 2010. Vol. 363. P. 1341–1350.
13. Lonardo A., Sookoian S., Pirola C.J., Targher G. Non-alcoholic fatty liver disease and
risk of cardiovascular disease // Metabolism. 2016. Vol. 65. P. 1136–1150.
14. Okamoto K., Aoki K. Development of a strain of spontaneously hypertensive rats //
Jpn Circ J. 1963. Vol. 27. P. 282–293.
15. Okamoto T., Yamori Y., Nagaoka A. Establishment of the strokeprone spontaneously
hypertensive rat (SHR) // Circ Res. 1974. Vol. 34/35. P. 143–153.
16. Yamori Y., Strasser T. Hypertension and biological dietary markers in urine and blo-
od: a progress report from the CARDIAC study group. In: New horizons in preventing
cardiovascular diseases // Amsterdam: Elsevier. 1989. P. 111–126.
17 Yamori Y., Nara Y., Mizushima S. et al. Geneenvironment interaction in hypertension,
stroke and atherosclerosis in experimental models and supportive findings from a world-
wide cross-sectional epidemiological survey: a WHO-CARDIAC study // Clin Exp Phar-
macol Physiol. Suppl. 1992. Vol. 20. P. 43–52.
18. Yamori Y., Taguchi T., Hamada A. et al. Taurine in health and diseases: consistent evi-
dence from experimental and epidemiological studies // J Biomed. Sci. 2010. Vol. 17.
Suppl. 1. Р. 6.
19. Nara Y., Yamori Y., Lovenberg W. Effect of dietary taurine on blood pressure in spon-
taneously hypertensive rats // Biochem Pharmacol. 1978. Vol. 27. P. 2689–2692.
20. Yamori Y., Nara Y., Ikeda K., Mizushima S. Is taurine a preventive nutritional factor of
cardiovascular diseases or just a biological marker of nutrition? // Adv Exp Med Biol.
1996. Vol. 403. P. 623–629.
21. Chen S.W., Chen Y.X., Shi J. et al. The restorative effect of taurine on experimental
nonalcoholic steatohepatitis // Dig Dis Sci. 2006. Vol. 51. P. 2225–2234.
22. Zulli A. Taurine in cardiovascular disease // Curr Opin Clin Nutr Metab Care. 2011.
Vol. 14 (1). P. 57–60.
23. Zulli A., Lau E., Wijaya B.P. et al. High dietary taurine reduces apoptosis and athe-
rosclerosis in the left main coronary artery: association with reducedCCAAT/enhancer
binding protein, homologous protein and total plasmahomocysteine but not lipidemia //
Hypertension. 2009. Vol. 53. P. 1017–1022.
24. Panzenboeck U., Raitmayer S., Reicher H. et al. Effects of reagent and enzymatically
generated hypochlorite on physicochemical and metabolic properties of high density li-
poproteins // J Biol Chem. 1997. Vol. 272. P. 29711–29720.
25. Oudit G.Y., Trivieri M.G., Khaper N. et al. Taurine supplementation reduces oxidative
stress and improves cardiovascular function in an ironoverload murine model // Circu-
lation. 2004. Vol. 109. P. 1877–1885.
26. Dhalla N.S., Adameova A., Kaur M. Role of catecholamine oxidation in sudden cardi-
ac death // Fundam Clin Pharmacol. 2010. Vol. 24. P. 539–546.
27. Schuller-Levis G.B., Park E. Taurine and its chloramine: modulators of immunity //
Neurochem Res. 2004. Vol. 29. P. 117–126.
28. Marcinkiewicz J., Grabowska A., Bereta J., Stelmaszynska T. Taurine chloramine, a
product of activated neutrophils, inhibits in vitro the generation of nitricoxide and other
macrophage inflammatory mediators // J Leukoc Biol. 1995. Vol. 58. P. 667–674.
29. Azuma J., Sawamura A., Awata N. Usefulness of taurine in chronic congestive heart
failure and its prospective application // Jpn Circ J. 1992. Vol. 56. P. 95–99.
30. Ito T., Kimura Y., Uozumi Y. et al. Taurine depletion caused by knocking out the tau-
rine transporter gene leads to cardiomyopathy with cardiac atrophy // J Mol Cell Cardiol.
2008. Vol. 44. P. 927–937.
31. Li Y., Arnold J.M., Pampillo M. et al. Taurine prevents cardiomyocyte death by inhi-
biting  NADPH  oxidase-mediated  calpain  activation  //  Free  Radic  Biol  Med.  2009.
Vol.  46. P. 51–61.
32. Shiny K.S., Kumar S.H., Farvin K.H. et al. Protective effect of taurine on myocardial
antioxidant status in isoprenaline-induced myocardial infarction in rats // J Pharm Phar-
macol. 2005. Vol. 57. P. 1313–1317.
33. Abebe W., Mozaffari M.S. Role of taurine in the vasculature: an overview of experi-
mental and human studies // Am J Cardiovasc Dis. 2011. Vol. 1 (3). P. 293–311.
34. Murakami S., Yamagishi I., Asami Y. et al. Hypolipidemic effect of taurine in stroke-
prone spontaneously hypertensive rats // Pharmacology. 1996. Vol. 52. P. 303–313.
35. Yokogoshi H., Mochizuki H., Nanami K. et al. Dietary taurine enhances cholesterol
degradation and reduces serum and liver cholesterol concentrations in rats fed a high-
cholesterol diet // J Nutr. 1999. Vol. 129. P. 1705–1712.
36. Sun Jang J., Piao S., Cha Y.N., Kim C. Taurine chloramine activates Nrf2, increases
HO-1 expression and protects cells from death caused by hydrogen peroxide // J Clin
Biochem Nutr. 2009. Vol. 45. P. 37–43.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1485

Смежные проблемы

Кардиология

Неалкогольная жировая болезнь печени 
и вероятность развития нарушений 
сердечного ритма

Профессор В.А. Ахмедов

ФГБОУ ВО «Омский ГМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В литературном обзоре представлены современные сведения о возможности формирования нарушений ритма, таких как фибрилляция предсер-
дий,  удлинение  интервала  QTc,  желудочковые  аритмии  и  блокада  ножек  пучка  Гиса  у  пациентов  с  неалкогольной  жировой  болезнью  печени
(НАЖБП). Показана широкая распространенность ожирения и НАЖБП во всем мире. Описаны возможные патогенетические механизмы форми-
рования нарушений сердечного ритма у пациентов с НАЖБП, возможное участие целого ряда факторов, связанных с метаболическим синдромом,
таких как С-реактивный белок, фактор некроза опухоли альфа, интерлейкин-6, трансформирующий фактор роста бета, эндотелин-1 в форми-
ровании  ультраструктурных  изменений  в  кардиомиоцитах,  повышении  дифференциации  фибробластов  и  развитии  фиброза  в  миокарде,  что
приводит к формированию нарушений сердечного ритма. Отмечена связь толщины эпикардиального жирового слоя с прогрессированием инсу-
линорезистентности, повышенным риском кардиальных катастроф и прогрессированием НАЖБП. Показано, что у пациентов с сахарным диа-
бетом (СД) 2-го типа отмечаются аналогичные механизмы формирования нарушений сердечного ритма, как и у больных НАЖБП без СД, и да-
же факторы, ассоциированные с СД, не оказывают значимого влияния на возникновение нарушений ритма сердца. 
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, нарушения сердечного ритма, фибрилляция предсердий, удлинение интервала QTc, же-
лудочковые аритмии.
Для  цитирования: Ахмедов В.А. Неалкогольная жировая болезнь печени и вероятность развития нарушений сердечного ритма // РМЖ. 2017.
№ 20. С. 1486–1488.

ABSTRACT
Non-alcoholic fatty liver disease and probability of development of heart rate diseases
Akhmedov V.A. 

Omsk State Medical University

The review presents modern information on the possibility of the formation of rhythm disturbances, such as atrial fibrillation, prolongation of the QTc inter-
val, ventricular arrhythmias and HBB in patients with non-alcoholic fatty liver disease. The article shows a world-wide prevalence of obesity and non-alco-
holic fatty liver disease. Possible pathogenetic mechanisms of the formation of cardiac arrhythmias in patients with non-alcoholic fatty liver disease are con-
sidered. The article describes possible involvement of a number of factors associated with the metabolic syndrome, such as C reactive protein, tumor necro-
sis factor alpha, interleukin-6, transforming growth factor beta, endothelin -1 in the formation of ultrastructural changes in cardiomyocytes, increase in fi-
broblasts differentiation and myocardium fibrosis, which serves as a risk factor for the formation of cardiac arrhythmias. There is a connection between the
thickness of epicardial fat layer and the progression of insulin resistance, increased risk of cardiac accidents and nonalcoholic fatty liver disease. It is shown
that in patients with type 2 diabetes mellitus, the mechanisms of cardiac arrhythmias are similar to those in patients with nonalcoholic fatty liver disease with-
out diabetes mellitus, and even factors associated with diabetes mellitus did not have such a significant influence on the occurrence of cardiac rhythm dis-
turbances.
Key words: non-alcoholic fatty liver disease, heart rhythm disturbances, atrial fibrillation, QTc interval elongation, ventricular arrhythmias.
For citation: Akhmedov V.A. Non-alcoholic fatty liver disease and probability of development of heart rate diseases // RMJ. 2017. № 20. P. 1486–1488.

П о  данным  Всемирной  организации  здраво-

охранения  (ВОЗ),  в  настоящее  время  в  мире
более 1,9 млрд людей старше 18 лет имеют из-
быточный вес, из них свыше 600 млн страдают
ожирением, что в целом составляет около 13%
всего взрослого населения (11% мужчин и 15% женщин)
[1]. По прогнозам экспертов, при сохранении существую-
щих темпов роста к 2030 г. 38% лиц будут иметь индекс
массы тела (ИМТ) от 25 до 29,9 кг/м2, еще 20% – более 30
кг/м2 [2].

Учитывая значительную частоту выявления патологии
печени у больных с метаболическим синдромом (МС), экс-

перты Национального института здоровья США и амери-
канской  Ассоциации  клинических  эндокринологов  в
2006 г. официально дополнили критерии МС наличием не-
алкогольной  жировой  болезни  печени  (НАЖБП)  [3],  а
«печеночное звено атерогенеза» позже было признано од-
ним из факторов риска развития сердечно-сосудистых ка-
тастроф [4]. Установлено, что у пациентов с НАЖБП рас-
пространенность сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ)
и смертность от них выше, чем у больных, не имеющих ее,
вне зависимости от наличия других традиционных факто-
ров риска [5]. Доказана связь повышенного систолическо-
го артериального давления (АД), регистрируемого в ран-

1486

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Смежные проблемы

ние утренние часы, с наличием НАЖБП у пациентов с из-
быточной массой тела или ожирением [6]. 

По оценкам экспертов, у 95–100% лиц с ожирением ди-
агностируется НАЖБП, при этом у 13–31% от этого коли-
чества выявляется неалкогольный стеатогепатит (НАСГ) с
характерным  повышением  уровня  аминотрансфераз  в
биохимическом анализе крови [7].

В  последние  годы  появилась  серия  научных  публика-
ций о возможной связи НАЖБП с формированием у паци-
ентов нарушений сердечного ритма, анализу которых по-
священ представленный литературный обзор.

Возможная  связь  между  НАЖБП  и  формированием
фибрилляции  предсердий  (ФП)  была  описана  в  крупном
исследовании, проведенном методом поперечного среза в
2013 г. и включавшем более 3700 взрослых пациентов-ев-
ропеоидов [8]. По результатам данного исследования было
показано, что повышение активности печеночных фермен-
тов – аланинаминотрансферазы (АлАт) и аспартатамино-
трансферазы (АсАт) у пациентов с НАЖБП явилось неза-
висимым фактором риска формирования пароксизмов ФП
в течение 10-летнего периода наблюдения за пациентами.
Схожие результаты были получены в другом крупном по-
пуляционном исследовании, согласно результатам которо-
го  умеренное  повышение  активности  гаммаглютамил-
транспептидазы  (ГГТП),  являющейся  маркером  НАЖБП,
имело сильную связь с повышенной частотой формирова-
ния пароксизмов ФП за 12-летний период наблюдения за
пациентами [9]. В исследовании, проведенном совсем не-
давно  и  включавшем  около  1000  жителей  Финляндии
средних лет (средний период наблюдения – 16 лет), было
показано, что НАЖБП, определяемая по результатам УЗИ,
ассоциировалась с 2-кратным увеличением риска форми-
рования  пароксизмов  ФП,  при  этом  данная  ассоциация
была независима от возраста, пола, ИМТ, окружности та-
лии, употребления алкоголя и курения, уровня АД, нали-
чия или отсутствия СД, уровня АлАт, уровня натрийурети-
ческого пептида, С-реактивного белка и эхокардиографи-
ческих параметров у пациентов [10].

Почти аналогичная тенденция наблюдалась и у пациен-
тов  с  СД  2-го  типа  (СД2).  В  исследовании,  проведенном
методом поперечного среза и включавшем 702 пациента,
госпитализированных по поводу СД2, с отсутствием онко-
логической  патологии  и  терминальной  стадии  почечной
недостаточности, было показано, что при наличии у паци-
ентов  НАЖБП,  выявляемой  при  сонографическом  иссле-
довании, отмечалось статистически значимое увеличение
как  пароксизмальной,  так  и  постоянной  формы  ФП,  по
сравнению  с  пациентами  с  СД,  но  без  наличия  НАЖБП
[11].  При  дальнейшем  проведении  многофакторного  ре-
грессионного  анализа  в  этом  же  исследовании  было  от-
мечено, что связь между наличием у пациентов НАЖБП и
повышенной  частоты  формирования  пароксизмальной  и
постоянной формы ФП оказалась независимой от сердеч-
но-сосудистых факторов риска, осложнений, связанных с
течением СД, и других потенциальных причин [11]. 

В крупном исследовании, включавшем 400 амбулатор-
ных пациентов с СД2, у которых ранее не было зарегистри-
ровано наличия пароксизмов ФП и наблюдение за которы-
ми продолжалось 10 лет, было отмечено, что у пациентов с
НАЖБП выявлялось статистически значимое увеличение
впервые диагностированной ФП, по сравнению с пациента-
ми без жировой болезни печени, при этом данная связь бы-
ло независимой от возраста, пола, наличия гипертензии,

РМЖ, 2017 № 20

длины интервала PR на электрокардиограмме (ЭКГ), а так-
же гипертрофии левого желудочка (ЛЖ) [12]. Оценке воз-
можных патогенетических механизмов повышенной часто-
ты формирования ФП у пациентов с НАЖБП было посвя-
щено проведенное методом «случай – контроль» неболь-
шое исследование [13]. По его результатам было отмечено,
что у пациентов с НАЖБП, у которых не было артериальной
гипертензии, СД, а также других заболеваний сердечно-со-
судистой системы, отмечались наличие замедленной внут-
рипредсердной электромеханической проводимости, опре-
деляемой методом тканевой допплеровской эхокардиогра-
фии, а также наличие более высокой дисперсии зубца Р, по
сравнению с теми пациентами, у которых не отмечалось
вовлечение в патологический процесс печени [13]. 

Определенное  значение  отводится  НАЖБП  в  возмож-
ном формировании атриовентрикулярной (АВ) блокады и
блокады ножек пучка Гиса. В исследовании, включавшем
2000  молодых  мужчин,  которым  проводилось  обычное
ЭКГ-обследование в 12 стандартных отведениях при скри-
нинге общего состояния здоровья, было отмечено, что на-
личие  блокады  правой  ножки  пучка  Гиса  статистически
значимо чаще встречалось у лиц с выявленной по данным
сонографии НАЖБП [14], однако точные патофизиологи-
ческие механизмы данной ассоциации пока не изучены.

В  современной  литературе  имеется  ряд  исследова-
ний, посвященных связи НАЖБП с развитием желудоч-
ковых аритмий. В исследовании, включавшем 400 амбу-
латорных пациентов с СД2 без документированных эпи-
зодов  ФП,  было  отмечено,  что  наличие  у  пациентов  со
среднетяжелым  поражением  клапанов  сердца  НАЖБП,
определяемой по данным сонографического исследова-
ния, а также употребляющих алкоголь отмечалось почти
2-кратное увеличение частоты удлинения интервала QTc
вне зависимости от возраста, пола, гипертензии, связан-
ных с СД причин, а также хорошо известных кардиаль-
ных факторов риска [15]. Аналогичные результаты были
получены и в недавно проведенном исследовании, пока-
завшем связь между наличием НАЖБП и удлинением ин-
тервала QTc в популяции взрослого населения, при этом
более тяжелое течение НАЖБП ассоциировалось с более
высоким  риском  удлинения  интервала  QTc  даже  после
исключения другой сопутствующей патологии [16]. В не-
давно проведенном исследовании, включавшем 330 па-
циентов с СД2, у которых ранее не было зарегистриро-
вано  наличия  пароксизмов  ФП,  а  также  с  отсутствием
онкологической патологии, терминальной стадии почеч-
ной недостаточности и документированных заболеваний
печени, проводилось 24-часовое холтеровское монито-
рирование ЭКГ [17]. По результатам данного исследова-
ния было показано, что выявление по данным соногра-
фии  НАЖБП  ассоциировалось  с  почти  3-кратным  рис-
ком  увеличения  частоты  желудочковых  аритмий,  при
этом  данная  связь  сохраняла  свою  статистическую
значимость вне зависимости от возраста, пола, ИМТ, на-
личия  гипертензии,  курения,  показателей  фракции  вы-
броса  ЛЖ,  приема  медикаментов,  наличия  в  анамнезе
ишемической  болезни  сердца,  диабетической  полиней-
ропатии, хронической болезни почек, а также других со-
путствующих заболеваний [17]. 

В настоящее время активно ведется поиск возможных
патофизиологических механизмов выявленной связи меж-
ду НАЖБП и повышенным риском суправентрикулярных,
желудочковых аритмий, а также блокад.

1487

Смежные проблемы

Кардиология

Абдоминальное ожирение и связанная с ним инсулино-
резистентность запускают избыточное отложение триглице-
ридов  (ТГ)  в  клетках  печени  [18].  Висцеральная  жировая
ткань по сравнению с подкожной жировой тканью богаче ин-
нервирована, имеет более широкую сеть капилляров и не-
посредственно сообщается с системой воротной вены. Вис-
церальные адипоциты имеют более высокую плотность  β-
адренорецепторов (особенно β3-типа), рецепторов к андро-
генам, кортикостероидам и обладают низкой плотностью α2-
адренорецепторов  и  рецепторов  к  инсулину  [19].  Все  это
определяет низкую чувствительность висцеральной жиро-
вой ткани к антилиполитическому действию инсулина и вы-
сокую – к липолитическому действию катехоламинов [20].
В настоящее время все большее внимание в современ-
ной литературе уделяется взаимосвязи НАЖБП и толщины
эпикардиального жирового слоя. Данный интерес обуслов-
лен выявленными особенностями в виде более выражен-
ной толщины эпикардиального жира у больных с тяжелым
стеатозом по сравнению с лицами с умеренно выраженным
стеатозом печени – 9,7±0,2 мм и 8±0,7 мм соответственно
(р<0,01) [21]. При этом эпикардиальный жир характеризу-
ется формированием прогностически серьезных особенно-
стей у пациентов. Помимо того, что он выступает в роли
постоянного депо висцерального жира сердца, его наличие
еще связано с формированием и прогрессированием инсу-
линорезистентности,  повышенным  риском  кардиальных
катастроф и прогрессированием НАЖБП [22]. Данный факт
нашел подтверждение в выявлении взаимосвязи толщины
эпикардиального жира, значимо коррелирующей с толщи-
ной висцерального жирового слоя, атеросклерозом коро-
нарных и сонных артерий, а также параметрами жесткости
сосудов [23]. В настоящее время считается, что толщина
эпикардиального  жирового  слоя  является  независимым
фактором риска развития ССЗ.

Как известно, у лиц с избыточной массой тела в адипо-
цитах сальника и брыжейки происходит усиленный распад
ТГ до свободных (неэстерифицированных) жирных кислот
(НЭЖК), которые попадают прямо в печень по типу облег-
ченной диффузии через портальную вену [24]. НЭЖК уси-
ливают  секрецию  инсулина  β-клетками  поджелудочной
железы, уменьшают его печеночный клиренс и ухудшают
чувствительность периферических тканей к инсулину, что
приводит к прогрессированию гиперинсулинемии [25]. Из-
быточное  поступление  НЭЖК  в  гепатоциты  приводит  к
усилению  синтеза  ТГ  de  novo,  большая  часть  из  которых
связывается  с  апопротеинами  и  в  виде  липопротеидов
очень низкой плотности (ЛПОНП) выделяется в кровь [26].
При этом часть НЭЖК вовлекается в глюконеогенез, в ре-
зультате чего в печени синтезируется избыточное количе-
ство глюкозы, тормозятся захват и разрушение инсулина
гепатоцитами. Все это способствует поддержанию гипер-
инсулинемии и развитию инсулинорезистентности уже на
уровне  печеночной  ткани  [27].  Кроме  того,  НЭЖК  запус-
кают  синтез  провоспалительных  субстанций,  в  частности
С-реактивного белка, фактора некроза опухоли альфа, ин-
терлейкина-6,  трансформирующего  фактора  роста  бета,
эндотелина-1  [28–31].  Данные  провоспалительные  суб-
станции оказывают доказанное влияние на риск сердечно-
сосудистых осложнений и, в частности, аритмий, приводя к
формированию  ультраструктурных  изменений  в  кардио-
миоцитах, повышенной дифференциации фибробластов и
развитию фиброза в миокарде, что служит пусковым фак-
тором риска развития различных нарушений ритма у боль-

1488

ных НАЖБП [32, 33]. Более того, имеется ряд исследова-
ний, показавших, что НАЖБП может приводить и к повы-
шенному  риску  развития  кальцификации  клапанов  серд-
ца, диастолической дисфункции ЛЖ и гипертрофии мио-
карда  ЛЖ,  что  может  обладать  дополнительным  риском
запуска  нарушений  ритма  через  механизм  re-entry
[34–39]. Кроме того, толщина эпикардиального жирового
слоя может являться независимым фактором риска разви-
тия ССЗ, в т. ч. и нарушений ритма сердца.

Таким образом, результаты представленного литератур-
ного обзора демонстрируют, что помимо многочисленных
доказанных полиорганных изменений НАЖБП может быть
патогенетически  связана  с  формированием  нарушений
ритма у пациентов, страдающих этим заболеванием. Это
необходимо учитывать гастроэнтерологам, кардиологам и
терапевтам при работе с такими пациентами с целью свое-
временного выявления, коррекции и профилактики фор-
мирования рецидивов нарушений ритма, проводить актив-
ную немедикаментозную и медикаментозную терапию па-
циентов с НАЖБП с применением препаратов, оказываю-
щих влияние на проаритмогенные факторы патогенеза.

Литература

1.  World  Health  Organization.  Obesity  and  overweight  (2015)  [Electronic  resource].
Электронный ресурс http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/en/ (дата об-
ращения 14.07.2017).
2. Smith K. B. Obesity Statistics // Prim. Care. 2016. Vol. 43 (1). P. 121–135.
3. Tarantino G., Finelli C. What about non-alcoholic fatty liver disease as a new criterion to
define metabolic syndrome // World J. Gastroenterol. 2013. Vol. 19 (22). P. 3375–3384.
4. Choi D. H. et al. Nonalcoholic fatty liver disease is associated with coronary artery di-
sease in Koreans // World J. Gastroenterol. 2013. Vol. 19 (38). P. 6453–6457.
5.  Rinella  M.  E.  Nonalcoholic  fatty  liver  disease:  a  systematic  review  //  JAMA.  2015.
Vol. 313 (22). P. 2263–2273.
6. Michopoulos S. et al. Untreated newly diagnosed essential hypertension is associated
with nonalcoholic fatty liver disease in a population of a hypertensive center // Clin. Exp.
Gastroenterol. 2016. Vol. 13 (9). P. 1–9.
7. Karim M.F., Al-Mahtab M., Rahman S., Debnath C.R. Non-alcoholic Fatty Liver Disea-
se (NAFLD) - A Review // Mymensingh Med. J. 2015. Vol. 24 (4). P. 873–880.
8. Sinner M.F., Wang N., Fox C.S. et al. Relation of circulating liver transaminase concent-
rations to risk of newonset atrial fibrillation // Am J Cardiol. 2013. Vol. 111. P. 219–224. 
9. Alonso A., Misialek J.R., Amiin M.A. et al. Circulating levels of liver enzymes and inci-
dence  of  atrial  fibrillation:  the  Atherosclerosis  Risk  in  Communities  cohort  //  Heart
2014. Vol. 100. P. 1511–1516.
10. Käräjämäki A.J., Pätsi O.P., Savolainen M. et al. Non-alcoholic fatty liver disease as
a predictor of atrial fibrillation in middleaged population (OPERA study) // PLoS One.
2015. Vol. 10. E 0142937.
11. Targher G., Mantovani A., Pichiri I. et al. Nonalcoholic fatty liver disease is associa-
ted with an increased prevalence of atrial fibrillation in hospitalized patients with type 2
diabetes // Clin Sci (Lond). 2013. Vol. 125. P. 301–309.
12. Targher G., Valbusa F., Bonapace S. et al. Nonalcoholic fatty liver disease is associa-
ted with an increased incidence of atrial fibrillation in patients with type 2 diabetes //
PLoS One. 2013. Vol. 8. E 57183.
13. Ozveren O., Izgi C., Eroglu E. et al. Doppler tissue evaluation of atrial conduction pro-
perties  in  patients  with  non-alcoholic  fatty-liver  disease  //  Ultrason  Imaging.  2016.
Vol. 38. P. 225–235.
14. Iscen S. RBBB is associated with an increased risk of NAFLD in young healthy indi-
viduals // Int J Cardiol. 2013. Vol. 168. P. 4056–4057.
15. Targher G., Valbusa F., Bonapace S. et al. Association of nonalcoholc fatty liver di-
sease with QTc interval in patients with type 2 diabetes // Nutr Metab Cardiovasc Dis.
2014. Vol. 24. P. 663–669. 
16. Hung C.S., Tseng P.H., Tu C.H. et al. Nonalcoholic fatty liver disease is associated with
QT prolongation in the general population // J Am Heart Assoc. 2015. Vol. 4. E 001820.
17. Mantovani A., Rigamonti A., Bonapace S. et al. Nonalcoholic fatty liver disease is as-
sociated with ventricular arrhythmias in patients with type 2 diabetes referred for clini-
cally  indicated  24-hour  holter  monitoring  //  Diabetes  Care.  2016.  Vol.  39.  P.
1416–1423.
18. Jiang ZG., de Boer IH., Mackey R.H. et al. Associations of insulin resistance, inflam-
mation and liver synthetic function with very low-density lipoprotein: The Cardiovascu-
lar Health Study // Metabolism. 2016. Vol. 65 (3). P. 92–99.
19. Boucher J., Kleinridders A., Kahn C.R. Insulin receptor signaling in normal and insu-
lin-resistant states// Cold Spring Harb. Perspect. Biol. 2014. Vol. 6 (1). P. 1–23. 
20. Haas J.T., Francque S., Staels B. Pathophysiology and Mechanisms of Nonalcoholic
Fatty Liver Disease // Annu. Rev. Phisiol. 2016. Vol. 78. P. 181–205. 
21. Iacobellis G., Barbarini G., Letizia C., Barbaro G. Epicardial fat thickness and nonal-
coholic fatty liver disease in obese subjects // Obesity. 2014. Vol. 22 (2). P. 332–336. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 20

Реклама

Смежные проблемы

Кардиология

Сахарный диабет и заболевания 
сердечно-сосудистой системы

Профессор М.А. Гуревич

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 

РЕЗЮМЕ
С учетом высокой распространенности сахарного диабета (СД) и продолжающегося роста количества пациентов с СД в популяции, а также
значительного увеличения частоты развития ишемической болезни сердца (ИБС) и сердечно-сосудистых  осложнений (ССО) у этих пациентов
проблема ведения больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) на фоне СД является достаточно актуальной. Такие больные имеют об-
щую, обычно комбинированную структуру факторов риска и отличаются крайне неблагоприятным прогнозом в плане развития макро- и мик-
рососудистых осложнений, общей и сердечно-сосудистой смертности. В статье подчеркивается необходимость коррекции цифр артериально-
го давления, медикаментозного влияния с целью предупреждения  микро- и макрососудистых осложнений. Немаловажным является устранение
дислипидемических нарушений. Также актуально применение препаратов метаболического ряда. Одним из современных требований к терапии
больных СД 2-го типа с сопутствующими заболеваниями сердечно-сосудистой системы является индивидуальный подход к выбору антиишеми-
ческих, липидкорригирующих, антигипертензивных и сахароснижающих средств при обязательном использовании немедикаментозных вмеша-
тельств. Успешная профилактика ССО у таких больных возможна при высоком уровне сотрудничества между пациентом и врачом, т. к. жест-
кий контроль гликемии, уровня липидов крови и адекватная терапия артериальной гипертензии, ИБС приведут к значительному снижению ча-
стоты ССО у данных больных и позволят повысить их выживаемость.
Ключевые слова: сахарный диабет, дислипидемия, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипертензия, метаболическая терапия, фак-
тор риска, микроангиопатия.
Для цитирования: Гуревич М.А. Сахарный диабет и заболевания сердечно-сосудистой системы // РМЖ. 2017. № 20. С. 1490–1494.

ABSTRACT
Diabetes mellitus and diseases of the cardiovascular system
Gurevich M.A.

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy 

Given the high prevalence of diabetes mellitus (DM) and the continued increase in the number of such patients in the population, as well as a significant in-
crease in the incidence of coronary heart disease (CHD) and cardiovascular complications in these patients, the problem of managing a patient with cardio-
vascular disease on the background of DM is very actual. Such patients have a common, usually combined structure of risk factors and have an extremely
unfavorable prognosis in terms of development of macro- and microvascular complications, general and cardiovascular mortality. The article emphasizes the
necessity of correcting arterial pressure, medicamental influence on the prevention of micro- and macrovascular complications. It is also important to elim-
inate the dyslipidemic disorders, and to use the metabolic drugs. One of the modern requirements for the treatment of patients with type 2 diabetes with con-
comitant diseases of the cardiovascular system is an individual approach to the selection of anti-ischemic, lipid-controlling, antihypertensive and hypo-
glycemic agents, with mandatory non drug treatment. Successful prevention of cardiovascular complications in such patients is possible in case of high com-
pliance between the patient and the doctor, because strict control of blood glucose, blood lipid levels and adequate therapy of hypertension, CHD will lead to
a significant reduction in the incidence of cardiovascular complications in these patients and will improve their survival.
Key words: diabetes mellitus, dyslipidemia, cardiovascular diseases, arterial hypertension, metabolic therapy, risk factor, microangiopathy.
For citation: Gurevich M.A. Diabetes mellitus and diseases of the cardiovascular system // RMJ. 2017. № 20. P. 1490–1494.

Введение

Сахарный диабет (СД) признан экспертами ВОЗ неин-
фекционной  эпидемией  и  представляет  собой  серьезную
медико-социальную проблему. В 2010 г. СД страдало око-
ло 6,4% (285 млн) жителей планеты. К 2030 г. ожидается
увеличение количества больных до 7,7% (439 млн человек)
[1]. Ишемическая болезнь сердца (ИБС) является основной
причиной смерти больных СД [2], причем 90% этих боль-
ных страдает СД 2 типа (СД 2) [3].

Наличие  СД  сопряжено  с  возникновением  всех  форм
ИБС  —  стенокардии,  безболевой  ишемии  миокарда
(БИМ),  инфаркта  миокарда  (ИМ),  внезапной  сердечной

смерти  [4].  При  этом  макрососудистые  осложнения,
включая  ИБС,  инсульт,  заболевания  периферических  со-
судов, являются причиной смертности больных СД в 67%
случаев  [5].  Основываясь  на  имеющихся  данных,  можно
рассматривать СД как своеобразное ССЗ [6]. В 50% случа-
ев повышение риска развития сердечно-сосудистых пора-
жений при СД 2 объясняется большей частотой и выра-
женностью традиционных факторов риска у больных СД
[7]. Факторами риска у больных СД считаются: дислипи-
демия,  артериальная  гипертензия  (АГ),  курение,  наслед-
ственная предрасположенность по ИБС, наличие микро- и
макроальбуминурии.

1490

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Сахарный диабет и нарушения липидного обмена

Изучение особенностей распространенности, методов диагностики и лече-
ния  дислипидемии  представляет  особый  интерес  у  больных  СД.  Сведения  о
распространенности дислипидемии у пациентов с СД 2 представлены в таб-
лице 1 [8].

Следует особо отметить гипертриглицеридемию (ГТ) и уменьшение уровня хо-
лестерина (ХС) липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) [10, 11]. У больных СД
2 выделяют гиперпродукцию «малых, плотных»  липопротеидов низкой плотности
(ЛПНП) [12]. При этом 69% больных СД имеют нарушения липидного обмена [13].
Атерогенное действие дислипидемии усиливается при присоединении диабетиче-
ских нарушений углеводного обмена. Для больных, страдающих СД, наиболее ха-
рактерна следующая липидная триада при СД: гипертриглицеридемия, увеличение
процентного содержания «малых, плотных» ЛПНП, снижение концентрации ЛПВП.
Данные изменения липидного спектра способствуют развитию атеросклероза не-
зависимо от повышения уровня общего ХС и общей фракции ХС ЛПНП. 

Учитывая  важную  роль  триглицеридов  (ТГ)  в  развитии  дислипидемии  при

СД 2, приводим классификацию уровней ТГ в сыворотке крови (табл. 2) [14]. 

Большое  значение  в  развитии  раннего  коронарного  атеросклероза  имеет
специфическое нарушение липидного обмена у больных СД 2 – диабетическая
дислипидемия. 

Сахарный диабет, ишемическая болезнь сердца и артериальная
гипертония 

Эпидемиологические  данные  свидетельствуют  о  существовании  достовер-
ной связи между уровнем гликозилированного гемоглобина и риском сердечно-
сосудистой заболеваемости и смертности. При увеличении уровня гликозили-
рованного гемоглобина на 1% риск развития ССЗ возрастает на 10% [15].

Инсулинорезистентность также играет важнейшую роль в патогенезе СД 2.
Гиперинсулинемия тесно связана с метаболическим синдромом, который вклю-
чает в себя инсулинорезистентность, АГ и ожирение и сопровождается высоким
риском ССО.

Изменение концентрации липидов плазмы крови при СД 2 является предик-
тором  ИБС.  Установлено,  что  у  лиц    с  высоким  уровнем  глюкозы  в  крови
натощак и после нагрузки отмечается достоверно более высокая смертность от
ССЗ [16]. Бессимптомная гипергликемия, особенно у женщин, является суще-
ственным фактором риска развития ИБС [17].

Влияние  гиперинсулинемии  и  инсулинорезистентности  на  развитие  атеро-
склероза связано с воздействием на процессы свертывания крови [18]. Отме-
чаются гиперкоагуляция и депрессия фибринолиза, что может способствовать
внутрикоронарному тромбозу. У пациентов с СД 2 выявляется повреждение эн-
дотелия и его дисфункция, что является дополнительным фактором повышен-
ного риска развития ИБС.

Таблица 1. Распространенность дислипидемии

Показатели

Диабет 2-го типа, %

(n=359)

Без диабета, 
% (n=1064)

ТГ > 2,3 ммоль/л (>200 мг/дл)
ХС ЛПВП < 0,9 ммоль/л (>35 мг/дл)
ХС ЛПНП > 3,4 ммоль/л (>130 мг/дл)

29,2
24,8
72,8

13,1
11,7
84,4

Р

<0,001
<0,001
<0,001

ТГ – триглицериды; ХС – холестерин; ЛПВП – липопротеиды высокой плотности; ЛПНП – ли-
попротеиды низкой плотности.

Таблица 2. Классификация уровней триглицеридов в сыворотке
крови

Уровни триглицеридов

Нормальный
Погранично повышенный
Высокий
Очень высокий

РМЖ, 2017 № 20

ммоль/л

<1,7

1,7–2,25
2,3–5,6

>5,6

Значение

мг/дл
<150

150–199
200–499

>500

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Кардиология

Основная причина смертности больных СД – ССО, со-
ставляющие до 80%. Смертность от ИМ среди больных СД
составляет 39% [19], от инсульта – превышает таковую у
лиц без диабета [5]. При сочетании АГ и СД в 2–4 раза воз-
растает риск развития ИБС, что прямо коррелирует с дли-
тельностью  СД  [20].  АГ  обнаруживается  у  20–60%  боль-
ных СД 2, она встречается в 1,5 раза чаще, чем у лиц без
СД.  Наличие  АГ  при  СД  увеличивает  риск  макрососуди-
стых  (ИБС,  СН,  инсульт)  и  микрососудистых  (диабетиче-
ская ретинопатия, нефропатия) осложнений [21]. Важным
является тот факт, что у больных АГ и СД преимущества
антигипертензивной терапии более выражены, чем у боль-
ных без СД. В связи с этим строгий контроль АД у данной
группы больных крайне необходим.

При СД возможно возникновение всех форм ИБС, как
болевых,  так  и,  особенно,  безболевых.  Наличие  микро-
ангиопатий и невропатий при СД способствует формирова-
нию безболевых вариантов ИБС (безболевые ИМ, атипич-
ные приступы стенокардии), протекающих в форме нару-
шений сердечного ритма и сердечной недостаточности. У
больных СД в 2 раза чаще встречается безболевой ИМ, что
связывают с автономной кардиальной невропатией. При СД
частой формой ИБС является БИМ. Она заключается в пре-
ходящих  нарушениях  метаболизма,  функции,  перфузии,
электрической  активности  миокарда,  которые  не  про-
являются приступами стенокардии или  их эквивалентами.
Клинические особенности ИБС у больных СД следую-

щие: 

– одинаковая частота у мужчин и женщин;
– высокая частота безболевых форм ИБС (БИМ, безбо-

левой ИМ); 

– частое развитие постинфарктных осложнений;
– смертность  в  остром  (10  дней)  и  подостром
(4–8 нед.) периодах ИМ в 2 раза превышает таковую
у лиц без СД.

При наличии СД следует стремиться к возможной лик-
видации всех эпизодов ишемии миокарда, а не только к ку-
пированию типичных приступов стенокардии (избавление
от «общего ишемического бремени» — total ischemic bur-
den). Этого можно достичь путем снижения частоты и про-
должительности эпизодов депрессий сегмента ST при хол-
теровском  мониторировании  ЭКГ,  которое  должно  шире
использоваться у пациентов с СД для оценки эффективно-
сти антиишемического лечения.

Сахарный диабет и поражение почек

Наиболее ранний  маркер поражения почек при СД –
микроальбуминурия, она является предвестником диабе-
тической  нефропатии  и  существенным  фактором  риска
формирования  сердечно-сосудистой  патологии.  Стойкая
альбуминурия  на  уровне  30–299  мг  /  24  ч  (или  микро-
альбуминурия) служит маркером нефропатии и одновре-
менно маркером риска развития ССО [22].

Сахарный диабет и сердечная недостаточность

Фремингемское исследование достаточно убедительно
подтвердило повышение риска развития сердечной недо-
статочности (СН) у больных СД – у мужчин в 4 раза, у жен-
щин – в 8 раз чаще, чем у лиц без СД. По данным россий-
ского  исследования  ЭПОХА,  наличие  СН  является  суще-
ственным предиктором развития СД в дальнейшем. В об-
щей популяции распространенность СД составляет 2,9%, а
среди больных с СН III–IV ФК – 15,8%. При ХСН наличие

1492

инсулин-независимого СД заметно ухудшает прогноз па-
циентов, особенно женщин (на 45%).

При  СД  миокард  поражается  независимо  от  наличия
атеросклероза  коронарных  артерий  (диабетическая  кар-
диомиопатия). Изменения в сосудах сердца проявляются в
виде микроангиопатий, нарушается микроциркуляция, от-
мечаются    морфофункциональные  изменения  миокарда.
Нарушается биоэлектрическая активность миокарда, сни-
жается  его  сократительная  способность  с  тенденцией  к
развитию декомпенсации кровообращения. При длитель-
ном    течении  СД,  особенно  2  типа,  атеросклеротические
изменения касаются не только магистральных артерий, но
и  артерий  среднего  и  малого  калибра.  Также  у  больных
СД 2  выражена  гипертрофия  миокарда,  способствующая
нарушению  коронарного  кровообращения.  Прогрессиро-
вание  гипертрофии  и  дилатации  левого  желудочка  (ЛЖ)
снижает сократительную функцию, происходит напряже-
ние стенок во время систолы, что способствует увеличе-
нию потребности миокарда в кислороде и развитию кар-
диосклероза. При СД нередко развивается гиперкинетиче-
ский  вариант  центральной  гемодинамики  с  увеличением
объема циркулирующей крови, тахикардией [23].

Диабетическая кардиомиопатия проявляется гипертро-
фией  кардиомиоцитов,  миокардиальным  фиброзом.  По-
вышенное  содержание  коллагена  в  миокарде,  гипертро-
фия ЛЖ приводят к потере эластичности с появлением же-
сткости, ригидности сердечной мышцы.

Таким образом, снижение сократительной способности
миокарда при СД и ИБС обусловлено кардиальными и не-
кардиальными факторами. Диабетическая миокардиодис-
трофия в своей основе связана с нарушением метаболизма
кардиомиоцитов,  имеют  значение  также  диабетическая
вегетоневропатия  и  микроангиопатия  [24].  Кардиальные
нарушения у больных СД 2 характеризуются также нару-
шением  диастолической  функции  ЛЖ.  В  формировании
поражения сердца при СД принимает участие ряд патоге-
нетических механизмов: макроангиопатия с атеросклеро-
зом  коронарных  артерий,  нарушение  метаболизма  мио-
карда, расстройства микроциркуляции в форме диабети-
ческой микроангиопатии.

Поражение сердца при СД требует  профилактического

и лечебного воздействия. 

Лечение дислипидемии у больных сахарным диабетом 

Коррекция  дислипидемии  при  СД  осуществляется  по
тем же принципам, что и у больных ИБС. Статины являют-
ся препаратами первого выбора. При этом не стоит забы-
вать о том, что улучшение прогноза у пациентов с СД, ИБС
и СН предполагает обязательный жесткий метаболический
контроль за целевыми уровнями глюкозы и АД. Контроль
за  гликемией  является  важной  основой  лечения  больных
СД. Клинические исследования DCCT [25], UKPDS [26] по-
казали,  что  улучшение  гликемического  контроля  сопро-
вождается  устойчивым  снижением  риска  ретинопатии,
нефропатии, а также достоверным снижением риска мик-
рососудистых  осложнений  на  25%  и  недостоверной  тен-
денцией к уменьшению риска ИМ на 16%.

Целью гиполипидемической терапии при СД является
достижение уровня общего ХС < 4,5 ммоль/л, ХС ЛПНП <
2,6 ммоль/л. Оптимальный уровень ХС ЛПВП – 1,02 ммоль/л
у мужчин и > 1,28 ммоль/л у женщин [27], концентрация
ТГ < 1,7 ммоль/л. В плане снижения уровня ХС ЛПНП ве-
дущая  роль  принадлежит  статинам;  фибраты  (фенофиб-

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

рат, гемфибразил, ципрофибрат и др.) особенно эффективны в уменьшении
уровня ТГ и в увеличении уровня ХС ЛПВП. Пациентам со смешанной гипер-
липидемией  показано  назначение  комбинированной  терапии  (статины  +
фибраты).

По    результатам  нескольких  метаанализов  последних  лет  установлен
диабетогенный эффект терапии статинами [28–30], который имеет дозоза-
висимый характер и прямую связь с наличием  факторов риска ССЗ. Вопрос
о назначении статинов пациентам с СД  имеет множество нюансов, требуя
индивидуального подхода. Не оставляют сомнений положительные эффек-
ты назначения статинов. У пациентов с СД предпочтение следует отдавать
назначению  статинов  с  наиболее  выраженным  гиполипидемическим  эф-
фектом  –  розувастатину  и  аторвастатину.  Самый  крупный  метаанализ  по
оценке влияния снижения уровня ЛПНП на  риск развития сердечно-сосу-
дистых событий был выполнен в 2010 г. и включил в себя 26 клинических
исследований с участием 170  тыс. пациентов [31]. Среднее время наблю-
дения составило 5,1 года. Анализ показал, что  снижение уровня ЛПНП на  1
ммоль/л приводит к  10-процентному снижению риска общей смерти, 20-
процентному  снижению  риска  сердечно-сосудистой  смертности,  11-про-
центному снижению риска сердечно-сосудистых событий. В 2015 г. приня-
ты рекомендации Американской ассоциации по  лечению СД (ADA), основ-
ные положения которых во  многом повторяют положения, изложенные в
IAS  и    ACC/AHA.  При  назначении  терапии  статинами  учитывают  наличие
уровня риска ССЗ [32]. 

Лечение артериальной гипертонии 
у больных сахарным диабетом

Наиболее часто АГ и  ССЗ развиваются на фоне уже существующего СД 2.
Такое сочетание несет в себе риск быстрого развития и прогрессирования ССО,
характерных как для АГ, так и для СД, поскольку органы-мишени для АГ и СД
одни и те же: миокард, венечные артерии, сосуды мозга, почек и сетчатки. При
подобном сочетании частота развития ИБС возрастает в 3,5–4 раза, острого на-
рушения мозгового кровообращения (ОНМК) – в 3 раза, хронической почечной
недостаточности (ХПН) – в 30 раз, полной потери зрения вследствие ретинопа-
тии – в 4–5 раз по сравнению с изолированным эффектом AГ.

Развитие АГ при СД 2 связано с активацией механизмов, регулирующих уро-
вень АД, что прежде всего касается гиперактивации симпатической нервной си-
стемы (СНС). Под влиянием активации СНС нарушается обмен норадреналина,
что  приводит  к  выраженной  тканевой  гиперсимпатикотонии,  симпатической
стимуляции сердца, сосудов, почек, способствуя повышению АД.

Контроль уровня АД, по данным Международной федерации диабета (1999),

способствует снижению риска ССО у больных СД 2 на 51%.

Целевой  уровень  АД  у  больных  СД  ниже,  чем  у  пациентов  без  СД  –
130/80 мм рт. ст., а при наличии выраженной нефропатии – 125/75 мм рт. ст.
При достижении такого уровня удается затормозить прогрессирование сосуди-
стых осложнений при СД. Препаратами первого выбора являются ингибиторы
ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) и антагонисты рецепторов ан-
гиотензина II (АРАII). Могут также использоваться медленнодействующие, про-
лонгированные антагонисты кальция (АК) (амлодипин, нормодипин, лацидипин
и др.) и кардиоселективные β-адреноблокаторы (метопролол, карведилол, не-
биволол, бисопролол и др.).

У  пациентов  с  СД  с  повышенной  активностью  СНС  и  АГ  целесообразно
применять препараты, снижающие ее активацию, в частности β-адреноблока-
торы, которые широко используются при СД 2, особенно при его сочетании с
АГ. Следовательно, β-адреноблокаторы, так же как и иАПФ, АРАII, предотвра-
щают развитие кардиальных осложнений при СД 2. Ряд β-адреноблокаторов,
имеющих  свойства  селективных  β-адреноблокаторов,  обладающих  сосудо-
расширяющей  и  протективной  активностью,  показаны  для  применения  у
больных СД 2 и АГ. К таким препаратам относятся: бисопролол, небиволол,
карведилол и др. Целесообразно также применение у больных СД 2 и АГ ком-
бинации АРАII и антагониста кальция амлодипина.

Важность учета при длительной антигипертензивной терапии метаболиче-
ских эффектов, и в частности развития СД, подчеркивается в последних евро-
пейских рекомендациях по АГ.

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Кардиология

Лечение ХСН у больных сахарным диабетом

Патогенез и лечение ХСН у пациентов с СД имеют опре-
деленные  особенности,  которые  следует  учитывать  при
проведении рациональной терапии. Лечение СН у больных
с СД в основном соответствует общепринятым принципам
терапии ХСН. Однако непременной особенностью лечения
подобных пациентов является тщательный динамический
контроль за основными метаболическими показателями.
Основными  средствами  лечения  СН  при  СД  являются
иАПФ  и  АРАII,  эффективность  которых  превосходит,  по
данным российского исследования ФАСОН [33, 35], тера-
пию декомпенсации кровообращения у пациентов бeз СД.
В  метаанализе  (исследование  САРРР),  посвященном
сравнению  эффективности  иАПФ,  β-адреноблокаторов,
АК и диуретиков при лечении больных АГ и СД, было по-
казано, что назначение иАПФ и АРАII достоверно снижает
риск острого ИМ на 48%, ССО – на 32%.

Приоритетными  являются  современные  кардиоселек-
тивные и неселективные β-адреноблокаторы со свойства-
ми  непрямых  вазадилататоров  (метопролол,  небиволол,
бисопролол, карведилол и др.). Гемодинамические эффек-
ты карведилола заключаются в снижении общего перифе-
рического сопротивления сосудов (ОПСС) и преднагрузки,
увеличении  сердечного  выброса  без  рефлекторной  тахи-
кардии. Кроме того, препарат обладает антиоксидантной и
антиаритмической  активностью,  вазопротекторным  эф-
фектом.  Перечисленные  свойства  делают  карведилол
весьма  ценным  при  лечении  больных  с  сочетанием  СД  и
ХСН.

АК снижают частоту и продолжительность БИМ. Пред-
почтительнее использование вазоселективных и долгодей-
ствующих АК (амлодипин, фелодипин и др.), не вызываю-
щих рефлекторную тахикардию, увеличение уровня кате-
холаминов  и  проишемический  эффект.  Кроме  того,  АК
обладают антиатерогенным действием.

Среди  диуретиков  используются  калийсберегающие
средства  (альдактон,  верошпирон),  индапамид;  осторож-
но  следует  назначать  петлевые  и  тиазидные  диуретики  –
под контролем показателей углеводного обмена и уровня
калия в крови.

Целесообразно применение метаболических средств –

триметазидина и др.

Литература

1. Shaw J.E., Sicree R.A., Zimmet P.Z. Global estimates of the prevalence of diabet for
2010 and 2030 // Diabetes Res Clin Pract. 2010. Vol. 87. Р. 4–14.
2. Fuller J.H., Stevens L.K., Wang S.L. Risk factors for cardiovascular mortality and mor-
bidity:  the  WHO  Mulinational  Study  of  Vascular  Disease  in  Diabetes  //  Diabctologia.
2001. Vol. 44(2). Р. 54–64.
3. Betteridge DJ. Epidemiology of the Cardiac Complications of Type 2 Diabetes Melli-
tus // Medicographia. 2001. Vol. 23. Р. 95–99.
4. Pyorala K. Diabetes and coronary artery disease: what a coincidence? // J Cardiovasc
Pharmacol. 1990. 1 Vol. 6(9). P. 8–14.
5. Buse J.B., Ginsberg H.N., Bakris G.L. et al. American Heart Association; American Dia-
betes Association. Primary prevention of cardiovascular diseases in people with diabe-
tes mellitus: a scientific statement from the American Heart Association and the Ameri-
can Diabetes Association // Circulation. 2007. Vol. 115(1). P. 114–126. 
6. Wilson P.W., Kannel W.B. Obesity, diabetes, and risk of cardiovascular disease in the

elderly // Am J GeriatrCardiol. 2002 Mar-Apr. Vol. 11(2). P. 119–125.
7. Alexander C.M., Antonello S. // Pract Diabet. 2002. Vol. 21. P. 21–28.
8. Mykkanen L., Laakso M., Pyoral S.K. Asymptomatic hyperglycemia and atherosclero-
tic vascular disease in the elderly // Diabetes Care. 1992 Aug. Vol. 15(8). P. 1020–1030.
9.  Laakso  M.  Epidemiology  of  Diabetic  Dyslipidemia  //  Diabetes  Rev.  1995.  Vol.  3.
P. 408–422.
10. Steiner G. Risk Factors for Macrovascular Disease in Type 2 Diabetes. Classic Lipid
Abnormalities // Diabetes Care. 1999. Vol. 22 (3).  P. 6–9.  
11. Langsted A., Freiberg J.J., Nordestgaard B.G. Fasting and nonfasting lipid levels: in-
fluence of normal food intake on lipids, lipoproteins, apolipoproteins, andcardiovascu-
lar risk prediction // Circulation. 2008. Vol. 118. P. 2047–2056.
12.  Gerber  P.A.,  Thalhammer  C.,  Schmied  C.  et  al.  Small  Dense  LDL  Particles  Predict
Changes in Intitna Media Thickness and Insulin Resistance in Men with Type 2 Diabetes
and Prediabetes - A Prospective Cohort Study // PLoS One. 2013. 8(8). e72763. 
13. Slender M., Eaton S., Clark D., Hopkinson P. Cardiovascular risk factors and outco-
mes in type 2 diabetes patients in primary care. The future of diabetes care. Selected Ab-
stracts of the 36th Annual Meeting from the Europian Association for the Study of Dia-
betes. 2000. Poster 1073. Р. 9.
14. Adult Treatment Panel III, ATP 111 2001.
15. Barrett Connor E.M.  Does hyperglycemia really cause coronary heart disease? //
Diabetes Care. 1997. Vol. 20. P. 1620–1623.
16. Balkou B., Shipley M., Jarrett R.J. et al. High blood glucose concentration is a risk fac-
tor for mortality in middle-aged nondiabetic men // Diabetes Care. 1998. Vol. 21. P. 360.
17. Pyorala K., Pederson T.R., Kjekshus J. et al. The Scandinavian Simvastatin Survival
Study (4S) Group. Cholesterol lowering with simvastatin improves prognosis of diabetic
patients with coronary heart disease // Diabetes Care. 1997. Vol. 20. P. 614–620.
18.  Sobel  B.E.  Coronary  artery  disease  and  fibrinolysis:  from  the  blood  to  the  vessel
wall // Thromb Haemost. 1999 Sep. Vol. 82(1). P. 8–13. 
19. Morrish N.J., Wang S.L., Stevens L.K.  et al. Mortality and causes of death in the WHO
Multinational  Study  of  Vascular  Disease  in  Diabetes  //  Diabetologia.  2001  Sep.
Vol. 44(2). P. 14–21.
20. Lehto S., Ronnemaa T., Haffner S.M. et al. Dyslipidemia and hyperglycemia predict
coronary heart disease events in middle-aged patients with NIDDM // M. Diabetes. 1997
Aug. Vol. 46(8). P. 1354–1359.
21. Sawicki P.T., Heise T., Berger Antihypertensive treatment and mortality in diabetic
patients. What is №e evidence? // M. Diabetologia. 1997 Jul. Vol. 40(2). P. 34–37.
22. Parving H.H. Initiation and progression of diabetic nephropathy // Engl J Med. 1996
Nov 28. Vol. 335(22). P. 1682–1683.
23. Соколов Е.И. Диабетическое сердце. М.: Медицина. 2002 [Sokolov E.I. Diabetic-
heskoe serdce. М.: Medicina. 2002 (in Russian)].
24. Reaven G.M. et al. Hypertension and associated metabolic abnormalities–the role of
insulin  resistance  and  the  sympathoadrenal  system  //  N  Eng  J  Med.  1996.  Vol.  334.
P. 374–381.
25. The Diabetes Control and Complications THal (DCCT), National Institute of Diabe-
tes and Digestive and Kidney Diseases. 1983–1993.
26. UK Prospective Diabetes Study Group // Lancet. 1998. 352. P. 837–853.
27. Lipton J.A., Can A., Akoudad S., Simoons M.L. The role of insulin therapy and gluco-
se normalisation in patients with acute coronary syndrome // Neth Heart J. 2011 Feb.
Vol. 19(2). P. 79–84. 
28. Priess D., Seshasai S.R., Welsh P. et al. Risk of incident diabetes with intensive-dose
compared  with  moderate-dose  statin  therapy:  a  meta-analysis  //  JAMA.  2011.
Vol. 305(24). P. 2556–2564. 
29.  Sattar N., Preiss D., Murray H.M. et al. Statin and risk of incident diabetes:a colla-
borative  meta-analysis  of  randomized  statin  trials  //  Lancet.  2010.  Vol.  375(9716).
P. 735–742. 
30.  Rajpathak S.N., Kumbhani D.J., Crandall J. et al. Statin Therapy and Developing Ty-
pe 2 Diabetes:a meta-analysis // Diabetes Care. 2009. Vol. 32 (10) P. 1924–1929.  
31.  Boekholdt S.M., Hovingh G.K., Mora S. et al. Very low levels of atherogenic lipopro-
teins and the risk for cardiovascular events: a meta-analysis of statin trials //  J Am Coll
Cardiol. 2014 Aug 5. Vol. 64(5). P. 485–494.
32.    American  Diabetes  Association.  Cardiovascular  disease  and  risk  management  //
Diabetes Care. 2015 Jan. 38 (Suppl). P. 49–57.
33. ФАСОН. Фармакоэкономическая оценка использования иАПФ в амбулаторном
лечении больных с сердечной недостаточностью. 2001 г. [FASON. Farmakojekono-
micheskaja ocenka ispol'zovanija iAPF v ambulatornom lechenii bol'nyh s serdechnoj ne-
dostatochnost'ju. 2001 g. (in Russian)].
34. Allemann Y., Fraile В., Lambert М. et al. Efficacy of the combination of amlodipine and
valsartan in patients with hypertension uncontrolled with previous monotherapy: the
Exforge in Failure after Single Therapy (EX-FAST) study // J Clin Hypertens (Greenwich).
2008 Mar. Vol. 10(3). P. 185–194.
35. Wu H.Y., Huang J.W., Lin H.J. et al. Comparative effectiveness of renin-angiotensin
system blockers and other antihypertensive drugs in patients with diabetes: systematic
review and bayesian network meta-analysis // BMJ. 2013 Oct 24. 347. F 6008.

1494

РМЖ, 2017 № 20

Кардиология

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры  по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией,  печатаются  на  безвозмездной  основе  для  авторов.  На  ком-
мерческой основе в журнале помещаются информационные и/или реклам-
ные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к
иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке.
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государст-
венный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государствен-
ное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и
пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у
зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая  часть  статьи должна  быть  максимально  простой  и  яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неоло-
гизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно
использовать международные непатентованные наименования; уточнить на-
именование лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении ма-
териала  рекомендуется  придерживаться  следующей  схемы:  а)  введение  и
цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д)
выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации
в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки
внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеро-
вать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в текс-
те рукописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в ви-
де номера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники
должны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на анг-
лийском. Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций.

Автор  должен  сохранить  копии  всех  материалов  и  документов,  пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2017 № 20

а
м
а
л
к
е
Р

Полные тексты статей по заболеваниям 

сердечно-сосудистой системы в разделе «Кардиология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

Реклама

