ISSN 2225-2282

№ 21, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

НЕВРОЛОГИЯ

СОСУДИСТЫЕ
ЗАБОЛЕВАНИЯ

Сосудистый  паркинсонизм;  со-
временные  подходы  к  вопросам
коррекции когнитивных и эмоцио-
нальных расстройств у пациентов
с хронической ишемией мозга и в
постинсультном периоде

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

Лечение  менструальной  мигрени
и хронической головной боли на-
пряжения;  терапия  хронической
тазовой  боли  у  женщин;  ведение
пациентов с диабетической и ал-
когольной полиневропатией

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Анатомические особенности строе-
ния венозной  системы  головного
мозга;  вопросы  этиологии,  пато-
генеза, клинической картины, ди-
агностики  и  лечения  тромбоза
мозговых вен и венозных синусов;
истории  болезни  трех  больных  с
диагнозом «тромбоз мозговых си-
нусов»

4 6 0 2 0 0 9 2 7 9 5 2 2

Слово редактора

Интегративная неврология

Под интегративной медициной в современной зарубежной клинической прак-
тике принято понимать систему представлений, в соответствии с которыми
лечебное воздействие на больного человека проводится «холистично», апеллируя
не только к его телу, но и душе и используя наряду с сугубо научными методами
комплементарные  подходы  (рефлексотерапию,  гомеопатию,  остеопатию  и
т. д.). Тем не менее использование термина «интегративный» в указанном выше
смысле представляется слишком узким, по крайней мере в понимании неврологии.
Современная интегративная неврология, прежде всего, должна базироваться на
достижениях нейронаук. В последние десятилетия стали более понятными ме-
ханизмы функционирования центральной и периферической нервной системы, а
также  молекулярные  основы  патогенеза  многих  неврологических  заболеваний.
Стала  очевидной  важность  иммунных  и  нейровоспалительных  процессов  в  па-
тогенезе даже тех заболеваний, при которых ранее их роль не предполагалась,
например, при нейродегенеративной патологии. С другой стороны, при первич-
ных  воспалительных  заболеваниях  центральной  нервной  системы  установлена
роль дегенеративных процессов, например при рассеянном склерозе. 

В последние годы постепенно усложняются и отчасти размываются границы между неврологией и психиатрией,
что также служит источником интегративности неврологии. Неврологи стали лучше понимать значимость пси-
хических расстройств у больных с классическими неврологическими заболеваниями, такими как инсульт, рассеянный
склероз, болезнь Паркинсона. Деменция, тревога, депрессия и другие психопатологические синдромы, возникающие
при этих заболеваниях, могут иногда в большей степени влиять на жизнедеятельность больного, чем традицион-
ные неврологические нарушения. С другой стороны, психиатры, изучая классические психиатрические заболевания,
такие как шизофрения или депрессия, все чаще апеллируют к конкретным мозговым структурам и системам, что
традиционно более характерно для неврологического подхода. 

Все более тесными, а подчас и запутанными становятся взаимоотношения клинической неврологии и с другими
смежными  дисциплинами  (эндокринологией,  кардиологией,  ревматологией).  В  силу  особого  положения  нервной
системы в организме она страдает практически при любом соматическом неблагополучии и, в свою очередь, сама
может стать ее источником. К сожалению, работая в «пограничных областях», врачи других специальностей не
всегда  следуют  устоявшимся  неврологическим  принципам  и  терминологии,  что  затрудняет  взаимопонимание.
Необходима более тесная интеграция неврологов и других специалистов в исследовании смежных проблем.

Современные методы исследования, особенно методы нейровизуализации, оказали глубокое влияние на клиниче-
скую практику, но вряд ли можно говорить о том, что они «упростили жизнь» клинициста, от которого требуется
умение анализировать результаты дополнительных методов исследования в клиническом контексте, что также
может быть важным аспектом интегративной неврологии.

Современные тенденции таковы, что от практических врачей часто требуется работа в рамках жестких рекомен-
даций, так называемых протоколов. Безусловно, это бывает необходимо, особенно при лечении острых состояний, на-
пример инсульта или менингита. Однако зачастую практика требует от врача не слепого копирования рекомендуемых
схем, а индивидуализации лечения. В этом случае важно понимать логику выбора и применения того или иного препа-
рата, диктующую допустимый диапазон вариаций стандартных схем. А это требует от клиницистов хорошей фар-
макологической подготовки. В последние годы лечение большого числа заболеваний основывается на принципах доказа-
тельной медицины и результатах плацебо-контролируемых исследований. Безусловно, такого рода исследования – наи-
более надежный способ отделить эффективные методы лечения от неэффективных. Тем не менее они имеют целый
ряд ограничений. Техническая сторона их проведения такова, что они почти всегда ставят перед собой частные, узкие
вопросы, оставляя много белых пятен. Надо отметить, что принципы доказательной медицины крайне важны, но они
не только не умаляют значимости индивидуального клинического опыта, приобретаемого компетентным и наблюда-
тельным врачом, но скорее подчеркивают его актуальность. Таким образом, принципы эмпирической медицины в лечении
многих неврологических заболеваний могут быть приоритетными, особенно при редких болезнях. 

Все более важную роль, наряду с лекарственными методами в лечении нервных заболеваний, приобретают подходы,
связанные с реабилитацией, которые, как правило, используют пластичность нервной системы. В лечении не только
инсульта или черепно-мозговой травмы, но также рассеянного склероза и болезни Паркинсона реабилитационные под-
ходы способны поддерживать уровень функциональной деятельности, необходимой для повседневной жизни. 

Взаимодействие врача и пациента может быть основано на различных моделях ‒от партнерства до патерна-
лизма, но в любом случае от врача требуется эмпатия. Нельзя забывать о «чудодейственных» свойствах самого
эффективного лекарства – плацебо, «великое ничто». Плацебо эксплуатирует не только механизмы внушения, как
предполагали ранее, но также сложные психофизиологические процессы, связанные с функционированием подкорко-
во-корковой  системы  подкрепления.  Плацебо  обычно  эффективнее,  чем  отсутствие  лечения,  и  его  использование
создает значительно более высокий потенциал эффективности терапии. 

Таким образом, для современного невролога необходимо не только знание десятка проводящих путей, нескольких
сотен симптомов, как это было еще недавно, ‒он должен хорошо ориентироваться в смежных дисциплинах, знать
сотни  препаратов,  детали  их  клинического  применения,  быть  осведомленным  в  вопросах  психологии  врачевания.
Это требует существенного улучшения подготовки по неврологии, которая все больше становится центральной
дисциплиной современных клинических наук. 

РМЖ, 2017 № 21

Главный редактор номера РМЖ «Неврология» 
д.м.н., профессор Олег Семенович Левин
1497

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный
медицинский университет» Минздрава России
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-уральский госу-
дарственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского», Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского», Москва
Заплатников А.Л., профессор, ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государст-
венный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» Минздрава России
Лещенко И.В., профессор, ФГАОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова  О.Ю., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев  С.В., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

Редакционный совет

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского»
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО «РМАНПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова» Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский госу-
дарственный медицинский университет» Минздрава России, ди-
ректор ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова Г.Л., профессор, ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государст-
венный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государственный
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи»,
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха,
горла, носа и речи»
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии
и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
Минздрава России, Москва

Неврология

РМЖ
№ 21, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

А.А. Делендик

Е.В. Каннер

 редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 221485

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор 0,593

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

24.10.2017

1498

РМЖ, 2017 № 21

Содержание:
1497

Слово редактора

ССООССУУДДИИССТТЫЫЕЕ  ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ

Сосудистый паркинсонизм: 20 лет спустя

1500

О.С. Левин

Современные подходы к вопросам коррекции

когнитивных и эмоциональных расстройств 
у пациентов с хронической ишемией мозга 1507

Т.В. Шутеева 

Возможности применения мемантина 
в ранней терапии постинсультной деменции 1512

А.Ш. Чимагомедова, О.С. Левин, 

Н.А. Скрипкина, Д.А. Гуторова, Е.Е. Васенина

Лечение неспецифической боли в спине 1553

А.Н. Баринов, Д.О. Рожков, К.А. Махинов 

Комбинация ибупрофена и парацетамола: 

первая ступень эффективного контроля 

скелетно-мышечной боли

А.Е. Каратеев

1562

Фармакопунктура комбинированным препаратом

витаминов группы B в терапии хронической тазовой

боли у женщин

1568

А.М. Тынтерова, М.В. Шарнина, А.П. Рачин

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Применение милдроната в лечении 

Стресс как психосоматический фактор 

когнитивных нарушений при 

сосудистой деменции

Л.Г. Гимоян, Г.Г. Силванян 

ББООЛЛЕЕВВООЙЙ  ССИИННДДРРООММ

1518

риска сердечно-сосудистых заболеваний 
у пациентов молодого и среднего возраста 1574

Интервью с Е.С. Акарачковой 

и О.В. Котовой

Лечение мигрени в реальной практике 

амбулаторного приема

М.И. Корешкина, Г.В. Данилов

1525

Патогенетическое действие остеопатии 
при хронической головной боли напряжения 1533

Д.Б. Мирошниченко, 

Д.Е. Мохов, А.П. Рачин

Нестероидные противовоспалительные 

препараты при острой боли: консенсус

эффективности и безопасности

И.Г. Пахомова, А.Н. Кучмин, Е.Ю. Павлова

Болевые полиневропатии

Е.А. Антипенко, Д.В. Седышев

1537

1543

Тики и коморбидные расстройства 

детского возраста

1581

В.П. Зыков, Э.А. Каширина, Ю.В. Наугольных

Менструальная мигрень: 

современный взгляд на проблему

Ю.Э. Азимова

Применение ацетилкарнитина у пациентов 

с диабетической полиневропатией

П.Р. Камчатнов, А.А. Кабанов, 

С.Б. Ханмурзаева, А.В. Чугунов, 

Н.Б. Ханмурзаева

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Диагностика тромбоза 

мозговых вен и венозных синусов

1586

1591

1595

Клиника, диагностика и терапия некоторых 
туннельных синдромов верхних конечностей 1548

М.Ю. Максимова, Ю.И. Дубовицкая, 

В.В. Брюхов, М.В. Кротенкова 

Н.В. Пизова

Сосудистые заболевания

Неврология

Сосудистый паркинсонизм: 20 лет спустя

Профессор О.С. Левин 

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В  1997  году  в  Неврологическом  журнале  была  напечатана  статья  "Сосудистый  паркинсонизм".  В  данной  статье  представлены  современные
представления о сосудистом паркинсонизме (СП), явившиеся итогом 20-летнего исследования данной проблемы. Подробно рассматриваются
этиология, особенности клинического течения. Особое внимание уделено клинической гетерогенности синдрома, роли поражения мелких артерий
в его патогенезе, причинно-следственной связи между сосудистой патологией головного мозга и клиническими проявлениями. Авторами выдви-
гаются критерии диагностики СП, пригодные для повседневной клинической практики. Отдельно рассматриваются особенности течения ком-
бинации болезни Паркинсона (БП) и цереброваскулярного заболевания. Рассмотрены современные направления в диагностике и лечении СП. Ис-
ходя из общеклинических соображений, выделяют два основных направления в лечении СП: базисную терапию, направленную на предупреждение
дальнейшего  повреждения  мозга,  и  симптоматическую  терапию,  направленную  на  коррекцию  паркинсонизма  и  сопутствующих  проявлений.
Возможности  стереотаксических  вмешательств  при  СП  систематически  не  изучены.  У  некоторых  больных  с  ограниченным  поражением  ба-
зальных ганглиев они могут быть эффективными. Однако, как показывает опыт стереотаксических вмешательств при мультисистемных де-
генерациях,  экстранигральных  формах  паркинсонизма  и  мультифокальном  поражении  мозга,  разработанные  к  настоящему  времени  стерео-
таксические операции чаще оказываются неэффективными.
Ключевые слова: паркинсонизм, болезнь малых сосудов, сосудистый паркинсонизм, дисбазия, леводопа.
Для цитирования: Левин О.С. Сосудистый паркинсонизм: 20 лет спустя // РМЖ. 2017. № 21. С. 1500–1506.

ABSTRACT
Vascular parkinsonism: 20 years later
Levin O.S.

Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow

20 years ago author published review paper «Vascular parkinsonism». This article presents modern ideas about the clinical picture and the diagnosis of vas-
cular parkinsonism (VP). The etiology of the disease, the features of the clinical course are considered in detail. Particular attention is paid to the clinical
heterogeneity of the syndrome, the role of small arteries lesions in its pathogenesis, the establishment of a causal relationship between cerebral vascular
pathology and clinical manifestations. The authors put forward criteria for diagnosis of VP, suitable for everyday clinical practice. The features of the course
of the combination of Parkinson's and cerebrovascular disease are considered. Modern trends in the diagnosis of vascular parkinsonism treatment are given.
Based on general clinical considerations, there are two main areas in the treatment of VP: basic therapy aimed at preventing further brain damage, and
symptomatic therapy aimed at correcting parkinsonism and concomitant manifestations. The possibilities of stereotaxic interventions in VP have not been
systematically studied yet. In some patients with limited basal ganglia lesions, they can be effective, but as the experience with stereotaxic interventions in
multi-systemic degenerations shows, stereotaxic operations are often ineffective in extranigral forms of parkinsonism and multifocal brain damage.
Key words: parkinsonism, small vascular disease, vascular parkinsonism, dysbasia, levodopa.
For citation: Levin O.S. Vascular parkinsonism: 20 years later // RMJ. 2017. № 21. P. 1500–1506.

Впервые  мысль  о  том,  что  паркинсонизм  может

быть следствием сосудистого заболевания моз-
га, высказал, по-видимому, французский невро-
лог  Е.  Brissaud  (1894),  который  предположил,
что  субстратом  паркинсонизма  служит  дегене-
рация черной субстанции или любое иное поражение этой
структуры, в т. ч. и сосудистого генеза. В 1929 г., обобщив
собственные наблюдения и имевшиеся к тому времени ли-
тературные  данные,  29-летний  Макдональд  Критчли
(М. Сritchley), впоследствии ставший знаменитейшим аме-
риканским  неврологом,  сделал  первое  подробное  описа-
ние «артериосклеротического паркинсонизма» [1]. 

Ввиду отсутствия четких диагностических критериев и
убедительных патоморфологических исследований пробле-
ма сосудистого паркинсонизма (СП) длительное время оста-
ется предметом дискуссий. Одни исследователи отрицали
саму возможность существования СП, полагая, что при со-
судистом поражении мозга невозможны истинная акинезия

и  ригидность,  а  паркинсоническую  симптоматику  лишь
имитируют спастичность, псевдобульбарный синдром или
паратония (в связи с этим для обозначения паркинсонопо-
добных нарушений сосудистого генеза нередко использо-
вался термин «сосудистый, или атеросклеротический псев-
допаркинсонизм»).  В  других  ситуациях  диагностировали
«псевдососудистый паркинсонизм» (например, у больных с
дегенеративным паркинсонизмом и сопутствующим цереб-
роваскулярным заболеванием (ЦВЗ)) и даже «псевдососу-
дистый псевдопаркинсонизм» (например, у больных с нару-
шением ходьбы вследствие нормотензивной гидроцефалии)
[2]. В отечественной неврологии длительное время отмеча-
лась тенденция к гипердиагностике СП, связанная с нечет-
костью клинических критериев СП и, в частности, переоцен-
кой диагностической значимости сосудистых факторов рис-
ка или отдельных признаков цереброваскулярной недоста-
точности, часто встречающихся у пожилых лиц. В 1997 г. ав-
торы подготовили обзор исследований по СП, опубликован-

1500

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

ный в «Неврологическом журнале». За 20 лет, прошедших с
того времени, появились новые публикации, которые суще-
ственно изменили представления о проблеме СП. В данной
статье отражены эти изменения.

Появление компьютерной томографии (КТ) и особенно
магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  упростило  ди-
агностику  сосудистых  поражений  мозга,  но  вместе  с  тем
создало своего рода диагностическую «ловушку»: выявле-
ние  при  КТ  или  МРТ  изменений,  указывающих  на  ЦВЗ,
рождает соблазн объяснить сосудистым поражением лю-
бой неврологический синдром, имеющийся у больного [3]. 
Безусловно,  при  остром  развитии  экстрапирамидного
синдрома и обнаружении с помощью КТ или МРТ «свеже-
го»  ишемического  или  геморрагического  очага  в  глубин-
ных отделах мозга диагноз очевиден. Однако диагностиче-
ская ситуация не всегда бывает столь однозначной. Следу-
ет  учитывать,  что  очаги,  выявляющиеся  при  КТ/МРТ,  в
подкорковых структурах, зачастую бывают асимптомными
[4].  Поэтому  обнаружение  не  только  клинических,  но  и
нейровизуализационных  признаков  ЦВЗ  (даже  в  области
базальных ганглиев!) еще не означает, что экстрапирамид-
ный  синдром  вызван  именно  сосудистым  поражением
мозга, а не иным процессом, не имеющим специфических,
выявляемых КТ или МРТ маркеров (например, нейродеге-
неративным  заболеванием  или  побочным  действием  ле-
карственных средств). В связи с этим диагностика любых
экстрапирамидных синдромов, в т. ч. паркинсонизма сосу-
дистого  генеза,  должна  предусматривать  доказательство
причинно-следственной связи между сосудистым пораже-
нием мозга и неврологическим синдромом, невозможное
без знания их клинических особенностей [5]. 

До  сих  пор  в  литературе  сохраняется  значительный
разброс  показателей  распространенности  СП,  на  долю
которого отводится 1‒15% случаев [6‒9]. Jellinger, пред-
ставивший  результаты  патоморфологического  исследо-
вания  более  2000  больных  с  паркинсонизмом,  обнару-
жил,  что  различные  варианты  сосудистого  поражения
мозга  (мультиинфарктное  состояние,  лейкоэнцефалопа-
тия,  лакунарные  или  ограниченные  инфаркты  в  базаль-
ных ганглиях и стволе) могут быть расценены как причи-
на паркинсонизма у 6% больных, но почти у 10% из них,
наряду с сосудистыми изменениями, были выявлены уме-
ренные признаки дегенеративного поражения мозга (уве-
личение численности телец Леви в черной субстанции по
сравнению  с  контрольными  лицами  того  же  возраста),
что  могло  указывать  на  сочетание  ЦВЗ  с  БП.  В  связи  с
этим  сосудистое  поражение  мозга  было  признано  веду-
щей причиной паркинсонизма лишь у 3‒6% больных [10].
При этом сочетание тех или иных признаков ЦВЗ с тель-
цами Леви (т. е. с БП) наблюдалось примерно в 4 раза ча-
ще, чем истинный СП. Более высокие цифры распростра-
ненности СП получены при исследовании групп больных
в  специализированных  центрах.  В  исследовании,  прове-
денном  в  Центре  экстрапирамидных  заболеваний,  ЦВЗ
оказалось причиной около 9 случаев паркинсонизма (об-
щее  число  больных  ‒ 254).  В  когорте  пациентов  с  пар-
кинсонизмом, представленных Mehanna и Jankovic (более
10 000 человек), на долю СП приходилось около 8%. Та-
ким образом, СП опережал по частоте любую из мульти-
системных дегенераций (но не их совокупность) [11].

С другой стороны, синдром паркинсонизма выявляется
у 11% больных с ишемическими инсультами и 14% боль-
ных с «подкорковой» формой дисциркуляторной энцефа-

РМЖ, 2017 № 21

лопатии,  что  может  свидетельствовать  о  более  широком
распространении СП, особенно легких форм, чем это стало
принято считать в последние годы [5, 12, 13]. Более того,
отдельные паркинсонические симптомы, не позволяющие
согласно общепринятым критериям диагностировать син-
дром  паркинсонизма,  выявляются  у  36%  больных  с  ише-
мическими инсультами, в т. ч. брадикинезия – у 45% боль-
ных с лакунарными инфарктами и 7% больных с террито-
риальными  инфарктами.  Для  обозначения  этих  симпто-
мов, которые могут быть связаны не только с сосудистым
поражением мозга, но и с ранней стадией нейродегенера-
тивных  заболеваний,  возрастными  изменениями  подкор-
ковых структур, по аналогии с легким (умеренным) нару-
шением когнитивных функций (mild cognitive impairment)
предложен термин «легкие паркинсонические знаки» (mild
parkinsonian signs) [14]. К последним предлагают относить
случаи,  когда  выявляются  один  симптом  паркинсонизма
легкой или умеренной степени (оценка по соответствую-
щей рубрике UPDRS 1 или 2 балла) либо 2 или более симп-
томов, оценка которых не превышает 1 балл (к этому пред-
ставляется  необходимым  добавить  наличие  олигобради-
кинезии  не  более  чем  в  одном  регионе  тела:  аксиальный
отдел, верхние конечности, нижние конечности) [15].

Этиология и патогенез СП

Исследования последних лет подтвердили, что наибо-
лее  часто  СП  возникает  при  заболеваниях,  поражающих
малые  мозговые  артерии,  кровоснабжающие  глубинные
отделы мозга [16, 17]. Самой распространенной причиной
СП является гипертоническая микроангиопатия (артерио-
патия),  которая  морфологически  характеризуется  липо-
гиалинозом мелких артерий и артериол. Распространенная
патология малых артерий вызывает диффузное двусторон-
нее ишемическое поражение белого вещества в перивент-
рикулярной зоне, зрительной лучистости и семиовальном
центре, а также множественные лакунарные (размером до
15 мм) инфаркты в базальных ганглиях и глубинных отде-
лах белого вещества полушарий головного мозга.

Если  лакунарные  очаги  чаще  обусловлены  окклюзией
мелких сосудов, то в генезе диффузного поражения белого
вещества ведущая роль принадлежит повторным эпизодам
системной  артериальной  гипотензии,  вызывающей  гипо-
перфузию  в  концевых  зонах  стенозированных  пенетри-
рующих  артерий  или  водораздельных  зонах  на  границах
смежных  сосудистых  бассейнов.  Особая  уязвимость  кро-
воснабжения этих зон определяется тем, что пенетрирую-
щие артерии отходят под прямым углом от питающих их
артерий на основании мозга, их тонкостью и длиной, ма-
лым  количеством  коллатералей,  а  также  наступающих  в
результате их дегенерации дополнительной «деколлатера-
лизацией» и патологической извитостью. 

В результате хронической ишемии или, что более веро-
ятно, повторных преходящих эпизодов умеренной ишемии
глубинных  слоев  белого  вещества  полушарий  головного
мозга  развиваются  неполные  инфаркты,  сопровождаю-
щиеся демиелинизацией, гибелью олигодендроцитов и ак-
сональной  дисфункцией,  но  не  формированием  очагов
некроза.  Кроме  зон  неполной  ишемии,  диффузное  пора-
жение белого вещества может включать мелкие инфаркты
и кисты, расширение периваскулярных пространств, пери-
васкулярный  отек,  глиоз,  отложение  в  периваскулярных
пространствах  гемосидерина  (микрокровоизлияния)  и
другие  изменения.  В  развитии  этих  изменений,  помимо

1501

Сосудистые заболевания

Неврология

ишемии, важную роль может играть нарушение гематоэн-
цефалического барьера с проникновением белков плазмы
через сосудистую стенку во время эпизодов резкого повы-
шения артериального давления, ведущее к периваскуляр-
ному энцефалолизису. Гибель структурных элементов бе-
лого вещества при недостаточном замещении образовав-
шихся дефектов астроцитами в конечном итоге приводит
к  формированию  губчатой  структуры  белого  вещества
мозга (спонгиозу) [14]. Диффузное поражение белого ве-
щества (нейровизуализационно определяемое как лейкоа-
реоз) выявляется при КТ и МРТ как в перивентрикулярной,
так и в субкортикальной зоне.

У больных, не страдающих артериальной гипертензией,
причиной диффузного поражения белого вещества могут
быть так называемый «сенильный артериолосклероз», ча-
сто сочетающийся с патологической извитостью артериол,
амилоидная микроангиопатия, васкулиты, микроангиопа-
тия  при  системной  красной  волчанке,  антифосфолипид-
ный синдром, наследственные ангиопатии (например, це-
ребральная  аутосомно-доминантная  артериопатия  с  суб-
кортикальными инфарктами и лейкоэнцефалопатией или
ангиопатия, связанная с pseudoxanthoma elasticum). 

У больных с поражением крупных и средних экстра- и
интракраниальных сосудов поражение глубинных отделов
мозга, ведущее к развитию СП, может быть следствием ге-
модинамических  механизмов  или  артерио-артериальной
эмболии. При этом могут развиваться как лакунарные, так
и  более  крупные  подкорковые  инфаркты.  Сравнительно
небольшие подкорковые инфаркты иногда возникают и в
том случае, когда атеросклеротическая бляшка или эмбол
в крупной мозговой артерии (например, средней мозговой
артерии)  частично  или  полностью  перекрывает  просвет
отходящих  от  нее  одного-двух  пенетрирующих  сосудов.
Редкими причинами СП могут быть кровоизлияния в сред-
ний мозг (обычно связанные с разрывом артериовенозных
мальформаций) и скорлупу (чаще связанные с гипертони-
ческой артериопатией и разрывом возникающих при ней
микроаневризм),  амилоидная  ангиопатия,  узелковый  по-
лиартериит и иные церебральные васкулиты.

Имеются сообщения о развитии паркинсонизма у боль-
ных с расширением периваскулярных пространств (криб-
люрами)  в  области  базальных  ганглиев,  у  которых  при
аутопсии не было выявлено иных морфологических изме-
нений [18]. Криблюры имеют вид небольших округлых по-
лостей, часто сообщающихся между собой и образующих
спонгиоформную  или  сетчатую  структуру  (etat  crible).
Криблюры  часто  сопутствуют  диффузному  поражению
мелких пенетрирующих сосудов мозга и обычно не связа-
ны с ишемическим поражением ткани.

Клинические особенности СП 

Клинические особенности СП можно разделить на три
основные группы: особенности самого паркинсонического
синдрома, наличие сопутствующих неврологических син-
дромов и особенности течения (табл. 1).

В  последние  годы  клиника  СП  часто  ассоциируется  с
«паркинсонизмом нижней части тела» (ПНЧТ). Однако дан-
ный синдром нельзя отнести к истинному синдрому пар-
кинсонизма, поскольку у больных отсутствуют кардиналь-
ные симптомы. ПНЧТ оказался частью широкого спектра
нарушений ходьбы, наблюдающихся у пожилых больных с
сосудистыми или дегенеративными заболеваниями голов-
ного  мозга.  Нарушения  ходьбы,  характерные  для  ПНЧТ,

1502

обозначаются  также  как  апраксия  ходьбы  или  (что  кор-
ректнее) лобная дисбазия.

Больной с ПНЧТ обычно испытывает существенные за-
труднения  в  начале  движения.  Он  долго  не  может  сдви-
нуться с места, с трудом отрывает «намагниченные» ноги
от  пола,  делая  несколько  пробных  скользящих  мелких
шажков или топчась на месте. Сдвинувшись, больной про-
должает движение мелкими шаркающими шажками. Ино-
гда  этот  паттерн  ходьбы  остается  неизменным  в  течение
всего движения (marche a petits pas), но у части больных
через  несколько  шагов  ходьба  становится  более  уверен-
ной, а шаг более широким. 

Однако при поворотах, преодолении препятствий, когда
необходимо изменить программу движения, вновь возни-
кают те же самые трудности. Временами идущий больной
внезапно застывает, не в состоянии сдвинуться с места, при
этом туловище, продолжая движение, смещается вперед,
что может привести к падению. В отличие от истинного пар-
кинсонизма, несмотря на существенное уменьшение длины
шага, площадь опоры при ходьбе не уменьшается, а уве-
личивается, а стопы располагаются под углом. При этом по-
ходка иногда напоминает походку Чарли Чаплина. 

Хотя ПНЧТ напоминает некий фрагмент паркинсонизма
(поскольку паркинсоноподобная симптоматика проявляет-
ся лишь во время ходьбы, а в положении лежа или сидя ее
выявить не удается, данный синдром точнее было бы на-
звать «паркинсонизмом ходьбы»), его не следует относить к
паркинсонизму, поскольку нарушения ходьбы вызваны не
гипокинезией  или  ригидностью,  признаков  которых  при
осмотре не выявляется, а постуральными нарушениями. 

Сравнительная  характеристика  паркинсонизма  и  дис-

базии дана в таблице 2. 

Наличие  пирамидных  и  мозжечковых  знаков  обычно
исключает  БП,  но  не  всегда  позволяет  отдифференциро-
вать  СП  от  других  нейродегенеративных  заболеваний,
прежде всего относящихся к группе паркинсонизм-плюс.
Так, сочетание паркинсонизма с мозжечковым и умерен-

Таблица 1. Клинические особенности СП

и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

о
г
о
к
с
е
ч
и
н
о
с
н
и
к
р
а
п

а
м
о
р
д
н
и
с

• двустороннее начало заболевания и относительная сим-

метричность симптоматики

• отсутствие тремора покоя
• относительно низкая эффективность дофаминергических

• преобладание симптоматики в аксиальных отделах и ниж-

• раннее развитие постуральных нарушений и изменений

средств

ходьбы 

них конечностях

ы • пирамидный синдром
м
• мозжечковая атаксия
о
р
• раннее развитие тяжелого псевдобульбарного синдрома
д
н
• другие экстрапирамидные синдромы (гемидистония, миок-
и
с
 

лония)

• лобные знаки (хватательный рефлекс, паратонии)
• раннее развитие деменции
• отсутствие галлюцинаций и нарушений обоняния
• очаговые нарушения высших мозговых функций (афазия,

апраксия и др.)

• раннее развитие нейрогенных нарушений мочеиспускания

• подострое (острое) начало с последующей стабилизацией

и/или частичным регрессом симптомов

• прогрессирующее ступенеобразное (флуктуирующее)

течение с чередованием периодов прогрессирования, ста-
билизации и частичного регресса

РМЖ, 2017 № 21

е
и
щ
ю
у
в
т
с
т
у
п
о
С

и
т
с
о
н
н
е
б
о
с
О

я
и
н
е
ч
е
т

Неврология

Сосудистые заболевания

ным  пирамидным  синдромом  возможно  при  мультиси-
стемной атрофии, а сочетание паркинсонизма с быстро на-
растающей постуральной неустойчивостью, грубым псев-
добульбарным  синдромом  и  деменцией  лобного  типа  ‒
при  прогрессирующем  надъядерным  параличом.  Причи-
ной  же  сочетания  паркинсонизма  с  двусторонним  пира-
мидным синдромом у пожилых людей может быть сочета-
ние БП и спондилогенной шейной миелопатии.

Некоторые синдромы возможны при обоих состояниях,
но развиваются при СП чаще и на более раннем этапе, чем
при  БП.  К  ним  относятся,  например,  псевдобульбарный
синдром или деменция. С другой стороны, такие немотор-
ные  нарушения,  как  галлюцинации,  аносмия,  нарушения
поведения во сне с быстрыми движениями глаз, типичны
для БП, но обычно не выявляются при СП.

Особенности течения СП

Течение СП значительно более вариабельно, чем тече-
ние БП, что отражает более высокую гетерогенность син-
дрома. Средний возраст больных СП выше, чем у больных
БП, но может колебаться от 40 до 90 лет [19]. Причиной

Таблица 2. Сравнительная характеристика нару-
шения ходьбы при паркинсонизме и лобной/под-
корковой дисбазии

Признак

Паркинсонизм

Ригидность в конечно-
стях
Олигобрадикинезия
Тремор покоя
Поза
Инициация ходьбы 
Скорость ходьбы
Длина шагов

Высота шагов 

Присутствует

Присутствует
Часто
Флексорная
Нарушена
Замедлена
Снижена
Нормальная 
или снижена

Шарканье

Появляется позднее

Ширина шагов (площадь
опоры при ходьбе)
Наружная ротация стоп
Застывание
Пропульсии/
ретропульсии
Семенящая походка
Ахейрокинез

Нормальная 
или снижена
Отсутствует
Часто

Часто

Часто
Обычно присутствует

Тандемная ходьба

Не нарушена

Постуральные синергии

Относительно сохранны
на ранней стадии, позд-
нее активируются мед-
леннее и имеют мень-
шую амплитуду, чем в
норме

Падения

На поздней стадии

Движения ногами 
в положении сидя 
и лежа

Нарушены почти в той
же степени, что и при
ходьбе 

Влияние внешних 
зрительных и слуховых
ориентиров

Улучшают ходьбу

Лобная/подкор-
ковая дисбазия

Отсутствует

Отсутствует
Отсутствует
Выпрямленная
Нарушена
Замедлена
Снижена
Значительно
снижена
Появляется на
ранней стадии

Расширена

Возможна
Часто

Редко

Редко
Отсутствует
Может быть
нарушена

Нарушены на
ранней стадии

Часто на ран-
ней стадии

Могут быть
свободными

Вариабельно,
нередко от-
сутствует или
минимально

РМЖ, 2017 № 21

более позднего развития СП может быть не только повы-
шение с возрастом заболеваемости сосудистой патологи-
ей, но и увеличение предрасположенности к развитию пар-
кинсонизма,  связанной  с  возрастными  дегенеративными
изменениями в мозге. Однако не столь редко СП встреча-
ется и в молодом возрасте, чаще всего это происходит при
наличии наследственной артериопатии, васкулита или тя-
желой артериальной гипертензии.

Начало СП может быть острым, но чаще бывает подо-
стрым или хроническим. Иногда развитию СП предшеству-
ет один или несколько эпизодов инсультов, при этом экс-
трапирамидная  симптоматика  может  развиваться  в  ост-
ром периоде или отсроченно ‒ спустя несколько месяцев
после инсульта, иногда на фоне регресса пирамидных или
мозжечковых  нарушений,  обладающих  способностью
«маскировать» паркинсонические симптомы. Описан вари-
ант  отставленного  развития  паркинсонизма  после  кро-
воизлияния  в  средний  мозг,  которое  может  указывать  на
роль  вторичных  де-  или  реиннервационных  изменений  в
базальных ганглиях [20]. 

Последующее  течение  бывает  непрерывно  прогресси-
рующим, стационарным и регрессирующим. Наиболее ти-
пичны для СП 2 варианта течения: 1) острое или подострое
начало  с  последующей  стабилизацией  и/или  частичным
регрессом симптомов; 2) прогрессирующее ступенеобраз-
ное (флуктуирующее) течение (с чередованием периодов
прогрессирования,  стабилизации  и  частичного  регресса).
Возможно и неуклонно прогрессирующее течение, однако
в этом случае прогрессирование при СП обычно происхо-
дит быстрее, чем при БП [20‒22]. 

Данные нейровизуализации и клинико-
нейровизуализационные корреляции 

КТ и МРТ чаще всего обнаруживают изменения, связан-
ные с преимущественным поражением церебральных мел-
ких сосудов (табл. 3). 

Морфологическим  субстратом  постинсультного  вари-
анта  СП,  обычно  развивающимся  в  течение  6  мес.  после
перенесенного острого нарушения мозгового кровообра-
щения  (ОНМК),  чаще  всего  были  территориальные  ин-
фаркты  в  подкорковой  зоне  бассейна  средней  мозговой

Таблица 3. Нейровизуализационные изменения
при СП
• Множественные лакунарные инфаркты в базальных ганглиях, ство-

ле, глубинных отделах белого вещества

• Диффузное поражение белого вещества:

– субкортикальный сливающийся или частично сливающийся лей-

коареоз;

– распространенный перивентрикулярный лейкоареоз с неровными

контурами, распространяющийся в субкортикальную область

• Микроинфаркты
• Территориальные подкорковые инфаркты в базальных ганглиях и

прилегающем белом веществе (стриатокапсулярные инфаркты, ре-
же инфаркты во внутренней водораздельной зоне, бассейне воз-
вратной артерии Хюбнера и передней хороидальной артерии)

• Двусторонние территориальные инфаркты лобных долей
• Одно-, двусторонние инфаркты в области таламуса
• Микрокровоизлияния и макрогеморрагические очаги в базальных
ганглиях, среднем мозге, таламусе, прилегающем белом веществе

• Etat crible
• Церебральная атрофия с расширением желудочковой системы и

корковых борозд

1503

Сосудистые заболевания

Неврология

артерии  или  бассейне  передней  мозговой  артерии.  У  от-
дельных  больных  отмечалось  также  поражение  среднего
мозга  и  таламуса.  Морфологическим  субстратом  безын-
сультного варианта СП, развивающегося в рамках дисцир-
куляторной энцефалопатии и характеризующегося посте-
пенным началом и прогредиентным течением, чаще всего
являлись диффузное поражение глубинных отделов бело-
го вещества полушарий и множественные лакунарные ин-
фаркты,  связанные  с  церебральной  микроангиопатией.
Проведенное нами исследование показало, что если в от-
ношении когнитивных нарушений существует прямая за-
висимость между ними и обширностью лейкоареоза, то в
случае паркинсонизма такая зависимость отсутствует.

Таким образом, вероятность развития и тяжесть СП в
решающей  степени  зависят  не  от  общего  объема  пора-
жения  мозговой  ткани,  а  от  локализации  поражения  в
стратегически значимых зонах (подкорковое белое веще-
ство,  задние  отделы  скорлупы,  чечевицеобразное  ядро,
черная субстанция, лобная доля, таламус). В связи с этим
выделены  несколько  патогенетических  вариантов  СП.
Проведенное нами сопоставление данных МРТ у 29 боль-
ных с СП и 26 больных с дисциркуляторной энцефалопа-
тией,  не  имевших  признаков  паркинсонизма,  также  не
выявило  существенных  различий  в  общей  распростра-
ненности  лейкоареоза,  степени  расширения  желудочко-
вой  системы  или  общем  числе  лакунарных  очагов,  в  то
же время у больных с паркинсонизмом чаще выявлялись
очаги  в  скорлупе  и  бледном  шаре,  был  более  выражен-
ным  лейкоареоз  в  проекции  глубинных  отделов  лобных
долей,  отмечалось  более  значительное  расширение  пе-
редних рогов. У больных СП с асимметричной симптома-
тикой на стороне, контралатеральной более пораженным
конечностям,  как  правило,  выявлялись  более  крупные
и/или многочисленные очаги в базальных ганглиях либо
более распространенный лейкоареоз.

На наш взгляд, эти результаты свидетельствуют о том,
что в развитии СП ключевую роль играет не столько об-
щий объем поражения, сколько его локализация в опреде-
ленных («стратегических») зонах. 

Диагностика СП

Диагностика СП наталкивается на двоякого рода слож-
ности. С одной стороны, существуют трудности в диффе-
ренциальной диагностике паркинсонизма с другими дви-
гательными  нарушениями,  возникающими  у  больных  с
ЦВЗ. С другой стороны, отсутствие патогномоничных кли-
нических признаков СП, в т. ч. возможность положитель-
ной реакции на препараты леводопы, а с другой стороны,
частое наличие сосудистых изменений в подкорковых от-
делах  мозга  у  пожилых  затрудняют  дифференциальную
диагностику СП с БП и мультисистемными дегенерациями.
Достоверная диагностика СП возможна лишь при пато-
морфологическом исследовании и требует, с одной сторо-
ны, выявления цереброваскулярного поражения, а с дру-
гой  ‒ отсутствия депигментации и дегенеративных изме-
нений  с  формированием  телец  Леви  в  компактной  части
черной субстанции, а также и признаков других нейроде-
генеративных  изменений,  тогда  как  клиническая  диагно-
стика  СП  неизбежно  носит  вероятностный  характер.  Она
требует констатации: 

1) синдрома паркинсонизма; 
2) наличия ЦВЗ;
3) установления между ними причинно-следственной связи. 

1504

Диагностика  синдрома  паркинсонизма  возможна  при
наличии не менее 2-х симптомов из числа 4-х основных:
гипокинезии,  ригидности,  тремора  покоя,  постуральной
неустойчивости. При этом гипокинезию (как ведущее про-
явление  паркинсонизма,  обычно  определяющее  тяжесть
состояния больного) нередко выделяют в качестве обли-
гатного симптома. 

У больных с ЦВЗ за паркинсонизм нередко принимают
другие неврологические синдромы. Например, пирамидную
недостаточность, нарушающую тонкие движения в конечно-
стях и вызывающую специфические изменения ходьбы, оши-
бочно расценивают как гипокинезию. Следует учитывать, что
при повторении чередующихся движений кистями или сто-
пами (например, при сведении и разведении большого и ука-
зательного пальцев кисти) в случае легкого пирамидного па-
реза ограничение движений имеет постоянный характер, то-
гда как для гипокинезии характерно затрудненное начало
движения, а затем быстрое утомление со снижением ампли-
туды и фрагментацией движений («декремент»).

Наличие ЦВЗ подтверждается выявлением сосудистых
факторов риска (в частности, артериальной гипертензии,
сахарного диабета, гиперлипидемии, курения и т. д.), при-
знаков сердечно-сосудистых заболеваний (например, ише-
мической болезни сердца, заболеваний сердца с высоким
риском  кардиогенной  эмболии,  облитерирующего  пора-
жения  сосудов  нижних  конечностей  и  т.  д.),  стенозирую-
щего поражения прецеребральных или церебральных ар-
терий (сосудистый шум над сонными артериями при аус-
культации,  данные  УЗИ,  ангиографии  или  МР-ангиогра-
фии), наличие в анамнезе эпизодов ОНМК. Однако решаю-
щее значение часто имеют данные КТ и МРТ, позволяющие
подтвердить факт сосудистого повреждения мозга, уточ-
нить его локализацию и распространенность. 

Отсутствие сосудистых изменений в веществе мозга, по
данным МРТ, практически исключает диагноз СП (данные
КТ  менее  определенны,  т.  к.  она  не  столь  чувствительна,
как МРТ, к лакунарным поражениям и диффузным изме-
нениям белого вещества). 

С другой стороны, наличие ЦВЗ, в т. ч. очаговых, мно-
гоочаговых или диффузных изменений в мозге, по данным
МРТ/КТ, следует рассматривать как необходимое условие
диагностики СП, но его нельзя считать достаточным, т.
к. это еще не означает, что именно сосудистое поврежде-
ние мозга является причиной паркинсонизма.

В  связи  с  этим  диагностика  СП  требует  не  только
констатации признаков паркинсонизма и ЦВЗ, но и дока-
зательства причинно-следственной связи между ними. 
Между тем опыт показывает, что диагностика СП тре-
бует комплексного подхода, который бы увязывал особен-
ности клинических проявлений и данных инструменталь-
ных методов исследования, прежде всего нейровизуализа-
ции.  В  1997 г.  мы  предложили  клинико-нейровизуализа-
ционные критерии СП (табл. 4), которые можно использо-
вать  в  клинической  практике  и  для  проведения  научных
исследований [21].

Сходные критерии были опубликованы международной
группой исследователей в 2004 г. на основе клинико-пато-
морфологических сопоставлений.

Обобщая  опыт  диагностики  СП,  мы  сформулировали
более прагматичные критерии, пригодные для повседнев-
ной клинической практики. Для установления сосудисто-
го генеза паркинсонизма необходимо наличие не менее 2-
х из следующих 3-х критериев. 

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

1. Атипичный характер двигательного расстройства, от-
личающийся от классической картины паркинсонизма при
нейродегенеративных  заболеваниях  (например,  БП)  по
двигательному  рисунку,  локализации,  наличию  сопут-
ствующих синдромов и отражающий логику сосудистого,
а не дегенеративного или иного процесса.

2. Характерное течение: развитие вскоре после инсульта
(например, в течение 6 мес.), острое или подострое начало,
длительные периоды стабилизации, возможность регресса
симптомов, ступенчатое нарастание тяжести синдрома с пе-
риодами стабилизации и обратного развития симптомов.

шением  постуральных  реакций,  пирамидной  недостаточ-
ностью, мозжечковой и вестибулярной атаксией и т. д. Пар-
кинсонические симптомы часто лишь «вкраплены» в эту слож-
ную синдромальную структуру и отнюдь не всегда опреде-
ляют тяжесть состояния больного. Поэтому термин «сосу-
дистый паркинсонизм» целесообразно использовать лишь в
том случае, когда паркинсонические симптомы либо пред-
ставлены  изолированно,  либо  доминируют  в  клинической
картине ЦВЗ, которая может напоминать клинику БП или од-
ного из вариантов паркинсонизма-плюс.

3. Поражение «стратегических» для паркинсонизма зон,

Комбинация БП с ЦВЗ

по данным КТ или МРТ. 

Диагноз СП менее вероятен в следующих случаях:
• отсутствие изменений сосудистого генеза при МРТ;
• несоответствие  характера  и  степени  клинических
проявлений  локализации  и  распространенности  сосуди-
стого повреждения мозга (по данным МРТ): отсутствие по-
ражения «стратегических» зон;

• стойкая высокая эффективность леводопы на протя-

жении нескольких лет;

• развитие паралича взора вниз в отсутствие паралича

взора вверх;

• признаки  прогрессирующей  вегетативной  недоста-

точности;

• раннее развитие зрительных галлюцинаций;
• наличие  атрофии  среднего  мозга  и  скорлупы  и  других
признаков прогрессирующего надъядерного паралича (ПНП) и
множественной системной атрофии (МСА) (по данным МРТ).

Диаметр среднего мозга позволяет надежно дифферен-

цировать СП с ПНП. 

Следует отметить, что при сосудистом поражении мозга в
результате разрушения связей между лобными долями, под-
корковыми структурами, мозжечком и стволовыми образова-
ниями возникает сложная констелляция двигательных нару-
шений, которую нелегко разложить на отдельные синдромы.
Двигательный дефект у данного конкретного больного может
быть следствием сочетания гипокинезии и ригидности с нару-

Уже упоминалось, что у пожилых людей с БП часто вы-
являются сопутствующие цереброваскулярные изменения,
но, в отличие от болезни Альцгеймера, они при БП встре-
чаются примерно с той же частотой или лишь немного ча-
ще, чем в среднем в популяции. При БП действуют факто-
ры  как  повышающие,  так  и  снижающие  риск  ЦВЗ.  Сни-
жают риск ЦВЗ низкая частота курения, конституциональ-
ная  склонность  к  артериальной  гипотензии,  тенденция  к
снижению под влиянием леводопы артериального давле-
ния, липидов, глюкозы.

С другой стороны, ортостатическая гипотензия (усили-
вается под действием противопаркинсонических препара-
тов), связанная с ней артериальная гипертензия в положе-
нии лежа, а также малая физическая активность, возмож-
ная гипергомоцистеинемия, вызванная леводопой, карди-
альная вальвулопатия, вызванная эрголиновыми агониста-
ми дофаминовых рецепторов, повышают риск сосудистой
патологии мозга.

Ранее  уже  упоминалось,  что  методы  функциональной
нейровизуализации, оценивающие пресинаптические (ниг-
ростриарные)  маркеры  (в  частности,  DAT,  FP-CIT,  β-CIT),
не  позволяют  четко  дифференцировать  БП  с  СП:  захват
изотопа у больных СП снижен по сравнению с нормой, хо-
тя имеет особый паттерн (более диффузное симметричное
снижение). Отличительные признаки СП и комбинации БП
с ЦВЗ см. в таблице 5.

Таблица 4. Сравнительная характеристика 2-х вариантов критериев СП

О.С. Левин (1997)

J.C. Zijlmans et al. (2004)

Синдром паркинсонизма: сочетание гипокинезии не менее чем с одним
из следующих симптомов: ригидность, тремор покоя, постуральная не-
устойчивость/нарушение ходьбы

Синдром паркинсонизма: брадикинезия и не менее одного из следую-
щих симптомов: тремор покоя, ригидность, постуральная неустойчи-
вость*

ЦВЗ, выявляемое по данным анамнеза, клинического осмотра и нейро-
визуализации (КТ/МРТ)

Причинно-следственная связь между паркинсонизмом и ЦВЗ, доказы-
ваемая: 
а) особенностями течения паркинсонизма:острое или подострое нача-

ло, флуктуирующее течение с периодами длительной стабилизации и
регресса, начало в первые 6 мес. после инсульта;

б) соответствием между клиническими и нейровизуализационными
данными: выявление при КТ и МРТ изменений в «стратегических»
для паркинсонизма зонах: двусторонние ишемические и/или гемор-
рагические очаги в скорлупе и бледном шаре, двусторонний сливаю-
щийся субкортикальный лейкоареоз, ишемический или геморрагиче-
ский очаг в лобных долях (обычно с двух сторон), таламусе и сред-
нем мозга (с одной или двух сторон)

ЦВЗ, определяемое по данным КТ и МРТ или наличию очаговой симп-
томатики, характерной для инсульта или транзиторной ишемической
атаки
Причинно-следственная связь между паркинсонизмом и ЦВЗ, доказы-
ваемая:
1) острым или отставленным (в течение года после инсульта) развитием

симптомов при локализации очага в области наружного сегмента
бледного шара или черной субстанции, вентролатерального таламуса,
лобной доли с контралатеральным акинетико-ригидным синдромом;

2) постепенным развитием двусторонних симптомов паркинсонизма
при обширном поражении белого вещества, с ранним появлением
шаркающей ходьбы и когнитивных нарушений 

Отсутствие анамнестических, клинических, нейровизуализационных
признаков, указывающих на иную этиологию паркинсонизма

Исключены: повторные травмы, энцефалит, нейролептическая терапия,
опухоль, гидроцефалия или другое объяснение паркинсонизма (на ос-
нове данных анамнеза и дополнительного осмотра)

* Не связанная с первичным нарушением зрения,вестибулярной, мозжечковой или проприоцептивной дисфункцией

РМЖ, 2017 № 21

1505

Сосудистые заболевания

Неврология

Данных,  свидетельствующих  о  возможном  участии
сосудистых  факторов  в  развитии  БП,  нет.  Оказывают
ли коморбидные сосудистые изменения существенное
влияние на клиническую картину и течение заболева-
ния, остается предметом дискуссий. Наши данные по-
казывают,  что  умеренные  и  выраженные  сосудистые
изменения в мозге у больных БП способны усугублять
двигательный  дефект,  прежде  всего,  за  счет  усиления
постуральной  неустойчивости.  Цереброваскулярные
поражения  не  влияют  на  общий  уровень  когнитивных
нарушений (за исключением тяжелых случаев), но мо-
гут усугублять дизрегуляторный когнитивный дефицит.
Тем не менее можно полагать, что раннее выявление и
лечение ЦВЗ у пациента с БП предположительно спо-
собно оказать благоприятное влияние на течение забо-
левания.

Особенно трудна диагностика СП с атипичным (паркин-
соническим) вариантом прогрессирующего надъядерного
паралича  и  паркинсоническим  вариантом  мультисистем-
ной атрофии, а также деменции с тельцами Леви. В силу
этого СП следует рассматривать как диагноз исключения.

Лечение СП

Исходя из общеклинических соображений, можно вы-
делить два основных направления в лечении СП: базис-
ную  терапию,  направленную  на  предупреждение  даль-
нейшего повреждения мозга, и симптоматическую тера-
пию, направленную на коррекцию паркинсонизма и со-
путствующих  проявлений.  Базисная  терапия  должна
включать  коррекцию  основных  сосудистых  факторов
риска  и  проводиться  с  учетом  ведущего  механизма  по-
вреждения мозга (микроангиопатия, церебральный ате-
росклероз, кардиоэмболия). 

Ключевое  значение  имеет  контроль  артериальной  ги-
пертензии.  C  целью  профилактики  повторных  ишемиче-
ских эпизодов показано длительное применение антиагре-
гантов (аспирина 50‒100 мг/сут, иногда в сочетании с ди-
пиридамолом 200‒400 мг/сут или клопидогрела 75 мг/сут).

Таблица 5. Сравнительная характеристика СП и
комбинации БП с ЦВЗ

Признаки

Сосудистые факторы
риска
Начало
Симметричность
симптомов
Тремор покоя
Деменция
Нарушения поведе-
ния во сне с быстрым
движением глаз
Галлюцинации
Вегетативная 
дисфункция
Обоняние
Реакция на леводопу

СП

БП+ЦВЗ

В большинстве случаев

Часто

Вариабельное
Симметричны, реже
асимметричны
Исключительно редко

Часто

Редко

Редко

Постепенное

Как правило, асим-
метричны

Часто
Часто

Часто

Сравнительно часто

Выражена умеренно

Выражена

Нормальное
Возможна

Снижено
Всегда 

Неуклонное, иногда
ступенчатое
Снижение накопле-
ния

Прогрессирование

Ступенеобразное 

Сцинтиграфия 
с МИБГ*
*123I-метайодбензилгуанидин

Норма

1506

При опасности кардиогенной эмболии или неэффективно-
сти антиагрегантов назначают непрямые антикоагулянты. 
Симптоматическая терапия заключается прежде всего
в  применении  противопаркинсонических  препаратов.  У
больных с СП можно испробовать весь арсенал противо-
паркинсонических средств: препараты леводопы, агонисты
дофаминовых рецепторов, амантадин, ингибиторы моно-
аминоксидазы (МАО) В. 

Однако  препаратами  первого  выбора  являются  пре-
параты  леводопы. Пробная  терапия  леводопой  пред-
усматривает  постепенное  увеличение  дозы  до  1000–
1500 мг/сут.  Общая  длительность  пробной  терапии  не
должна быть менее 3-х месяцев. 

При  назначении  иных  противопаркинсонических
средств следует учитывать возможность их побочного дей-
ствия на когнитивные функции и состояние сердечно-со-
судистой системы.

Возможности стереотаксических вмешательств при СП
систематически не изучены. Между тем у некоторых боль-
ных с ограниченным поражением базальных ганглиев они
могут быть эффективными. Goto et al. (1997) представили
случай успешной двусторонней задневентральной палли-
дотомии у больной с двусторонним поражением скорлупы
и наружного сегмента бледного шара, которая привела к
частичному регрессу акинетико-ригидного синдрома [23].
Однако,  как  показывает  опыт  стереотаксических  вмеша-
тельств  при  мультисистемных  дегенерациях,  при  экстра-
нигральных формах паркинсонизма (не связанных с пора-
жением  черной  субстанции)  и  тем  более  при  мультифо-
кальном  поражении  мозга  разработанные  к  настоящему
времени  стереотаксические  операции  чаще  оказываются
неэффективными.

Литература

1. Critchley M. Arteriosclerotic parkinsonism // Brain. 1929. Vol. 52. P.23–83.
2. Vizcarra J.A., Lang A.E., Sethi K.D., Espay A.J. Vascular Parkinsonism: deconstructing
a syndrome // Mov Disord. 2015. Vol. 30(7). P.886–894.
3. Яхно Н.Н., Дамулин И.В., Гончаров О.А. Сравнительная оценка различных форм
паркинсонизма  у  больных  пожилого  и  старческого  возраста  //  Журн.  невролог.  и
психиатр.  им.  С.С.  Корсакова.  1992.  Т.92.  №1.  С.67–72  [Jahno  N.N.,  Damulin  I.V.,
Goncharov O.A. Sravnitel'naja ocenka razlichnyh form parkinsonizma u bol'nyh pozhilo-
go i starcheskogo vozrasta // Zhurn. nevrolog. i psihiatr. im. S.S. Korsakova. 1992. T.92.
№1. S.67–72 (in Russian)].
4. Bhatia K.P., Marsden C.D. The behavioural and motor consequences of focal lesions
of the basal ganglia in man // Brain. 1994. Vol. 117. P.859–876.
5. Левин О.С. Экстрапирамидные синдромы при цереброваскулярных заболеваниях.
Диагностика и лечение экстрапирамидных расстройств / под ред. В.Н. Штока., И.А.
Ивановой-Смоленской, О.С. Левина. М.: Медпресс-информ. 2003. С.503–519 [Levin
O.S.  Jekstrapiramidnye  sindromy  pri  cerebrovaskuljarnyh  zabolevanijah.  Diagnostika  i
lechenie jekstrapiramidnyh rasstrojstv / рod red. V.N. Shtoka., I.A. Ivanovoj-Smolenskoj,
O.S. Levina. M.: Medpress-inform. 2003. S.503–519 (in Russian)].
6. Голубев В.Л., Левин Я.И., Вейн А.М. Болезнь Паркинсона и синдром паркинсониз-
ма. М.: МЕДпресс. 1999. 415 с. [Golubev V.L., Levin Ja.I., Vejn A.M. Bolezn' Parkinsona
i sindrom parkinsonizma. M.: MEDpress. 1999. 415 s. (in Russian)].
7. Жученко Т.Д., Вейн А.М., Голубев В.Л. и др. Сосудистый паркинсонизм // Журн.
невропат. и психиатр. им. С.С. Корсакова. 1998. Т. 98. С.62–65 [Zhuchenko T.D., Vejn
A.M.,  Golubev  V.L.,  i  dr.  Sosudistyj  parkinsonizm  //  Zhurn.  nevropat.  i  psihiatr.  im.
S.S. Korsakova. 1998. T. 98. S.62–65 (in Russian)].
8. Inzelberg R., Bornstein N.M., Reider I., Korczyn A.D. Basal ganglia lacunes and parkin-
sonism // Neuroepidemiology. 1994. Vol. 13. P.108–112.
9. Thajeb P. Gait disorders of multi-infarct dementia. CT and clinical correlation // Acta
Neurol. Scand. 1993. Vol. 87. P.239–242.
10. Jellinger K.A. Vascular parkinsonism // Therapy. 2008. Vol. 5(2). P.237–255.
11. Mehanna R., Jankovic J. Movement disorders in cerebrovascular disease. www.the-
lancet.com  neurology  Published  online.  2013  http://dx.doi.org/10.1016/S1474-
4422(13)70057-77. 
12. Van Zagten M., Lodder J., Kessels F. Gait disorder and parkinsonian signs in patients
with stroke related to small deep infarcts and white matter lesions // Mov. disord. 1998.
Vol. 13. P.89–95.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

Современные подходы к вопросам коррекции
когнитивных и эмоциональных расстройств 
у пациентов с хронической ишемией мозга

К.м.н. Т.В. Шутеева 

ФГБОУ ВО «Курский ГМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Введение: статья посвящена проблеме когнитивных и эмоциональных расстройств при хронической ишемии мозга (ХИМ) и возможностям при-
менения цитиколина при данной патологии. 
Цель исследования: определение возможности использования цитиколина (Нейпилепта) для коррекции когнитивных и тревожно-депрессивных
проявлений у пациентов с ХИМ на фоне традиционной терапии. 
Материал и методы: клиническое обследование с использованием опроса, физикальных и аускультативных методов; неврологическое обследова-
ние с использованием шкалы Тинетти; нейропсихологическое обследование с использованием краткой шкалы оценки психической сферы (КШОПС)
и шкалы лобной дисфункции (ШОЛД); оценка уровней тревоги и депрессии по HAM-A и HAM-D; исследование качества жизни с помощью опросника
SF-36. Исследование выполнено на 2-х группах больных ХИМ: основной и контрольной. Основная группа включала 25 пациентов, из них мужчин –
10 (40%), женщин – 15 (60%). У больных основной группы в анамнезе отмечено наличие артериальной гипертонии, церебрального атеросклероза,
острых нарушений мозгового кровообращения, ожирения. В контрольную группу вошли 15 пациентов. По наличию соматической патологии рас-
пределение в группе было аналогично основной группе. Обе группы пациентов получали стандартную традиционную терапию, включающую ан-
тиагрегантные и сосудистые средства, были сопоставимы по возрасту, характеру жалоб, результатам клинического и нейропсихологических
обследований. Пациенты основной группы получали цитиколин (Нейпилепт) по 1000 мг внутрь в течение 30 дней. 
Результаты: в группе пациентов, получавших наряду с базовой терапией цитиколин, отмечено улучшение когнитивных и нейропсихологических
функций. Препарат хорошо переносился пациентами, не вызывал каких-либо нежелательных явлений со стороны общеклинического статуса
пациентов. Аллергических реакций зарегистрировано не было, обострений сопутствующих соматических заболеваний не отмечено.
Выводы: использование цитиколина в комплексной терапии оказывает положительное влияние на клиническое течение болезни и повышает эф-
фективность проводимого лечения.
Ключевые слова: хроническая ишемия мозга, лечение хронической ишемии мозга, цитиколин, Нейпилепт.
Для цитирования: Шутеева Т.В. Современные подходы к вопросам коррекции когнитивных и эмоциональных расстройств у пациентов с хрониче-
ской ишемией мозга // РМЖ. 2017. № 21. С. 1507–1510.

ABSTRACT
Modern approaches to the correction of cognitive and emotional disorders in patients with chronic cerebral ischemia 
Shuteeva T.V.

Kursk State Medical University

Introduction: the article is devoted to the problem of cognitive and emotional disorders in chronic cerebral ischemia (CCI) and the possibilities of using citi-
coline in this pathology.
The aim of the study was to determine the possibility of using citicoline (Neipilept) to correct cognitive and anxiety-depressive manifestations in patients
with CCI on the background of traditional therapy.
Patients  and  methods:  the  study  included  clinical  examination  using  a  survey,  physical  and  auscultatory  methods;  neurological  examination  using  the
Tinetti scale; neuropsychological examination using a Mini Mental State Examination (MMSE) and a frontal dysfunction scale (FDS); HAM-A and HAM-D
assessments of anxiety and depression levels; a quality of life study using the SF-36 questionnaire. The study was carried out in 2 groups of patients with
CCI: main and control. The main group included 25 patients, men - 10 (40%), women - 15 (60%). Patients of the main group had the history of arterial hy-
pertension, cerebral atherosclerosis, acute disorders of cerebral circulation, obesity. The control group included 15 patients. According to the presence of so-
matic pathology, the distribution in the group was similar to the main group. Both groups of patients received standard traditional therapy, including an-
tiplatelet agents and vascular agents, and were comparable in age, type of complaints, clinical and neuropsychological examinations. Patients of the main
group received citicoline (Neipilept) 1000 mg orally for 30 days.
Results: it was noticed, that the group of patients, receiving citicoline along with the baseline therapy, had improvements in the cognitive and neuropsycho-
logical functions. The drug was well tolerated by patients, did not cause any adverse effects on the general clinical status of patients. Allergic reactions were
not reported, there were no exacerbations of concomitant somatic diseases.
Conclusion: the use of citicoline in complex therapy has a positive effect on the clinical course of the disease and increases the effectiveness of the treatment.
Key words: chronic cerebral ischemia, treatment of chronic cerebral ischemia, citicoline, Neipilept.
For citation: Shuteeva T.V. Modern approaches to the correction of cognitive and emotional disorders in patients with chronic cerebral ischemia // RMJ.
2017. № 21. P. 1507–1510.

РМЖ, 2017 № 21

1507

Сосудистые заболевания

Неврология

Введение 

Сегодня  сосудистые  заболевания  головного  мозга
представляют  собой  одну  из  наиболее  актуальных  про-
блем современности с учетом высокой распространенно-
сти  этой  патологии  в  популяции.  По  данным  Научного
центра  неврологии  Российской  академии  медицинских
наук, число пациентов с явлениями хронической ишемии
мозга (ХИМ) в нашей стране постоянно увеличивается, со-
ставляя ориентировочно не менее 700 на 100 тыс. населе-
ния [1].

Клинические симптомы хронических расстройств моз-
гового кровообращения многообразны и включают двига-
тельные,  чувствительные,  когнитивные  и  эмоциональные
расстройства. Появлению ХИМ способствует ряд причин,
которые  принято  называть  факторами  риска.  Факторы
риска разделяют на корригируемые и некорригируемые. К
некорригируемым факторам относятся пожилой возраст,
пол, наследственность. Известно, например, что наличие в
анамнезе острого нарушения мозгового кровообращения
или  артериальной  гипертензии  у  родителей  увеличивает
вероятность  развития  сосудистых  заболеваний  у  детей.
Эти  факторы  не  поддаются  коррекции,  но  они  способ-
ствуют  выявлению  на  ранних  этапах  лиц  с  повышенным
риском развития сосудистой патологии и помогают про-
гнозировать  развитие  заболевания.  Корригируемых  фак-
торов риска ХИМ много, но основными являются гиперто-
ническая болезнь и атеросклероз. По этиологии выделяют
атеросклеротическую, гипертоническую, смешанную и ве-
нозную энцефалопатии, хотя возможны и иные причины,
приводящие к ХИМ (ревматизм, различные васкулиты, бо-
лезни крови и др.). Среди разнообразных причин хрониче-
ских расстройств мозгового кровообращения основными
являются поражение артерий мелкого калибра вследствие
артериальной гипертензии, сахарного диабета, атероскле-
роза магистральных артерий головы (в первую очередь –
внутренних  сонных),  а  также  ухудшения  реологических
свойств крови [2–4].

Среди неврологических проявлений при данных забо-
леваниях  ведущими  являются  расстройства  когнитивных
функций,  оказывающие  выраженное  негативное  влияние
на качество жизни пациентов и их родственников [5]. К не
менее  важным  проявлениям  ХИМ  относят  тревожно-де-
прессивные  нарушения.  Сегодня  большое  внимание  уде-
ляется изучению патофизиологических, патогенетических
механизмов,  которые  объясняют  возникновение  тревож-
но-депрессивных  расстройств  у  больных  с  хронической
ишемией головного мозга, а также их осложнений [6]. Хро-
ническая ишемия головного мозга не только лежит в ос-
нове развития тревожного расстройства, но и одновремен-
но  влияет  на  особенности  клинического  проявления  де-
прессии.  Возникновение  данных  нарушений  у  больных  с
ХИМ  связано,  в  первую  очередь,  с  патологией  гемодина-
мики.  Второй  возможный  механизм  обусловлен  нараста-
нием висцеро-эндокринных и обменных сдвигов с проти-
воположным  изменением  вегетативной  направленности
(ваготония  –  симпатикотония)  [6].  Патогенез  этих  рас-
стройств объясняют не только функциональным дефици-
том серотонинергической системы и сложной дисрегуля-
цией  норадренергической  системы,  но  и  первичным  ате-
росклеротическим,  стенозирующим  и  окклюзирующим
процессом в мозговых и магистральных сосудах шеи [6]. 
Значительная  выраженность  когнитивных  симптомов
при депрессии выявляет ряд вопросов о взаимосвязи ког-

1508

нитивных и эмоциональных нарушений при сосудистых за-
болеваниях головного мозга. При сочетании когнитивных
и  эмоциональных  проявлений  когнитивные  расстройства
чаще рассматриваются как следствие депрессии (псевдо-
деменция  или  когнитивный  синдром  депрессии).  Однако
при  сосудистых  заболеваниях  головного  мозга  когнитив-
ные и эмоциональные нарушения не зависят друг от друга.
Причиной депрессии могут быть также когнитивные рас-
стройства:  в  результате  снижения  управляющих  лобных
функций  пациент  может  неадекватно  оценивать  суще-
ствующую ситуацию и поведение – как собственное, так и
окружающих.  Известно,  что  пожилые  люди  часто  оби-
жаются, они легкоранимы, склонны делать поспешные, не
всегда верные выводы. Скорее всего, в основе этого лежит
снижение  когнитивного  контроля,  которое  считается  в
нейропсихологии лобной импульсивностью. Неверная ког-
нитивная трактовка актуальной ситуации может лежать в
основе эмоционального страдания пожилых людей с сосу-
дистыми заболеваниями головного мозга. При сохранной
критике депрессивные проявления могут быть также реак-
цией пациента на осознание своей когнитивной неполно-
ценности [7]. 

Депрессия не только негативно влияет на пациента, но
и вызывает трудности в лечении сосудистого заболевания,
повышает риск развития острых сосудистых катастроф и
смертности. Депрессию сопровождает активация гипота-
ламо-гипофизарно-надпочечниковой системы. В результа-
те этого повышается уровень кортикостероидных гормо-
нов, что способствует прогрессированию артериальной ги-
пертензии и ухудшает реологические свойства крови. Кро-
ме того, пациенты с депрессией меньше привержены лю-
бому лечению, в т. ч. основного сердечно-сосудистого за-
болевания [6, 7]. 

Сегодня  установлено,  что  одним  из  наиболее  важных
медиаторов  когнитивных  процессов  является  ацетилхо-
лин. Снижение ацетилхолиновой трансмиссии отмечается
при  различных  когнитивных  расстройствах,  в  т.  ч.  при
ХИМ,  болезни  Альцгеймера,  деменции  с  тельцами  Леви,
сосудистой деменции, болезни Паркинсона и многих дру-
гих заболеваниях. Известно, что роль ацетилхолина заклю-
чается в обеспечении устойчивости внимания, а ацетилхо-
линергический  дефицит  приводит  к  повышенной  отвле-
каемости и быстрой утрате полученной информации, раз-
витию когнитивных нарушений [8, 9].

Для  коррекции  симптоматики  ХИМ  в  нашей  стране
традиционно  используются  препараты,  улучшающие
мозговой метаболизм, к которым относятся препараты
цитиколинового  ряда.  Цитиколин  представляет  собой
природное эндогенное соединение, известное также как
цитидин-5’-дифосфохолин  (ЦДФ-холин),  мононуклео-
тид, состоящий из рибозы, цитозина, пирофосфата и хо-
лина.  Фосфатидилхолин  мембран  клеток  головного
мозга  под  действием  фосфолипаз  в  условиях  ишемии
распадается до жирных кислот и свободных радикалов.
За  счет  восстановления  активности  Na+/K+-АТФ-азы
клеточной  мембраны,  снижения  активности  фосфоли-
пазы A2 и участия в синтезе фосфатидилхолина реали-
зуется мембраностабилизирующий эффект цитиколина.
Цитиколин  обеспечивает  метаболизм  свободных  жир-
ных кислот, синтез ацетилхолина и увеличивает содер-
жание норадреналина и дофамина в нервной ткани, что
способствует  нейропластичности.  Также  еще  одним  из
обсуждаемых механизмов действия цитиколина являет-

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

ся возможность положительного влияния препарата на
церебральный  кровоток.  Так,  в  открытом  проспектив-
ном исследовании, проведенном в НЦН РАМН с исполь-
зованием клинико-нейровизуализационных сопоставле-
ний,  было  продемонстрировано  усиление  кровотока  в
зоне  обратимых  ишемических  изменений  (пенумбра),
выражавшееся в увеличении показателя мозгового кро-
вотока  (CBF)  по  данным  перфузионной  томографии
(p=0,013) на фоне терапии цитиколином [10]. Цитико-
лин  продемонстрировал  свои  нейропротективные  и
нейрорепаративные эффекты в экспериментальных мо-
делях острой ишемии и старения головного мозга. У па-
циентов с ишемическим инсультом цитиколин улучшал
функциональное восстановление и ускорял реабилита-
цию.  Показано,  что  препарат  обладает  удовлетвори-
тельным  профилем  безопасности  и  переносимости.
Проведенные исследования свидетельствуют о целесо-
образности  применения  цитиколина  при  ишемическом
инсульте, а также при хронической церебральной ише-
мии, проявляющейся когнитивными нарушениями [10]. 
Цитиколин  показал  высокую  эффективность  при
хронической гипоксии головного мозга, препарат спо-
собствует  восстановлению  поврежденных  мембран
клеток, ингибирует действие фосфолипаз, препятствуя
избыточному  образованию  свободных  радикалов,
предотвращает гибель клеток, воздействуя на механиз-
мы  апоптоза.  Он  показан  при  коррекции  когнитивных
нарушений при дегенеративных и сосудистых заболева-
ниях головного мозга [5].

Стрессопротекторное действие выявляется в нормали-
зации  соматовегетативных  расстройств,  восстановлении
сна,  повышении  настроения.  Антидепрессивный  эффект
обусловлен его способностью улучшать функции норадре-
нергической, дофаминергической и серотонинергической
систем, как показало исследование с оценкой временной
динамики уровней метаболитов моноаминов, включенных
в эти системы [11]. 

Цель  исследования –  определение  возможности  ис-
пользования цитиколина (Нейпилепта) для коррекции ког-
нитивных и тревожно-депрессивных проявлений у пациен-
тов с ХИМ на фоне традиционной терапии. 

Материал и методы 

Исследование выполнено на 2-х группах больных ХИМ:
основной  и  контрольной.  Возраст  пациентов  варьировал
от 52 до 74 лет. Основная группа включала 25 пациентов,
из них мужчин – 10 (40%), женщин – 15 (60%). Средний
возраст  пациентов  составил  62,4  года.  У  17  больных  ос-
новной группы (68%) в анамнезе отмечено наличие арте-
риальной гипертензии (АГ) продолжительностью от 12 до
20  лет,  у  2-х  (8%)  испытуемых  –  наличие  церебрального
атеросклероза без АГ, у 18 (72%) – сочетание церебраль-
ного  атеросклероза  и  АГ.  Острые  нарушения  мозгового
кровообращения  (транзиторные  ишемические  атаки)  в
анамнезе  отмечались  у  10  (40%)  пациентов,  ожирение
II–III ст. – в 10 (40%) случаях. 

В контрольную группу вошли 15 пациентов, их сред-
ний возраст – 61,2 года. По наличию соматической па-
тологии  распределение  в  группе  было  аналогично  ос-
новной группе.

Пациенты контрольной и основной групп предъявляли
сходные жалобы на головные боли, рассеянность, снижение
памяти, внимания. Тревожно-депрессивные нарушения бы-

РМЖ, 2017 № 21

ли представлены в виде снижения настроения, утраты ин-
тереса к жизненным событиям и отсутствия возможности
получать удовольствие от этих событий. Пациенты жалова-
лись на различные расстройства сна, чувство вины по от-
ношению к близким. Были выявлены низкая самооценка и
пессимистическое видение будущего. Пациенты основной
группы получали Нейпилепт внутрь по 1000 мг/сут в тече-
ние 30 дней на фоне традиционной терапии, включающей
антиагрегантные и сосудистые средства. Пациенты конт-
рольной группы получали только традиционную терапию
указанными группами препаратов.

Методы обследования включали: 
– клиническое обследование с использованием опроса
(жалобы), физикальных и аускультативных методов, изме-
рения  артериального  давления,  частоты  пульса,  частоты
сердечных  сокращений  и  других  общепринятых  методов
контроля;

–  неврологическое  обследование  с  использованием

шкалы оценки статолокомоторных функций Тинетти;

–  нейропсихологическое  обследование  с  использова-
нием краткой шкалы оценки психической сферы (КШОПС)
и шкалы оценки лобной дисфункции (ШОЛД);

–  оценку  уровней  тревоги  и  депрессии  по  HAM-A  и

HAM-D;

– исследование качества жизни с помощью опросника

SF-36.

Все  виды  обследований  проводились  в  обеих  группах
до и после лечения. Пациенты были сопоставимы по уров-
ню  образования,  наличию  сопутствующей  патологии  со
стороны  сердечно-сосудистой,  эндокринной  и  дыхатель-
ной систем. 

Статистическая обработка данных проводилась с помо-

щью пакета статистических программ Statistica 6.0. 

Результаты 

В неврологическом статусе у пациентов обеих групп от-
мечались: легкая анизорефлексия, пирамидная рассеянная
симптоматика,  координаторные  расстройства,  рефлексы
орального автоматизма.

Субъективно  пациенты,  получающие  цитиколин,  от-
мечали улучшение состояния к 3-й нед. приема препарата.
Уменьшились головные боли. Пациенты указывали на не-
которое улучшение памяти, внимания. В контрольной груп-
пе также отмечалось уменьшение субъективных жалоб на
фоне приема традиционной терапии, но жалобы на сниже-
ние когнитивных функций оставались прежними. Лечение
приводило к улучшению статолокомоторных и когнитив-
ных функций, что подтверждалось динамикой показателей
шкалы Тинетти (табл. 1), КШОПС и ШОЛД (табл. 2). 

Анализируя  данные  таблицы  1,  необходимо  отметить,
что лечение Нейпилептом достоверно приводило к улуч-
шению статолокомоторных функций у пациентов с ХИМ, в
то время как в группе контроля существенных сдвигов по-
казателей не произошло.

Таблица 1. Показатели шкалы Тинетти у пациентов
с ХИМ на фоне терапии Нейпилептом 
и в контрольной группе (M±m)

Показатель

Шкала Тинетти

Группа

Нейпилепт
Контроль

До лечения

После лечения

30,3±1,3
30,2±1,2

33,1±1,6*
32,0±1,2

*p<0,05

1509

Сосудистые заболевания

Неврология

Таблица 2. Показатели нейропсихологического
обследования с использованием краткой шкалы
оценки психологической сферы (КШОПС) и шка-
лы оценки лобной дисфункции (ШОЛД) на фоне
терапии Нейпилептом и в контрольной группе
(M±m)

Показатели

КШОПС

ШОЛД

* p < 0,05

Группа

Нейпилепт
Контроль
Нейпилепт
Контроль

До лечения

После лечения

27,0±1,4
28,1±1,1
15,1±1,2
15,2±1,1

29,2±0,6*
28,1±1,3 
16,4±1,0*
16,0±1,1

Таблица 3. Результаты оценки выраженности 
тревоги и депрессии по HAM-A и HAM-D

Шкала Гамильтона

Группа

До лечения

Уровень тревоги (HAM-A)

Уровень депрессии (HAM-D)

Нейпилепт
Контроль
Нейпилепт
Контроль

14,3±2,2
14,1±2,1
13,3±2,1
13,1±2,0

После 
лечения
7,1±2,0*
12,3±2,1
7,2±2,2*
11,4±2,0

* p < 0,05

Таблица 4. Динамика показателей качества 
жизни на фоне лечения Нейпилептом (SF-36)
(M±m)

Показатели

Группа

До лечения

После лечения

Физическое
функциониро-
вание

Боль

Жизнеспособ-
ность

Психологиче-
ское здоровье

Нейпилепт

47,62±6,6

39,5±3,5***

Контроль
Нейпилепт
Контроль

47,38±6,2
50,4±7,8
50,22±6,6

47,5±6,3

33,2±7,2****

33,2±7,2

Нейпилепт

30,7±12,7

35,9±13,2**

Контроль

31,2±11,6

33,5±12,1

Нейпилепт

35,3±10,1

40,1±10,7*****

Контроль

35,6±10,2

34,0±9,3*

* p<0,04; ** p<0,003; *** p<0,0001; **** p<0,0004; ***** p<0,0005

Прослеживалась  положительная  динамика  в  группе
Нейпилепта  в  отношении  проявлений  тревоги  и  эмоцио-
нальной лабильности (табл. 3). При оценке эмоциональных
нарушений с помощью НАМ-А и НАМ-D у наблюдавшихся
больных были выявлены умеренно выраженные симптомы
тревожности  и  депрессии.  Через  30  дней  было  отмечено
их статистически значимое снижение в группе Нейпилепта,
свидетельствующее об уменьшении тревожно-депрессив-
ных  проявлений.  Это  можно  объяснить  увеличением  ак-
тивности  норадренергической,  дофаминергической  и  се-
ротонинергической  систем  на  фоне  приема  цитиколина.
Необходимо  отметить,  что  анксиолитический  и  антиде-
прессивный эффекты терапии ни у одного больного не со-
провождались нежелательными явлениями. Это создавало
комфортные  условия  терапии  и  обеспечивало  высокую
приверженность  к  ней,  что  отражалось  на  субъективной
оценке эффективности лечения. 

1510

По  опроснику  качества  жизни  SF-36  на  фоне  приема
Нейпилепта наблюдалась положительная динамика таких
показателей,  как  физическое  функционирование,  боль,
жизнеспособность, психологическое здоровье (табл. 4).

Полученные данные указывают на улучшение показате-
лей качества жизни больных на фоне адекватной коррек-
ции аффективных и когнитивных нарушений.

Нейпилепт не вызывал каких-либо нежелательных яв-
лений  со  стороны  общеклинического  статуса  пациентов.
Аллергических реакций зарегистрировано не было, обост-
рений  сопутствующих  соматических  заболеваний  не  от-
мечено. 

Выводы

Полученные  результаты  свидетельствуют  о  комплекс-
ном воздействии препаратов ряда цитиколина на различ-
ные  клинические  составляющие  ХИМ,  что  проявляется  в
улучшении как эмоциональных, так и когнитивных показа-
телей, а также качества жизни пациентов. Использование
Нейпилепта  в  комплексной  терапии  оказывает  положи-
тельное влияние на клиническое течение болезни и повы-
шает эффективность проводимого лечения. 

Литература

1.  Чуканова  Е.И.,  Ходжамжаров  Б.Э.,  Чуканова  А.С.  Хроническая  ишемия  мозга
(этиология, патогенез, лечение). Профилактика инсульта и сосудистой деменции //
РМЖ. 2012. № 10. С. 517–521 [Chukanova E.I., Hodzhamzharov B.Je., Chukanova A.S.
Hronicheskaja ishemija mozga (jetiologija, patogenez, lechenie). Profilaktika insul'ta i so-
sudistoj demencii // RMJ. 2012. №10. S. 517–521 (in Russian)].
2. Головка М.С., Яхно Н.Н., Захаров В.В. Применение нейромидина в терапии сосу-
дистых когнитивных нарушений разной степени выраженности // Журнал невроло-
гии и психиатрии. 2007. № 107 (9). С. 20–26 [Golovka M.S., Jahno N.N., Zaharov V.V.
Primenenie nejromidina v terapii sosu-distyh kognitivnyh narushenij raznoj stepeni vy-
razhennosti // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2007. № 107 (9). S. 20–26 (in Russian)].
3. Литвиненко И.В., Наумов К.Н., Одинак М.М. Коррекция когнитивных и некогни-
тивных симптомов цереброваскулярной болезни // Журнал неврологии и психиат-
рии. 2014. № 114 (4). С. 35–40 [Litvinenko I.V., Naumov K.N., Odinak M.M. Korrekcija
kognitivnyh i nekognitivnyh simptomov cerebrovaskuljarnoj bolezni // Zhurnal nevrolo-
gii i psihiatrii. 2014. № 114 (4). S. 35–40 (in Russian)].
4. Танаева К.К., Дугина Ю.Л., Качаева Е.В. Перспективы применения препарата ди-
ваза  в  терапии  хронической  ишемии  мозга  //  Журнал  неврологии  и  психиатрии.
2014. № 114 (9). С. 100–104 [Tanaeva K.K., Dugina Ju.L., Kachaeva E.V. Perspektivy
primenenija preparata divaza v terapii hronicheskoj ishemii mozga // Zhurnal nevrologii
i psihiatrii. 2014. № 114 (9). S. 100–104 (in Russian)].
5. Федорова Я.Б. Применение цераксона при синдроме мягкого когнитивного сни-
жения // Справочник поликлинического врача. 2006. № 3. С. 28–29 [Fedorova Ja.B.
Primenenie ceraksona pri sindrome mjagkogo kognitivnogo snizhenija // Spravochnik
poliklinicheskogo vracha. 2006. № 3. S. 28–29 (in Russian)].
6. Путилина М.В. Современные представления о терапии тревожно-депрессивных рас-
стройств при хронической ишемии головного мозга // РМЖ. 2011. № 9. С. 569–573
[Putilina M.V. Sovremennye predstavlenija o terapii trevozhno-depressivnyh rasstrojstv
pri hronicheskoj ishemii golovnogo mozga // RMJ. 2011. № 9. S. 569–573 (in Russian)].
7. Захаров В.В. Депрессия при сосудистых заболеваниях головного мозга // Эффек-
тивная фармакотерапия. Неврология и психиатрия. 2014. № 3. С. 4–11 [Zaharov V.V.
Depressija pri sosudistyh zabolevanijah golovnogo mozga // Jeffektivnaja farmakotera-
pija. Nevrologija i psihiatrija. 2014. № 3. S. 4–11 (in Russian)].
8. Маркин С.П. Нарушения когнитивных функций в практике врача // Журнал нев-
рологии и психиатрии. 2010. Т. 110. № 11 (2). С. 66–72 [Markin S.P. Narushenija kog-
nitivnyh funkcij v praktike vracha // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2010. Т. 110. № 11(2).
S. 66–72 (in Russian)].
9. Шутеева Т.В., Чернышков Е.В. Применение препарата нейромидин в лечении хро-
нической  ишемии  мозга  //  Журнал  неврологии  и  психиатрии.  2012.  Т.  112.  №  4.
С. 77–78 [Shuteeva T.V., Chernyshkov E.V. Primenenie preparata nejromidin v lechenii
hronicheskoj ishemii mozga // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2012. Т. 112. № 4. S. 77–78
(in Russian)].
10. Пирадов М.А., Сергеев Д.В., Кротенкова М.В. Применение цераксона в остром
периоде  полушарного  ишемического  инсульта:  клиническая  и  КТ-перфузионная
оценка  //  Анналы  клинической  и  экспериментальной  неврологии.  2012.  №  3.
С. 31–36 [Piradov M.A., Sergeev D.V., Krotenkova M.V. Primenenie ceraksona v ostrom
periode polusharnogo ishemicheskogo insul'ta: klinicheskaja i KT-perfuzionnaja ocen-
ka // Annaly klinicheskoj i jeksperimental'noj nevrologii. 2012. № 3. S. 31–36 (in Russi-
an)].
11. Corona G.I., Santagostino G., Frattini P. et al. Preliminary data on monoamine meta-
bolite levels in cerebrospinal fluid and in urine during therapy in dementia // IRCS Med
Sci. 1983. Vol. 11. P. 923–934.

РМЖ, 2017 № 21

Реклама

Сосудистые заболевания

Неврология

Возможности применения мемантина 
в ранней терапии постинсультной деменции

А.Ш. Чимагомедова 1, профессор О.С. Левин 1, к.м.н. Н.А. Скрипкина 1, Д.А. Гуторова 1,2,
к.м.н. Е.Е. Васенина 1

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «Госпиталь ветеранов войн №1» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Когнитивные  расстройства,  возникающие  у  значительного  числа  пациентов  после  инсульта,  оказывают  влияние  на  бытовую,  социальную  и
профессиональную адаптацию. Постинсультные когнитивные нарушения (ПИКН) различной степени тяжести выявляются у 20–70% пациентов,
перенесших инсульт, в среднем примерно у половины пациентов. Риск развития ПИКН зависит от различных факторов: возраста, состояния
когнитивных функций до инсульта, наличия артериальной гипертензии, сахарного диабета, патологии сердца и др. Важным направлением в
улучшении прогноза является своевременная терапия когнитивных нарушений, однако неясным остается вопрос, в какие сроки следует исполь-
зовать препараты. Ряд исследований демонстрируют нейропротекторный эффект неселективного блокатора глутаматергических NMDA-ре-
цепторов мемантина при ишемическом повреждении головного мозга. В статье представлен обзор исследований, подтверждающих эффектив-
ность препарата как у пациентов с сосудистой деменцией, так и в острой стадии инсульта, что позволяет применять мемантин в качестве
ранней терапии когнитивных нарушений и для предупреждения осложнений тромболитической терапии. 
Ключевые слова: постинсультные когнитивные нарушения, сосудистая деменция, инсульт, мемантин.
Для цитирования: Чимагомедова А.Ш., Левин О.С., Скрипкина Н.А. и др. Возможности применения мемантина в ранней терапии постинсультной
деменции // РМЖ. 2017. № 21. С. 1512–1517.

ABSTRACT
Possibilities of using memantine in early therapy of post-stroke dementia
Chimagomedova A.Sh.1, Levin O.S.1, Skripkina N.A.1, Gutorova D.A.1,2, Vasenina E.Е.1

1 Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education, Moscow
2 «The Hospital of Veterans of Wars No. 1» of the City Health Department of Moscow

Cognitive  disorders  that  occur  in  a  significant  number  of  patients  after  a  stroke,  affect  the  household,  social  and  professional  adaptation.  Post-stroke
cognitive impairment (PSCI) of different severity is detected in 20-70% of stroke patients, on average in about half of patients. The risk of PSCI development
depends on various factors: age, the state of cognitive functions prior to stroke, arterial hypertension, diabetes mellitus, heart pathology, etc. An important
direction in improving the prognosis is the timely treatment of cognitive disorders, but it remains unclear how long the drugs should be used. A number of
studies demonstrate the neuroprotective effect of a non-selective blocker of glutamatergic NMDA receptors of memantine in ischemic brain damage. The ar-
ticle presents a review of the studies confirming its efficacy both in patients with vascular dementia and in the acute stage of stroke, which makes it possible
to use memantine as an early therapy for cognitive impairment and to prevent complications of thrombolytic therapy.
Key words: post-stroke cognitive impairment, vascular dementia, stroke, memantine.
For citation: Chimagomedova A.Sh., Levin O.S., Skripkina N.A. et al. Possibilities of using memantine in early therapy of post-stroke dementia // RMJ. 2017.
№ 21. P. 1512–1517.

Постинсультные когнитивные нарушения (ПИКН)

по определению включают в себя любые когни-
тивные  расстройства,  которые  имеют  времен-
ную  связь  с  инсультом.  Как  правило,  они  вы-
являются в первые 6 мес. после инсульта [1]. По
степени  и  распространенности  когнитивного  дефицита
можно  выделить  три  варианта  когнитивных  нарушений,
возникающих после инсульта.

1. Фокальные (монофункциональные) когнитивные на-
рушения, как правило, связанные с очаговым поражением
мозга  и  захватывающие  только  одну  когнитивную  функ-
цию (афазия, амнезия, апраксия, агнозия); в подобных слу-
чаях со временем возможна та или иная степень компен-
сации когнитивного дефицита за счет пластичности мозга
и сохранности когнитивных функций.

2. Множественные когнитивные нарушения, не дости-
гающие  степени  деменции  (постинсультное  умеренное
когнитивное расстройство).

3.  Множественные  когнитивные  нарушения,  вызы-
вающие нарушение социальной адаптации (независимо
от  имеющегося  двигательного  или  другого  очагового
неврологического  дефицита)  и  соответственно  позво-
ляющие  диагностировать  деменцию  (постинсультная
деменция) [2, 3].

ПИКН  различной  степени  тяжести  выявляются  у
20–70%  пациентов,  перенесших  инсульт,  в  среднем  при-
мерно  у  половины  этого  контингента  [4–6].  Распростра-
ненность деменции в первые 3–6 мес. после инсульта ко-
леблется от 5% до 32%, через 12 мес. – от 8% до 26% [7, 8].
Большинство исследований показывают, что наиболее вы-

1512

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

сок риск развития деменции в первые 6 мес. после инсуль-
та [5]. В первые 3 мес. после инсульта в некоторых иссле-
дованиях распространенность деменции оказывалась вы-
ше, чем через год, что может объясняться не только тен-
денцией к восстановлению, но и высокой летальностью та-
ких больных [5, 9]. Однако когнитивный дефект после ин-
сульта часто имеет тенденцию к восстановлению. Так, на-
рушение когнитивных функций, не достигающих степени
деменции, отмечается у 23–55% больных в первые 3 мес.
после инсульта, тогда как к концу первого года их распро-
страненность снижается до 11–31% [9].

С  другой  стороны,  повышенный  риск  возникновения
деменции у лиц, перенесших инсульт, сохраняется по край-
ней мере в течение нескольких лет после инсульта. В про-
веденных популяционных исследованиях доля пациентов с
деменцией среди общего числа лиц, перенесших инсульт,
составляла 7%, после 3 лет – 10%, после 25 лет – 48% [5]. В
клинических исследованиях, по разным данным, доля па-
циентов с деменцией спустя год после инсульта варьирует
от 9% до 17%, после 3-х лет – от 24% до 28%, спустя 5 лет
–  до  32%  [10].  Таким  образом,  в  5-летней  перспективе
риск развития деменции у лиц, перенесших инсульт, при-
мерно в 4–5 раз выше, чем в общей популяции [5]. В связи
с уменьшением смертности после инсульта и увеличением
доли пожилых лиц в общей популяции, которая наблюда-
ется не только в развитых западных странах (на фоне уве-
личения средней продолжительности жизни), но и в нашей
стране (на фоне относительно низкой средней продолжи-
тельности жизни), можно ожидать увеличения распростра-
ненности  ПИКН,  в  т.  ч.  и  постинсультной  деменции,  что
придает данной проблеме особую актуальность.

Факторы риска ПИКН

Только  в  небольшом  числе  случаев  развитие  ПИКН
можно связать с моноочаговым поражением мозга, затра-
гивающим  те  структуры,  которые  обеспечивают  регуля-
цию когнитивной деятельности. В этом случае характерны
острое  или  подострое  развитие  когнитивного  дефицита,
последующая его стабилизация, полное или частичное об-
ратное развитие нейропсихологических расстройств. Раз-
ные авторы упоминают отличающиеся списки стратегиче-
ских зон, однако чаще всего в качестве стратегических на-
зывают зоны, входящие в бассейн передней и задней моз-
говых артерий (префронтальная кора, медиальные отделы
височных долей, таламус), базальные ганглии (прежде все-
го,  хвостатое  ядро,  в  меньшей  степени  – бледный  шар),
прилегающее  белое  вещество,  а  также  область  стыка  за-
тылочной,  височной  и  теменной  коры  (особенно  угловая
извилина) [9–12]. 

Несмотря  на  то,  что  концепция  стратегических  зон
остается популярной, основывается она на весьма немно-
гочисленных  клинических  доказательствах,  полученных
главным  образом  в  прошлые  десятилетия.  Современные
методы нейровизуализации способны обнаружить в значи-
тельной части случаев с распространенным когнитивным
дефицитом,  ранее  рассматривавшихся  как  следствие  по-
ражения стратегических зон, дополнительные изменения в
мозге как сосудистого, так и дегенеративного генеза, ко-
торые  усугубляют  эффект  цереброваскулярного  пораже-
ния и предопределяют тенденцию к прогрессированию. 

Риск развития когнитивных нарушений после инсульта
зависит от различных факторов: возраста, низкого уровня
образования, состояния когнитивных функций до инсуль-

РМЖ, 2017 № 21

та, наличия артериальной гипертензии, сахарного диабета,
патологии  сердца  и  др.  [2,  5,  9,  11].  Частота  и  тяжесть
ПИКН, в т. ч. деменции, зависят от тяжести инсульта и об-
ширности поражения мозга.

Пожилой возраст – один из главных факторов развития
ПИКН [13]. В Нью-Йоркском исследовании у пациентов в
возрасте 60–69 лет деменция развилась в 15% случаев, в
возрасте 70–79 лет – в 26% случаев, а у лиц старше 80 лет –
в 36% случаев. По некоторым данным, риск развития де-
менции выше у женщин [5]. Предынсультные когнитивные
нарушения,  не  достигающие  уровня  деменции,  коррели-
руют с высоким риском развития деменции, как в первые
3 мес., так и через 3 года после инсульта [14]. Влияние ги-
перлипидемии, алкоголя, курения на риск ПИКН остается
недоказанным. 

Большинство исследователей не отметили зависимости
риска ПИКН от характера инсульта (ишемический или ге-
моррагический),  но  в  некоторых  исследованиях  веро-
ятность  развития  деменции  была  выше  после  мозгового
кровоизлияния. По некоторым данным, риск ПИКН выше
после атеротромботического инсульта, чем после лакунар-
ного или кардиоэмболического. Вместе с тем нередки слу-
чаи развития деменции и после лакунарного инсульта, если
он возникает на фоне распространенной микроваскуляр-
ной патологии, приводящей к диффузному поражению бе-
лого вещества, микрокровоизлияниям, немым инфарктам,
церебральной  атрофии.  В  ряде  исследований  отмечена
связь  развития  ПИКН  с  тяжестью  инсульта  и  выражен-
ностью неврологического дефицита [5, 9]. Тем не менее в
клинической практике нередки случаи, когда тяжелый ког-
нитивный  дефицит  развивается  у  пациентов  со  сравни-
тельно  легким  или  быстро  восстанавливающимся  двига-
тельным  или  другим  очаговым  неврологическим  дефек-
том.  Проведенное  нами  обследование  158  пациентов  с
ишемическим инсультом в каротидном бассейне выявило
лишь частичное соответствие выраженности когнитивных
и двигательных нарушений: исходный уровень двигатель-
ного  дефицита  более  существенно  влиял  на  вероятность
развития  умеренного  когнитивного  расстройства,  но  не
был связан с вероятностью развития деменции [2].

По данным большинства исследований, повторные ин-
сульты  и  множественные  (мультифокальные)  поражения
ассоциируются  с  более  высоким  риском  ПИКН  [5,  14].
Определенную  роль  имеет  и  сторона  поражения.  В  ряде
исследований показано, что поражение левого полушария
вызывает  более  частый  и  выраженный  когнитивный  де-
фект, чем поражение правого полушария [5]. По нашим на-
блюдениям,  в  последующем  различие  в  выраженности
когнитивных нарушений при право- и левосторонней ло-
кализации инсульта нивелируется за счет более значитель-
ной тенденции к восстановлению при левополушарных ин-
сультах.

Для пациентов с постинсультной деменцией характерна
более высокая смертность, более высокий риск повторно-
го  инсульта.  Деменция,  диагностируемая  через  3  мес.
после инсульта, ассоциируется с трехкратным увеличени-
ем  риска  повторного  инсульта  [5].  Менее  благоприятный
прогноз  может  объясняться  рядом  факторов:  более  об-
ширной сосудистой патологией мозга, большей соматиче-
ской отягощенностью, в частности более частыми и тяже-
лыми  сердечно-сосудистыми  заболеваниями,  более  низ-
кой приверженностью терапии и т. д. У пациентов с демен-
цией более выражены функциональные нарушения (само-

1513

Сосудистые заболевания

Неврология

обслуживания,  бытовой  активности).  По  нашим  данным,
наличие  когнитивных  нарушений,  даже  не  достигающих
степени деменции, является неблагоприятным прогности-
ческим  фактором,  предвещающим  менее  успешное  вос-
становление неврологических функций и функционально-
го статуса. 

Диагностика ПИКН

Для оценки когнитивных нарушений может использо-
ваться  шкала  3-КТ,  демонстрирующая  высокую  чувстви-
тельность и специфичность [15]. Шкала представляет собой
сочетание 3-х известных нейропсихологических тестов: тест
на зрительную память (запоминание 12 изображений из те-
ста SКТ), тест на речевую активность (семантически и фо-
нетически опосредованные ассоциации за 1 мин), а также
тест рисования часов. При анализе отдельных субтестов раз-
брос чувствительности составил от 48,8% до 73,6%, а спе-
цифичности – от 72,2% до 89,8%. Однако при комбинации
результатов  субтестов  на  семантическую  речевую  актив-
ность, рисование часов и отсроченное воспроизведение нам
удалось получить чувствительность и специфичность 83,3%
и 94,4% соответственно, что позволяет рекомендовать эту
шкалу для выявления когнитивного расстройства. Учитывая
простоту  и  минимальную  временную  затратность  (менее
5 мин), можно рассматривать этот инструмент в качестве
универсального скринингового инструмента.

Для  оценки  функционального  статуса  в  условиях  ста-

ционара разработана специальная шкала (табл.1).

Общие подходы к лечению ПИКН

К сожалению, до настоящего времени не проведены мас-
штабные контролируемые исследования, которые бы дока-
зывали способность того или иного метода лечения пред-
упреждать,  сдерживать  прогрессирование  или  хотя  бы
ослаблять  ПИКН.  Тем  не  менее  нет  сомнений  в  том,  что
ключевое значение имеет предупреждение дальнейшего по-

вреждения мозга, прежде всего повторного инсульта. Для
этого применяют комплекс мер, включающий, прежде все-
го, адекватную коррекцию сосудистых факторов риска –
артериальной  гипертензии  (гипотензивные  средства),  ги-
перлипидемии (диета, статины, никотиновая кислота), ги-
пергомоцистеинемии  [11,  12].  Так,  в  ряде  исследований
показано, что адекватная коррекция артериальной гипер-
тензии  у  пациентов,  перенесших  инсульт  или  транзитор-
ную ишемическую атаку, снижает риск развития не только
повторного инсульта, но и деменции. Для предупреждения
повторных  ишемических  эпизодов  могут  использоваться
антиагреганты  или  антикоагулянты  (при  высоком  риске
кардиогенной эмболии или коагулопатиях). Следует учи-
тывать, что назначение антикоагулянтов и высоких доз ан-
тиагрегантов у пациентов с нейровизуализационными при-
знаками  церебральной  микроангиопатии,  особенно  об-
ширным  субкортикальным  лейкоареозом  и  микрогемор-
рагиями (выявляемыми в особом режиме МРТ – на гради-
ент-эхо Т2-взвешенных изображениях), сопряжено с более
высоким риском внутримозговых кровоизлияний. 

Важное значение имеет коррекция аффективных и пове-
денческих нарушений, особенно депрессии, сопутствующих
кардиоваскулярных и иных заболеваний (в первую очередь
сердечной недостаточности). Важно помнить о необходимо-
сти отмены или минимизации доз тех средств, которые потен-
циально ухудшают когнитивные функции и обладают холино-
литическим или выраженным седативным действием [12]. 

Для улучшения когнитивных функций применяется ши-
рокий  спектр  ноотропных  препаратов,  которые  можно
разделить  на  4  основные  группы:  1)  воздействующие  на
определенные нейротрансмиттерные системы, 2) с нейро-
трофическим действием, 3) с нейрометаболическим дей-
ствием, 4) с вазоактивным действием. В отношении боль-
шинства препаратов отсутствуют данные плацебо-контро-
лируемых исследований, которые бы подтверждали их эф-
фективность. Между тем, как показывают контролируемые

Таблица 1. Шкала оценки функционального статуса в условиях стационара

Вид активности

2

Контакт с вра-
чом, персона-
лом, общение 
в палате

Помнит имя и отчество, активно интере-
суется своим лечением, назначениями,
результатами обследования. Контактен в
условиях отделения

Ориентация 
на местности

Ориентируется в пределах госпиталя,
может дойти к месту дополнительных
процедур в другой корпус с использова-
нием лифтов

Пользование
туалетом, 
ванной

Всегда пользуется туалетом, выполняет
необходимые гигиенические процедуры,
чистоплотен, моется самостоятельно

Опрятность,
ухоженность

Больной всегда причесан, опрятно и чи-
сто одет, следит за состоянием ногтей

Пользование
телевизором,
телефоном

Больной сам звонит родственникам (ли-
бо пользуется мобильным телефоном),
помнит наизусть номера; пользуется те-
левизором, ориентируется в программе,
выбирает что смотреть

Баллы

1

Узнает врача, ориентируется в имени и
отчестве с подсказкой. Частично инте-
ресуется лечением, не заинтересован 
в результатах обследования. Поддер-
живает контакт с больными в палате
Ориентируется в пределах отделения,
однако периодически на новые про-
цедуры и обследования в другой кор-
пус необходимо провожать
Всегда пользуется туалетом, выпол-
няет необходимые гигиенические про-
цедуры, нуждается в минимальной по-
мощи в настройке и пользовании 
душем 
В целом больной аккуратен и опрятен,
но в меньшей степени следит за чисто-
той одежды, не следит за состоянием
ногтей

Больной звонит родственникам, инте-
ресуется домашними делами, но нуж-
дается в минимальной помощи в ис-
пользовании телефона или ТВ-пульта

0

Преимущественно находится в палате. 
Не помнит имени и отчества врача, 
не заинтересован ходом своего лечения 
и обследования

Плохо ориентируется даже внутри отделе-
ния, периодически необходим контроль 
за передвижением

Пользуется туалетом, но по ночам может
использовать прикроватный биотуалет, 
не следит за гигиеной тела, нуждается в
напоминаниях и помощи чтобы вымыться

Больной неопрятен, не следит за сменой
одежды

Мало звонит и/или нуждается в значи-
тельной помощи при использовании теле-
фона, смотрит телевизор со всеми, однако
не участвует в активном обсуждении уви-
денного, не выбирает телепередачи

1514

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

исследования, клинически значимый эффект плацебо мо-
жет отмечаться у 30–50% больных с когнитивными нару-
шениями, даже у пациентов с тяжелой деменцией. Сложно
оценить эффект препарата после инсульта, учитывая тен-
денцию к спонтанному улучшению когнитивного дефици-
та в раннем восстановительном периоде. 

Важным вопросом является время начала терапии, на-
правленной на предупреждение или замедление когнитив-
ного снижения.

В настоящее время на пике острого периода ишемиче-
ского  инсульта  проводится  тромболитическая  терапия
(ТЛТ) с помощью рекомбинантного тканевого активатора
плазминогена  (рТАП).  Введение  рТАП  в  первые  4,5  часа
после появления симптомов ишемического инсульта спо-
собствует  более  полному  восстановлению  неврологиче-
ских  функций  при  приемлемом  риске  геморрагических
осложнений.  рТАП  вызывает  определенные  эффекты  на
уровне вещества головного мозга и гематоэнцефалическо-
го барьера. Более того, рТАП – положительный нейромо-
дулятор рецепторов N-метил-D-аспартата (NMDA-рецеп-
торов), что приводит к повышению чувствительности ней-
ронов к эксайтотоксинам [13].

NMDA-опосредованная  эксайтотоксичность  считается
основной причиной гибели нейронов после инсульта. Тем
не  менее  все  существующие  стратегии,  направленные  на
NMDA-рецепторы,  были  неэффективны  в  клинической
практике. Ранее на модели инсульта у экспериментальных
животных  удалось  показать,  что  блокировка  взаимодей-
ствия pТАП с NMDA-рецепторами сокращала объем пора-

Реклама

жения мозга, уменьшала неврологический дефицит и рас-
ширяла терапевтическое окно для введения pТАП [14].

Мемантин  является  неконкурентным  антагонистом
NMDA-рецепторов, модулирующим глутаматергическую
трансмиссию,  которая  опосредует  кортико-кортикаль-
ные  и  кортико-субкортикальные  взаимосвязи  в  голов-
ном  мозге.  В  норме  при  активации  пресинаптического
нейрона высвобождающийся в синаптическую щель глу-
тамат  связывается  с  NMDA-рецептором,  что  открывает
катионный канал, который в покое закрыт ионом магния.
Открытие  канала  приводит  к  поступлению  кальция
внутрь нейронов. Хроническая парциальная деполяриза-
ция мембраны, вызванная аномальным накоплением глу-
тамата в синапсе, удаляет ион магния из канала, откры-
вая путь для кальция в клетку. Хроническое избыточное
поступление  кальция  в  клетки  нарушает  метаболизм,
инициируя  процессы  нейродегенерации,  повреждение
синапсов и дендритов, некроз и апоптоз с последующей
клеточной гибелью. Избыточная стимуляция NMDA-ре-
цепторов,  особенно  в  условиях  дефицита  энергии  (на-
пример,  вызванного  ишемией),  приводит  к  эксайтоток-
сичности  и  нарушению  процессов  долговременной  по-
тенциации,  лежащих  в  основе  памяти  и  обучения.  Об
участии подобного рода механизмов в патогенезе болез-
ни  Альцгеймера  свидетельствует,  например,  обнаруже-
ние низкого уровня обратного захвата глутамата в лоб-
ной  и  височной  коре,  снижение  уровня  синаптофизина
(гликопротеина  мембраны  синаптических  пузырьков)  и
VGluT1 (белка синаптических пузырьков). 

 

             

 

        

Сосудистые заболевания

Неврология

Нейрорепаративный  эффект  мемантина  может  быть
вызван  усилением  продукции  нейротрофических  факто-
ров,  стимуляцией  неонейроногенеза  и  васкуляризации,
торможением процесса астроглиоза.

В  ряде  доклинических  исследований  на  грызунах  был
показан  нейропротективный  потенциал  мемантина  при
ишемическом и геморрагическом инсульте. В зависимости
от дозы мемантин предотвращал NMDA-опосредованную
гибель нейронов, при этом почти полная защита достига-
лась при дозе 10 мкмоль/л. 

Наблюдения  in  vitro продемонстрировали  наличие  у
мемантина способности предотвращать нейротоксический
эффект рТАП в культивированных кортикальных нейронах.
Несмотря на то что мемантин не оказывал влияния на фиб-
ринолитическую активность рТАП, наблюдения in vivo по-
казали, что он ослаблял вредные последствия отсроченной
ТЛТ, а именно – уменьшал объем очага поражения и сни-
жал  неврологический  дефицит  после  ишемического  ин-
сульта. Кроме того, на фоне введения мемантина повыша-
лась выживаемость после внутримозгового кровотечения,
часто снижающаяся при проведении системной ТЛТ.

Показана  способность  мемантина  предупреждать  от-
ставленный  вазоспазм  после  перенесенного  субарахнои-
дального  кровоизлияния,  что  может  быть  связано  с  вос-
становлением фосфорилирования синтетазы оксида азота
и повышением продукции оксида азота. Ранее сообщалось,
что субарахноидальное кровоизлияние на пике острой ста-
дии инсульта связано с повышением активности синтетазы
оксида азота, однако под действием окислительного стрес-
са  активность  синтетазы  оксида  азота  может  снижаться,
что является фактором развития ангиоспазма. Данное дей-
ствие мемантина может иметь значение для хронической
сосудистой  энцефалопатии,  при  которой  ключевым  эле-
ментом патогенеза является эндотелиальная дисфункция,
также связанная со снижением уровня оксида азота и раз-
общением мелких сосудов и нейронов. Хроническая сосу-
дистая  энцефалопатия  является  важнейшим  фоновым
фактором, предопределяющим течение инсульта, степень
восстановления неврологических функций и, прежде все-
го, степень регресса когнитивных симптомов. Таким обра-
зом, раннее применение мемантина в этом случае может
способствовать  стабилизации  когнитивных  функций  у
больных, перенесших ишемический и геморрагический ин-
сульт.

Таким образом, раннее применение мемантина, учиты-
вая его действие в отношении ишемического повреждения
мозга,  может  дополнительно  снижать  риск  осложнений
тромболитической терапии. 

Известно, что после инсульта высок риск нейродегене-
ративных изменений альцгеймеровского типа в головном

мозге,  усугубляющих  когнитивный  статус  пациентов.  На
клеточных  культурах  показано,  что  нейропротекторный
потенциал  мемантина  может  быть  связан  с  его  способ-
ностью  уменьшать  аномальное  гиперфосфорилирование
тау-протеина и, за счет этого, образование нейрофибрил-
лярных клубочков, являющихся основным патоморфоло-
гическим маркером дегенеративного процесса при болез-
ни Альцгеймера. В ряде экспериментальных работ показа-
но,  что  мемантин  способен  защищать  холинергические
нейроны  и  их  окончания  от  повреждения,  связанного  не
только  с  эксайтотоксическим  эффектом,  но  также  с  ток-
сическим  действием  бета-амилоида,  митохондриальной
дисфункцией и нейровоспалительным процессом [16]. 

В  исследованиях  показано,  что  мемантин  не  только
улучшает  выполнение  нейропсихологических  тестов,  но
также замедляет нарастание функционального дефицита и
поведенческих нарушений, улучшает общее состояние па-
циентов  (по  сравнению  с  плацебо).  Препарат  повышает
степень бытовой независимости больных, снижает потреб-
ность в уходе. Кроме того, в контролируемых исследова-
ниях показано уменьшение выраженности поведенческих
нарушений, прежде всего возбуждения и агрессии, а также
нарушения пищевого поведения, раздражительности, эмо-
циональной  лабильности  и  бреда  и  соответственно  по-
требности  в  нейролептиках,  применение  которых  может
быть  сопряжено  с  ухудшением  долгосрочного  прогноза.
Важно отметить, что при уменьшении поведенческих на-
рушений ослабляется дистресс ухаживающих лиц.

Как уже говорилось, риск развития деменции в течение
5  лет  после  перенесенного  инсульта  выше  в  4–5  раз  по
сравнению с показателем в общей популяции. Проведены
два  длительных  плацебо-контролируемых  исследования
среди пациентов с сосудистой деменцией легкой и средней
степени (исследование MMM 300 проведено во Франции,
включало  более  300  пациентов  с  сосудистой  деменцией
легкой и умеренной степени; исследование MMM 500 про-
ведено в Великобритании и включало более 500 пациен-
тов)  (табл.  2)  [17,  18].  В  обоих  исследованиях  отмечено
улучшение когнитивных функций (по данным ADAS-Cog и
MMSE). Более значительный эффект мемантина отмечен в
исходно более тяжелых случаях: если у пациентов с исход-
ной  оценкой  по  MMSE  более  20  баллов  показатель  уве-
личивался в среднем на 1,5 балла, с исходной оценкой от
15 до 19 баллов – примерно на 2 балла, то у пациентов с
оценкой менее 15 баллов показатель увеличился в среднем
на 3 балла. Кроме того, было показано, что эффект меман-
тина выше при наличии признаков поражения мелких ар-
терий  (по  данным  КТ  и  МРТ),  а  не  при  территориальных
корковых инфарктах, отражающих поражение более круп-
ных мозговых сосудов. Подобный результат частично мож-

Таблица 2. Результаты проведенных исследований эффективности мемантина при сосудистой
деменции

Исследование

Показание

Количество
пациентов

Особенности дизайна

Основные результаты

MMM-300 
Orgogozo et al.
(2002)

MMM-500 
Wilcock et al. (2002)

Легкая/умеренная
сосудистая де-
менция

Легкая/умеренная
сосудистая де-
менция

321

548

Длительность – 28 нед. 
Включались пациенты с оценкой по
MMSE 10–20 баллов. 
Доза – 20 мг/сут
Длительность – 28 нед. 
Включались пациенты с оценкой по
MMSE 10–22 баллов

Когнитивные функции + Функциональная
сфера ± Общее состояние 

Когнитивные функции + Более значительное
улучшение у пациентов с поражением мелких
сосудов и/или смешанной деменцией

1516

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

но объяснить тем обстоятельством, что в группе пациен-
тов, принимавших плацебо и имевших признаки пораже-
ния  мелких  мозговых  сосудов,  в  ходе  исследования  от-
мечалось прогрессирующее снижение когнитивных функ-
ций, тогда как состояние пациентов с поражением крупных
сосудов, принимавших плацебо, в течение 28 нед. иссле-
дования оставалось стабильным [18].

Имеющиеся  доказательства  положительного  влияния
мемантина  на  когнитивный  дефицит  при  сосудистой  де-
менции  позволяют  использовать  его  для  ранней  терапии
ПИКН.

В проведенных исследованиях показано, что наибольший
эффект мемантин оказывал в тех случаях, когда отсутство-
вали макроструктурные изменения при МРТ-исследовании,
что указывало на связь когнитивного снижения с поражени-
ем малых мозговых сосудов или сопутствующий нейродеге-
неративный компонент развития деменции.

Таким образом, применение мемантина потенциально
способно предупреждать прогрессирование когнитивного
снижения в раннем и отдаленном восстановительном пе-
риодах. 

Некоторые особенности 
практического применения мемантина

Долгосрочный эффект и низкая частота побочных эф-
фектов позволяют использовать мемантин в качестве пре-
парата в базисной терапии при сосудистой деменции. К со-
жалению, ни один из противодементных препаратов, при-
меняемых в базисной терапии деменции, не дает гаранти-
рованного результата. Вывод об эффективности меманти-
на  и  необходимости  его  длительного  применения  может
быть сделан лишь после пробной терапии, которая должна
продолжаться не менее 3-х месяцев. Оценка эффективно-
сти  препарата  должна  учитывать  динамику  когнитивных,
функциональных, поведенческих нарушений. 

Стандартное титрование дозы мемантина проводится в
течение  3-х  недель  и  предполагает  первоначальное  на-
значение  5  мг  утром,  через  неделю  дозу  увеличивают
до 5 мг 2 р./день, через неделю рекомендуют прием 10 мг
утром и 5 мг днем или вечером, и еще через неделю дово-
дят  дозу  до  средней  эффективной  – 10  мг  2  р./день.  В
последующем, обычно не ранее нескольких месяцев, в свя-
зи с нарастанием симптомов доза препарата может быть
увеличена до 30 мг/день. Наряду с этой схемой может при-
меняться схема с более быстрым титрованием дозы (осо-
бенно при легкой и умеренной деменции). Согласно этой
схеме, начальной является доза 10 мг, а через 2 нед. дозу
увеличивают до 20 мг/день [12].

Раннее  применение  мемантина  у  пациентов  в  острой
стадии ишемического инсульта, например, ввиду частых за-
труднений глотания, может требовать применения препа-
рата внутрь в жидкой форме (Меманейрин): стартовая доза
препарата – 12 капель в сутки с последующим еженедель-
ным увеличением до средней эффективной дозы 24–48 ка-
пель в сутки. Мемантин в каплях (Меманейрин) значитель-
но упрощает титрацию дозы препарата, не требуя деления
таблетки, позволяя индивидуально подобрать нужную до-
зировку, например не 24 капли, а 20 капель и т. д.

В связи с длительным периодом полужизни (60–80 ч),
100% биодоступностью, быстротой пересечения гематоэн-
цефалического  барьера  препарат  может  быть  назначен
1 р./день. Недавнее исследование Petersen (2007) показа-
ло,  что  однократный  прием  мемантина  в  течение  дня  по

РМЖ, 2017 № 21

эффективности и безопасности не уступает его дробному
приему,  но  сопряжен  с  более  высокой  приверженностью
лечению [19]. Прием пищи не влияет на всасывание пре-
парата. При стабилизации состояния больного и хорошей
переносимости препарата лечение целесообразно продол-
жать как можно более длительное время. 

Результаты проведенных исследований показывают не
только  долгосрочную  эффективность  мемантина  в  пред-
упреждении и лечении когнитивных нарушений, но и воз-
можности его использования в ранней терапии ПИКН.

У 25–79% пациентов, перенесших инсульт, выявляется
депрессия.  Часто  она  сопровождается  тревогой  и  когни-
тивной  дисфункцией,  затрудняет  проведение  реабилита-
ции и в целом может влиять на качество жизни в большей
степени, чем собственно физический дефект. Механизмы
постинсультной депрессии плохо изучены. Важную роль в
ее развитии могут играть как нейрохимические процессы
в головном мозге, так и психосоциальные факторы, тогда
как  зависимость  аффективных  нарушений  от  размеров  и
локализации очагов, как правило, не выявляется. Недавнее
исследование Х. Wang et al. выявило более высокое соот-
ношение глутамата и креатина в лобной коре у пациентов
с постинсультной депрессией, чем у пациентов без депрес-
сии или в контрольной группе [20]. Таким образом, пост-
инсультная депрессия может быть дополнительным пока-
занием  к  применению  мемантина  у  пациентов  с  постин-
сультными когнитивными нарушениями. 

Наряду с фармакотерапией могут быть эффективными
методы нейропсихологической реабилитации, в частности
направленные на улучшение памяти и регуляторных ког-
нитивных функций (способность переключаться от одной
задачи  к  другой,  тормозить  неадекватные  импульсивные
реакции, планировать действия на ближайший и отдален-
ный период). Для снижения нагрузки на ослабленную ра-
бочую память целесообразно обучать пациентов приемам
разбивки сложных задач на ряд более элементарных, шире
прибегать к вербальной регуляции своих действий. Заня-
тия  лучше  проводить  под  ритмическую  музыку.  Важное
значение  имеет  эмоциональная  реабилитация,  например,
тренировка способности регулировать свою мимику и рас-
познавать эмоциональные жесты других людей.

Литература

1. Snaphaan L., De Leeuv E. Poststroke memory function in nondemented patients //
Stroke. 2007. Vol.38. P.192–203.
2. Левин О.С., Усольцева Н.И., Юнищенко Н.А. Постинсультные когнитивные нару-
шения // Трудный пациент. 2007. №8. C.26–29 [Levin O.S., Usol'ceva N.I., Junishhenko
N.A. Postinsul'tnye kognitivnye narushenija // Trudnyj pacient. 2007. №8. S.26–29 (in
Russian)].
3.  Хендерсон  А.С.  Деменция.  Женева:  ВОЗ.  1995.  77  с.  [HendersonA.S.  Demencija.
Zheneva: VOZ. 1995. 77 s. (in Russian)].
4. Henon H., Durieu I., Guerouaou D. et al. Poststroke dementia: incidence and relations-
hip to prestroke cognitive decline // Neurology. 2001. Vol.57. P.1216–1222. 
5. Leys D., Неnon H., Mackowiak-Cordoliani M.A., Pasquier F. Poststroke dementia //
Lancet Neurol. 2005. Vol. 4(11). P. 752–759.
6. Pendlebury S.T., Rothwell P.M. Prevalence, incidence, and factors associated with pre-
strike and post-stroke dementia: a systematic review and meta-analysis // Lancet Ne-
urol. 2009. Vol.8. P.1006–1018.
7. Rasquin S.M., Lodder J., Ponds R.W. et al. Cognitive functioning after stroke: a one-
year follow-up study //Dement. Geriatr. Cogn. Disord. 2004. Vol.18. P.138–144.
8. Schneider J.A., Wilson R.S., Bienias J.L. et al. Cerebral infarcts and the likelihood of
dementia from Alzheimer disease pathology // Neurology. 2004. Vol.62. P.1148–1155.
9. Sachdev P.S., BrodatyН., Valenzuela M.J. et al. The neuropsychological profile of vascular
cognitive impairment in stroke and TIA patients // Neurology. 2004. Vol.62. P.912–919.
10. Desmond D.W., Moroney J.T., Paik M.C. et al. Frequency and clinical determinants of
dementia after ischemic stroke // Neurology. 2000. Vol. 56. P.1124–1131.
11. Дамулин И.В. Сосудистая деменция // Неврол. журн. 1999. №4. C.4–11 [Damulin
I.V. Sosudistaja demencija // Nevrol. zhurn. 1999. №4. S.4–11 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1517

Сосудистые заболевания

Неврология

Применение милдроната в лечении когнитивных
нарушений при сосудистой деменции

Профессор Л.Г. Гимоян, Г.Г. Силванян 

Ереванский ГМУ им. М. Гераци

РЕЗЮМЕ
Одной из глобальных проблем в современной медицине является проблема сохранения и восстановления высших психических функций. По данным
ВОЗ, более 20 млн человек в мире страдают деменцией.
Цель исследования: определение эффективности и безопасности применения Милдроната® при сосудистых когнитивных нарушениях и поиск
дополнительных возможностей препарата при его длительном приеме в составе комбинированной терапии.
Материал и методы: проведено сравнительное наблюдательное исследование, в ходе которого в исследуемой группе в составе комплексной те-
рапии назначался Милдронат® внутривенно капельно в суточной дозе 1000 мг препарата в 250 мл физиологического раствора однократно утром
в течение 10 дней с дальнейшим переходом на пероральный прием 500 мг 2 р./день в течение 3-х месяцев. Исследуемая группа включала 120 па-
циентов,  находившихся  на  лечении  с  диагнозом:  дисциркуляторная  энцефалопатия  с  когнитивными  нарушениями.  Результаты  исследуемой
группы сравнивали с результатами контрольной группы пациентов (n=135), имевших в анамнезе перенесенное цереброваскулярное заболевание
(инсульт, транзиторная ишемическая атака), страдающих дисциркуляторной энцефалопатией с когнитивными нарушениями и принимающих
в составе комплексной терапии ингибиторы ацетилхолинэстеразы. Пациенты обеих групп по степени нарушения когнитивных функций были
распределены на 3 подгруппы.
Результаты: исследование когнитивных функций выявило у больных, получавших лечение Милдронатом®, статистически значимое укорочение
времени запоминания 10 слов. При выполнении теста рисования часов у 32 больных удалось добиться возвращения показателей к возрастной
норме. На фоне проводимой терапии отмечалось также улучшение качества сна. Комплексная терапия с Милдронатом® оказывала положи-
тельное воздействие и на такой интегральный параметр, как качество жизни пациента. В исследуемой группе достоверно больше была доля
больных с улучшением когнитивных функций, а с отсутствием эффекта почти в 2 раза меньше, чем в контрольной.
Вывод: применение Милдроната® позволяет оказывать непосредственное воздействие на когнитивную дисфункцию, гармонично воздействовать
на двигательную и эмоциональную сферу, заметно улучшить качество жизни пациентов и уменьшить проявления коморбидной патологии.
Ключевые слова: когнитивные расстройства, диагностика, метаболическая терапия, Милдронат®.
Для цитирования: Гимоян Л.Г., Силванян Г.Г. Применение милдроната в лечении когнитивных нарушений при сосудистой деменции // РМЖ. 2017.
№ 21. С. 1518–1524.

ABSTRACT
The use of mildronate in the treatment of cognitive impairments in vascular dementia
Gimoyan L.G., Silvanyan G.G.

Yerevan State Medical University named after M. Heratsi

One of the global problems in modern medicine is the problem of preserving and restoring higher mental functions. More than 20 million people in the world
suffer from dementia according to WHO.
Aim: to determine the efficacy and safety of Mildronate® in the treatment of vascular cognitive impairments and to find additional possibilities of its long-
term use as part of a combination therapy.
Patients and methods: a comparative observational program was conducted, during which Mildronate® was prescribed in drip infusions in a daily dose of
1000 mg of the preparation in 250 ml of physiological saline once a day for 10 days with further switching to oral administration of 500 mg twice a day for
3 months. The study group included 120 patients with a diagnosis dyscirculatory encephalopathy with cognitive impairment. The results were compared
with  the  control  group  of  patients  (n  =  135)  who  had  a  history  of  cerebrovascular  disease  (stroke,  transient  ischemic  attack),  with  dyscirculatory  en-
cephalopathy with cognitive impairment and took acetylcholinesterase inhibitors as part of complex therapy. According to the degree of cognitive impairment
the patients of both groups were divided into 3 subgroups.
Results: the study of cognitive functions revealed a statistically significant shortening time of remembering  of 10 words in patients treated with Mildronate®.
According to the clock drawing test, 32 patients managed to achieve the normal level of recovery. Against the background of the therapy, there was also an
improvement in the quality of sleep. Complex therapy with Mildronate® had a positive impact on such an integral evaluation as the patient's quality of life. In
the study group, the proportion of patients with an improvement in cognitive functions was significantly greater, and the number of patients with the absence
of the effect was almost 2 times less than in the control group.
Conclusion: the use of Mildronate® has a direct effect on dysfunction, harmonizes the motor and emotional sphere, significantly improves the quality of life
and reduces the manifestations of comorbid pathology.
Key words: cognitive impairments, diagnosis, metabolic therapy, Mildronate®.
For  citation: Gimoyan  L.G.,  Silvanyan  G.G. The  use  of  mildronate  in  the  treatment  of  cognitive  impairments  in  vascular  dementia //  RMJ.  2017.  №  21.
P. 1518–1524.

1518

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

 Введение

За последние десятилетия возрос интерес врачей и ис-
следователей к проблеме когнитивных нарушений [1-6]. Ак-
туальность вопроса, с одной стороны, обусловлена открыти-
ем патогенетических механизмов когнитивных нарушений и
выдвижением новых подходов к восстановлению функций
нейронов головного мозга, с другой – «постарением» насе-
ления и резким повышением выживаемости пациентов с ин-
фарктом  миокарда  и  инсультом.  Проблема  сохранения  и
восстановления высших психических функций становится
междисциплинарной и одной из глобальных в современной
медицине [1, 2, 5–18]. По данным ВОЗ, более 20 млн человек
в мире страдают деменцией, и этот показатель неуклонно
растет [6]. Предполагается, что не менее чем в 10–30% слу-
чаев когнитивные нарушения носят смешанный сосудисто-
дегенеративный характер. Эпидемиологические данные сви-
детельствуют о том, что различные факторы риска, включая
артериальную гипертензию, сахарный диабет, фибрилляцию
предсердий, метаболические и эмоциональные нарушения,
могут быть связаны с повышенным риском возникновения
когнитивной дисфункции и деменции [1, 2, 7, 10, 19–24].

Этиология и патогенез

В основе патогенеза наиболее распространенных дис-
циркуляторных сосудистых состояний лежит критическое
несоответствие между потребностями тканей в кислороде
и фактическим его поступлением [1, 14, 25–30], наруше-
ние энергетического внутриклеточного обмена вследствие
выраженной тканевой ишемии. Поражение головного моз-
га не ограничивается одним очагом, а носит многоочаго-
вый или диффузный характер. В таких случаях развивается
нарушение  нескольких  или  всех  когнитивных  функций,  и
можно  проследить  несколько  патогенетических  механиз-
мов формирования нарушений. 

Прогрессирующее поражение церебральных сосудов ста-
новится причиной тяжелой утраты трудоспособности в более
поздних стадиях заболевания с нарушением способности к
самообслуживанию и существенным ухудшением качества
жизни. Ведущую роль в формировании когнитивной недо-
статочности при дисциркуляторной энцефалопатии играет
поражение глубинных отделов белого вещества головного
мозга и базальных ганглиев, что приводит к нарушению связи
лобных долей и подкорковых структур (феномен разобще-
ния). Наиболее чувствительны к кислородному голоданию
нейроны гиппокампа – отдела, наиболее тесно связанного с
процессами запоминания и памяти [4, 9, 10, 22, 31, 32]. При
проблемах с кровообращением и последующем развитии ги-
поксии процессы ишемического повреждения усугубляются
под влиянием повышенного выброса катехоламинов. Доста-
точно сложным и разнородным представляется патогенез де-
прессивных симптомов при дисциркуляторной энцефалопа-
тии и их взаимосвязь с когнитивными расстройствами [5, 31].
Цереброваскулярная и растущая коморбидная патология яв-
ляется не только существенным бременем для больного, но
и вызовом современной медицинской науке, требуя поиска
новых эффективных терапевтических стратегий. Одна из них
связана с применением так называемых метаболических пре-
паратов [1, 2, 7, 19, 24, 33–36].

Механизм действия мельдония

Понятие «метаболическая терапия» объединяет препара-
ты с различным механизмом действия, применение которых
обеспечивает энергетический метаболизм клетки путем фар-

РМЖ, 2017 № 21

макологического управления в ней процессами образования
аденозинтрифосфата (АТФ). Митохондрии являются «сило-
вой станцией» клетки, поскольку в них синтезируется боль-
шая часть необходимого клетке АТФ [3, 7, 19–21]. 

Существуют  2  пути  образования  АТФ:  β-окисление
жирных кислот и гликолиз [3, 7, 19-21, 24, 35]. В условиях
адекватного кровоснабжения синтез АТФ происходит пре-
имущественно за счет окисления жирных кислот с помо-
щью карнитинового челнока (β-окисление). При недостатке
кислорода в митохондриях скапливаются недоокисленные
жирные кислоты, что приводит к угнетению синтеза АТФ и
нарушению дыхания клетки. Уровень АТФ в ткани резко па-
дает, повышается проницаемость мембран для ионов каль-
ция, развивается оксидативный стресс с накоплением ток-
сических продуктов, которые повреждают клеточную мем-
брану и блокируют доставку АТФ к органеллам клетки из
митохондрий. В результате клетка гибнет, ткань отмирает,
что ведет к инфарктам и инсультам. Кроме того, свободные
жирные кислоты обладают аритмогенным действием и по-
вышают риск фибрилляции желудочков.

Учитывая высокую опасность накопления недоокислен-
ных жирных кислот в условиях клеточной гипоксии, воз-
никла  необходимость  создания  препаратов,  которые  в
условиях  недостаточного  кровоснабжения  были  бы  спо-
собны переключить производство энергии с бета-окисле-
ния жиров на гликолиз, при котором значительно умень-
шается  потребление  кислорода  и  дающий  в  результате
больше энергии.

В результате поиска был создан новый класс лекарст-
венных  средств  – парциальные  ингибиторы  окисления
жирных  кислот  (p-FOX).  По  признанию  FDA  (США),  это
единственный  новый  класс  антиангинальных  лекарствен-
ных средств, созданных за последние 30 лет [12, 35]. Его
наиболее известные представители – ранолазин, тримета-
зидин, мельдоний. Эти препараты либо тормозят скорость
окисления жирных кислот внутри митохондрий (тримета-
зидин), либо, уменьшая количество карнитина, ограничи-
вают транспорт жирных кислот через мембраны (мельдо-
ний – Милдронат®) [12, 35, 36]. 

В  настоящее  время  использование  этих  препаратов
рассматривается как наиболее перспективное направление
цитопротекции при гипоксии. 

Мельдоний  (Милдронат®)  был  разработан  в  1975  г.  в
Риге профессором Иваром Калвиньшем. Поскольку Мель-
доний проявляет себя как кардиопротектор, возникла идея
применить  его  в  клинической  медицине  для  людей,  под-
верженных  высоким  нагрузкам  в  условиях  гипоксии.  По
словам  изобретателя,  мельдоний,  снижая  скорость  про-
изводства карнитина из его предшественника – γ-бутиро-
бетаина,  замедляет  окисление  жирных  кислот,  которое
возможно только с помощью карнитина [7, 13–15, 18, 21].
Мельдоний также снижает абсорбцию экзогенного карни-
тина  в  тонкой  кишке  (из  пищи,  напитков  и  т.  п.)  [18,  36]
благодаря конкурентному воздействию на специфический
белок-транспортер. 

Японскими исследователями был предложен еще один
возможный путь влияния мельдония на содержание карни-
тина в организме – ингибирование реабсорбции карнитина в
почках  [36].  В  результате  карнитин  не  реабсорбируется  в
почках и повторно не метаболизируется, а сразу выводится
из  организма.  Все  вышеуказанные  механизмы  приводят  к
снижению  концентрации  карнитина,  и,  следовательно,
уменьшению поступления длинноцепочечных жирных кис-

1519

Сосудистые заболевания

Неврология

лот в митохондрии (но, что очень важно, без торможения ме-
таболизма короткоцепочечных жирных кислот, обеспечивая
тем самым сохранение дыхания клетки). Подавляя обратимо
синтез  карнитина,  мельдоний  способствует  накоплению
предшественника карнитина – γ-бутиробетаина, концентра-
ция которого возрастает в десятки раз. Оказалось, что про-
цесс накопления  γ-бутиробетаина играет не менее важную
роль в механизме действия мельдония, чем собственно тор-
можение β-окисления, т. к. γ-бутиробетаин структурно схож
с ацетилхолином и стимулирует синтез оксида азота (NO).
Повышение концентрации γ-бутиробетаина в плазме крови
влечет за собой активацию ацетилхолиновых рецепторов в
эндотелии  кровеносных  сосудов,  что  также  способствует
стимуляции синтеза NO сосудистой стенкой, уменьшая тем
самым проявления эндотелиальной дисфункции. Это сопро-
вождается снижением общего периферического сосудистого
сопротивления,  вызванного  адреналином  спазма  сосудов,
торможением агрегации тромбоцитов и увеличением эла-
стичности мембран эритроцитов [7, 13–15 18, 21]. 

Открытие  ключевой  роли  NO  в  качестве  сигнальной
молекулы в кардиоваскулярной системе в 1998 году было
удостоено  Нобелевской  премии,  а  в  1992  году  журнал
«Наука» назвал его «молекулой года».

Важным является то, что мельдоний оказывает селек-
тивное  действие  именно  на  ишемизированную  зону  раз-
личных  тканей,  практически  не  влияя  на  незатронутые
ишемией участки, что дает возможность избегать эффекта
обкрадывания [1, 3, 4, 7, 19, 20, 30, 31, 33, 34]. Оксид азота
и  ацетилхолин  являются  важнейшими  биологическими
медиаторами,  регулирующими  множество  физиологиче-
ских  процессов  как  в  центральной,  так  и  в  вегетативной
нервной  системе,  в  т.ч.  интеллектуальные  процессы.  Он
особенно важен для процессов памяти – основы интеллек-
та [1, 4, 5, 9, 10, 13, 22, 23, 31, 32].

Ключевым  фактором  гипоксического  повреждения
мозга является ишемический, или глутаматный каскад, ко-
торый  многие  исследователи  рассматривают  в  качестве
триггера  эксайтотоксического  повреждения  и  основной
причины гибели нейронов [15, 21, 31]. Результатом стрес-
са становятся функционально-органическое повреждение
мозга  и  выброс  нейропептидов  и  нейротрансмиттеров.
Глутамат является возбуждающим нейромедиатором и со-
держится в большинстве нейронов головного мозга. В нор-
мальных условиях нейроны и клетки глии поглощают из-
быточный глутамат из межклеточного пространства, но в
условиях ишемии нарушение энергозависимых процессов
обратного поглощения ведет к накоплению глутамата, что
способствует запуску процессов апоптоза. Таким образом,
улучшая метаболизм нейронов при ишемии, парциальные
ингибиторы окисления жирных кислот, наряду с подавле-
нием  β-окисления, улучшением функции эндотелия, спо-
собствуют торможению глутаматного каскада и, следова-
тельно,  предотвращают  развитие  апоптоза  и  сохраняют
жизнедеятельность нейронов. 

Надо отметить, что по сравнению с триметазидином в
неврологии  мельдоний  (Милдронат®)  имеет  ряд  преиму-
ществ: 

1) триметазидин тормозит окисление в митохондриях
всех жирных кислот – как длинноцепочечных (количество
атомов углерода больше 8), так и короткоцепочечных (ко-
личество атомов углерода меньше 8), однако никоим об-
разом  не  мешает  накоплению  активированных  жирных
кислот в митохондриях [37];

1520

2) триметазидин не рекомендован пациентам, страдаю-
щим болезнью Паркинсона, синдромом беспокойных ног,
тремором  и  другими  двигательными  расстройствами,  а
также имеющим тяжелую почечную недостаточность;

3) триметазидин не рекомендован для устранения шу-
ма в ушах, головокружения и нарушения зрения в связи с
отсутствием достаточной доказательной базы.

Таким  образом,  мельдоний  является  метаболически
более  «высокотехнологичным»  цитопротектором,  не  «за-
грязняющим» митохондрии недоокисленными липидными
субстратами  и  улучшающим  энергетический  обмен;  он
проходит гематоэнцефалический барьер и тормозит рас-
пад  нейромедиаторных  моноаминов  и  нейротрансмитте-
ров,  необходимых  для  нормального  функционирования
мозга [3, 8, 10, 14–16, 20, 21, 24, 30]. 

Более  20  лет  мы  успешно  применяем  мельдоний
(Милдронат®)  в  клинической  практике  в  качестве  анти-
оксиданта и цитопротектора в комплексной терапии ост-
рых  и  хронических  форм  цереброваскулярных  заболева-
ний, а также сопутствующей коморбидной патологии.

Цель  исследования: определение  эффективности  и
безопасности  применения  Милдроната® при  сосудистых
когнитивных  нарушениях  и  поиск  дополнительных  воз-
можностей препарата при его длительном приеме в соста-
ве комбинированной терапии.

Материал и методы

Основными  параметрами  включения  пациентов  в  ис-
следование было наличие когнитивных нарушений на фоне
хронических форм цереброваскулярных заболеваний.

Проведено сравнительное наблюдательное исследова-
ние,  в  ходе  которого  в  основной  группе  в  составе  ком-
плексной терапии назначался Милдронат® внутривенно ка-
пельно в суточной дозе 1000 мг препарата в 250 мл фи-
зиологического  раствора  однократно  утром  в  течение
10 дней с дальнейшим переходом на пероральный прием
500 мг 2 р./день в течение 3-х месяцев. 

Исследуемая группа включала 120 пациентов (48 муж-
чин и 72 женщины, средний возраст 71,6±8,3 года), нахо-
дившихся на лечении с диагнозом: дисциркуляторная эн-
цефалопатия  с  когнитивными  нарушениями.  Результаты
лечения в исследуемой группе сравнивали с результатами
в  контрольной  группе  пациентов  (n=135;  53  мужчины  и
82 женщины, средний возраст 70,6±9,1 года), имевших в
анамнезе перенесенное цереброваскулярное заболевание
(инсульт, транзиторная ишемическая атака), страдающих
дисциркуляторной энцефалопатией с когнитивными нару-
шениями и принимающих в составе комплексной терапии
ингибиторы  ацетилхолинэстеразы.  Статистически  значи-
мых различий по возрасту между исследуемой и контроль-
ной группами не было. Пациенты обеих групп на момент
включения в исследование были сопоставимы по выражен-
ности когнитивных расстройств по шкалам MMSE и FAB.

В обеих группах пациенты были распределены на 3 под-
группы в зависимости от степени нарушения когнитивных
функций – легкой, умеренной, тяжелой.

1. Легкая степень. Больные осознают снижение когни-
тивных  способностей  по  сравнению  с  преморбидным
уровнем и выражают беспокойство по этому поводу. Жа-
лобы на снижение памяти, эмоциональную лабильность и
повышенную  утомляемость  при  умственной  работе.  Лег-
кие когнитивные нарушения отражаются в жалобах боль-
ного, но не обращают на себя внимания окружающих, не

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Сосудистые заболевания

вызывают  затруднений  в  повседневной  жизни.  Вместе  с
тем  отмечается  определенное  снижение  концентрации
внимания,  умственной  работоспособности,  запоминания
нового материала (MMSE: 21–25 баллов).

2. Умеренная степень. Больной периодически путается
во времени и пространстве, при выполнении двусложных
инструкций допускает ошибки, проявляет умеренное сни-
жение оперативной памяти. Умеренные когнитивные нару-
шения  заметны  не  только  самому  больному,  но  и  обра-
щают на себя внимание окружающих. Преобладают асте-
нические  и  гиперстенические  расстройства  – раздражи-
тельность, беспокойство. Они могут препятствовать слож-
ным формам интеллектуальной активности, нарушают ка-
чество выполняемой работы (MMSE: 15–20 баллов).

3.  Тяжелая  степень.  Отмечаются  нарушения  памяти  и
интеллекта в сочетании с профессиональной, социальной
или бытовой дезадаптацией, присоединяются характерные
изменения  личности  и  поведения.  Это  приводит  к  утрате
независимости и самостоятельности пациента. Развивает-
ся психоорганический синдром, проявляющийся наруше-
нием памяти, снижением интеллекта и расстройством аф-
фективной сферы (MMSE: 6–14 баллов).

Пациенты исследуемой группы имели степень тяжести
когнитивных  нарушений:  легкую  (n=40),  умеренную
(n=53),  тяжелую  (n=27),  пациенты  контрольной  группы
также  имели  степень  тяжести  когнитивных  нарушений:
легкую (n=43), умеренную (n=64), тяжелую (n=28). 

К  особенностям  когнитивных  нарушений  на  фоне  це-
реброваскулярных  заболеваний  относят  их  сочетание  с
неврологическими нарушениями (двигательными, речевы-
ми, координаторными). 

Дизайн  нашего  исследования  предполагал  изучение
действия препарата не только на когнитивные функции, но
и  на  неврологический  дефицит,  эмоциональную  сферу,  а
также на интегральную характеристику физического, пси-
хологического,  эмоционального  и  социального  функцио-
нирования больного – оценку качества жизни.

Данные исследования фиксировались исходно при пер-
вичном обращении, через 1 мес. и через 3 мес. после нача-
ла  лечения.  Сравнивались  данные  исследуемой  и  конт-
рольной групп, а также данные в подгруппах с различной
степенью нарушения когнитивных функций. 

Для подтверждения диагноза сосудистого заболевания
все пациенты до лечения проходили стандартный невроло-
гический осмотр. В неврологическом статусе выявлялась
негрубая симптоматика: легкие псевдобульбарные симпто-
мы (Маринеску – Радовича, Россолимо, хоботковый), шат-
кость при ходьбе и неустойчивость в позе Ромберга, асим-
метрия глубоких рефлексов, легкая замедленность движе-
ний, различной степени двигательные и чувствительные на-
рушения. Осмотр нейроофтальмолога выявлял сосудистые
изменения в виде атеросклеротической или гипертензив-
ной ангиопатии. Магнитно-резонансная или компьютерная
томография головного мозга показывала наличие мелких
лакунарных инфарктов в белом веществе, сочетающихся с
явлениями лейкоареоза, расширением желудочковой си-
стемы и умеренным расширением субарахноидальных про-
странств. У всех пациентов в ходе исследования поддержи-
вался целевой уровень артериального давления, глюкозы и
гормонов щитовидной железы. 

Для оценки когнитивных нарушений использовались:
• краткая шкала оценки когнитивных функций (MMSE); 
• батарея тестов для оценки лобной дисфункции (FAB);

РМЖ, 2017 № 21

• тест рисования часов; 
• запоминание и воспроизведение 10 слов по методике

А. Лурии;

• выполнение серийного счета «100–7»;
• динамика суммарного балла когнитивных шкал. 
Уровень депрессии оценивали при помощи опросника
Бека, тревоги – при помощи шкалы Гамильтона, астении –
MFI-20.  Качество  жизни  оценивали  по  Европейскому
опроснику качества жизни (European Quality of Life Ques-
tionnaire  –  EQ-5D).  Опросник  включает  5  вопросов,  с  3-
балльной шкалой оценки для характеристики подвижности
– А,  самообслуживания  – Б,  активности  в  повседневной
жизни – В, дискомфорта – Г, беспокойства и депрессии – Д. 
Критериями эффективности проводимой терапии слу-

жили:

• динамика основных неврологических синдромов;
• динамика жалоб;
• динамика нейропсихологических показателей;
• динамика эмоционально-аффективных расстройств;
• оценка качества жизни. 
Статистическую обработку данных проводили с помо-

щью пакета программ SPSS t-test и Excel.

Результаты и обсуждение

В  начале  лечения  при  исследовании  когнитивных
функций  по  шкалам  MMSЕ  и  FAB  наиболее  часто  были
снижены: ориентация в пространстве и времени, запоми-
нание, концентрация внимания, способность к литераль-
ным и вербальным ассоциациям, копированию рисунка.
Но  уже  через  месяц  после  начала  лечения  отмечалась
положительная  тенденция  к  уменьшению  числа  допус-
каемых ошибок и улучшению показателей оперативной
памяти  (воспроизведение  числовых  рядов  в  обратном
порядке), что косвенно указывало на улучшение процес-
сов внимания. Уменьшались трудности серийного счета,
время  выполнения  задач.  Улучшение  нейродинамиче-
ских  характеристик  когнитивных  функций  с  достовер-
ным улучшением общего балла по шкалам MMSЕ и FAB
наблюдалось у пациентов с легкими и умеренными ког-
нитивными  нарушениями.  По  шкале  MMSЕ  при  легкой
степени  когнитивных  нарушений  прирост  составил
16,8±6,4%,  при  умеренной  – 27±7,3%,  при  тяжелой  –
4±5,6%.  Относительно  меньший  прирост  балла  в  под-
группе  с  легкими  когнитивными  нарушениями  по
сравнению  с  подгруппой  умеренных  нарушений,  веро-
ятно, связан с тем, что в подгруппе с легкой степенью на-
рушений  изначально  уже  был  близкий  к  норме  балл.  У
пациентов  с  умеренными  нарушениями  определялось
улучшение  при  исследовании  литеральных,  вербальных
ассоциаций, счета, нейродинамических функций и рече-
вой продукции, что подтверждалось достоверным улуч-
шением  показателей  теста  категориальных  ассоциаций.
У  пациентов  с  тяжелыми  когнитивными  нарушениями
отмечено  небольшое  улучшение  динамической  апрак-
сии, теста рисования часов и ориентировки во времени
(рис.  1  и  2).  Обращает  на  себя  внимание  то,  что  в  под-
группах с легкими и умеренными расстройствами поло-
жительная динамика отмечена на протяжении всего кур-
са  лечения,  в  то  время  как  при  тяжелых  расстройствах
положительная  динамика  была  зафиксирована  лишь  в
первый месяц. У больных с тяжелой степенью когнитив-
ных  нарушений  показатели  стабилизировались  на  до-
стигнутом в первый месяц уровне и в течение последую-

1521

Сосудистые заболевания

Неврология

щего времени не менялись, т. е. возврата к начальному
уровню не произошло (рис. 1–4).

Исследование  когнитивных  функций  выявило  у  боль-
ных,  получавших  лечение  Милдронатом®,  статистически
значимое  укорочение  времени  запоминания  10  слов  (см.
рис. 3). При выполнении теста рисования часов у 32 боль-
ных (см. рис. 4) удалось добиться возвращения показате-
лей к возрастной норме. 

Пациенты  с  легкими  когнитивными  нарушениями  в
большинстве  случаев  справились  с  тестом  без  затрудне-
ний. При первичном осмотре допустили ошибки в рисова-
нии часов 20 пациентов с синдромом умеренных когнитив-
ных нарушений, к концу исследования их число сократи-
лось в 2 раза. 

Вышеизложенное подтверждает, что профилактика на-
растания когнитивных расстройств особенно важна на на-
чальном  этапе  (связанные  со  старением  когнитивные  на-
рушения  – aging-associated cognitive decline и умеренные
когнитивные нарушения – mild cognitive impairment), когда
эффективные  профилактические  мероприятия  могут
предотвратить или отсрочить развитие деменции. Соглас-
но  современным  представлениям  для  профилактики  на-
растания  когнитивных  расстройств  необходимо  умень-
шить  риск  возникновения  ишемии  головного  мозга.  Ког-
нитивные нарушения являются облигатными клинически-
ми  проявлениями  всех  вариантов  острых  и  хронических
цереброваскулярных  заболеваний,  сопровождающихся
ишемией. Это отражает общую тенденцию в современной
нейрогериатрии к максимальной оптимизации ранней ди-
агностики и адекватной терапии когнитивных нарушений
с целью предупредить развитие деменции. Милдронат® –
препарат,  наиболее  адекватно  корригирующий  энерго-
обмен в условиях ишемии. К примеру, попытки в условиях
ишемии использовать для энергосинтеза свободные жир-

Оценка психического статуса (MMSE)

ные  кислоты  путем  применения  стимуляторов  β-окисле-
ния  (L-карнитин)  могут  способствовать  значительному
усугублению кислородного голодания тканей [30].

Обобщая динамику когнитивных нарушений у больных
с разной степенью нарушения когнитивной функции, надо
отметить, что наибольший прирост суммарного балла по
исследуемым  шкалам  наблюдался  в  подгруппах  легких
(20,75%) и умеренных (31,25%) нарушений. При этом при-
рост в указанных подгруппах нарастал в течение всего ис-
следуемого периода. В подгруппе тяжелых нарушений не-
большой прирост отмечен только в течение первого меся-
ца (рис. 5). 

Согласно полученным за последние годы данным, при
эмоциональных  нарушениях  выявляются  структурно-
функциональные  изменения  в  гиппокампе,  миндалевид-
ном  теле  (амигдале),  передней  части  поясной  извилины,
префронтальной коре – областях, ответственных в т. ч. за
когнитивные функции. Проблема взаимосвязи артериаль-
ной  гипертензии,  стресса,  эмоциональных  и  когнитивных
нарушений становится все более актуальной. Имеет место
синергизм патологических процессов, существенно повы-
шающий  риск  развития  когнитивных  нарушений  [5,  10,

Тест запоминания 10 слов

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Легкая степень Умеренная степень Тяжелая степень

Рис. 3. Динамика показателей теста запоминания 10 слов
(исследуемая группа)

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Тест рисования часов

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Легкая степень

Умеренная степень

Тяжелая степень

Рис. 1. Динамика показателей шкалы MMSЕ при различной
степени нарушения когнитивных функций (исследуемая
группа)

Оценка лобной дисфункции (FAB)

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

исходно
через 1 месяц
через 3 месяца

Легкая степень

Умеренная степень

Тяжелая степень

Рис. 2. Динамика показателей батареи тестов лобной
дисфункции при различной степени нарушения когнитивных
функций (исследуемая группа)

1522

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

Легкая степень

Умеренная степень

Тяжелая степень

Рис. 4. Динамика показателей теста рисования часов
(исследуемая группа)

Динамика суммарного балла и прирост (%)

Легкая степень 20,75%*

Умеренная степень 31,25%**

Тяжелая степень 12%

Исходно

Через 1 месяц

Через 3 месяца

в
о
л
л
а
б
а
м
м
у
С

70

60

50

40

30

20

10

0

Рис. 5. Динамика суммарного балла оценки когнитивных
функций и его прирост в подгруппах (исследуемая группа)

РМЖ, 2017 № 21

,

Реклама

Сосудистые заболевания

Неврология

21–24, 30, 32]. Нарушение этих связей в результате фено-
мена разобщения является предпосылкой возникновения
астенического синдрома, депрессии и ухудшения качества
жизни  [5,  32].  При  анализе  среднего  балла  по  основным
шкалам  опросника  астении  MFI-20  и  шкале  Гамильтона
было установлено, что в исследуемой выборке происходит
значимое  уменьшение  астенических  и  тревожных  рас-
стройств. На фоне проводимой терапии отмечалось также
улучшение качества сна. Комплексная терапия с Милдро-
натом® оказывала положительное воздействие и на такой
интегральный  параметр,  как  качество  жизни  пациента.
Продолжительность жизни и ее качество напрямую зави-
сят от сохранности когнитивных функций. Данные опрос-
ника  качества  жизни  EuroQol-5D  показали  наличие  про-
блем в категориях: подвижность, активность в повседнев-
ной  жизни,  беспокойство  и  депрессия.  После  лечения
Милдронатом® отмечено достоверное снижение показате-
лей  на  11–15%,  что  соответствует  улучшению  качества
жизни. В исследуемой выборке проанализированы частота
и доля больных, у которых показатель качества жизни вы-
рос на 25% (легкие и умеренные нарушения). Выявлена по-
ложительная динамика в сферах мобильности, самообслу-
живания, обычной деятельности.

Сопоставляя результаты лечения в исследуемой и конт-
рольной  группах,  мы  видим,  что  в  группе,  получавшей
Милдронат®,  результаты  лечения  были  лучше.  В  течение
3–х месяцев терапии из 120 пациентов исследуемой группы
32 отметили полное восстановление функции при выпол-
нении теста рисования часов, 36 – отметили значительное
улучшение памяти, быстроты реакции, самочувствия и ка-
чества жизни, 37 пациентов продемонстрировали улучше-
ние счета, беглости речи, быстроты реакции, ориентировки
во времени, снижение симптомов физической и психиче-
ской астении, 29 пациентoв отметили лишь незначитель-

Таблица 1. Сопоставление результатов лечения
в исследуемой и контрольной группах

Степень выраженности клинического 

Группа

Число 
больных

эффекта (P±m%)

Незначитель-

Улучшение, %

ное

улучшение, %

Исследуемая
Контрольная

120
135

60,8±6,4*
36,5±5,4

24±7,1
34±6,7

Отсутствие
эффекта, %

15,2±2,3*
29,7±4,9

* р<0,05

контрольная группа

исследуемая группа

тяжелые нарушения
умеренные нарушения
легкие нарушения

Рис. 6. Соотношение конечных результатов лечения (через
3 мес.) в исследуемой и контрольной группах с учетом
степени тяжести когнитивных нарушений 

1524

ное улучшение и 18 – не отметили улучшения (табл. 1). 

В исследуемой группе по сравнению с контрольной до-
стоверно больше была доля больных с улучшением, а с от-
сутствием эффекта почти в 2 раза меньше. У пациентов с
легкими и умеренными когнитивными нарушениями, по-
лучавших  в  дополнение  к  стандартной  терапии  Милдро-
нат®,  отмечена  гораздо  более  выраженная  редукция  ког-
нитивного  дефицита  (рис.  6),  астенических  и  тревожных
расстройств. В контрольной группе не было отмечено ре-
гресса астенических и тревожных расстройств и достовер-
ного улучшения показателей качества жизни.

При  сравнении  результатов  лечения  в  исследуемой  и
контрольной группах замечено, что комплаентность паци-
ентов  была  выше  в  группе  Милдроната®.  В  контрольной
группе переносимость ингибиторов холинэстеразы значи-
тельно хуже, в связи с чем 47 больных отказались от про-
должения лечения.

Переносимость Милдроната® была хорошей как при па-
рентеральном, так и при пероральном применении. Наибо-
лее часто пациенты жаловались на колебания артериально-
го давления, тахикардию, незначительные по выраженно-
сти болевые ощущения в животе, тошноту. Отметим, что
указанные  симптомы  были  неинтенсивными,  кратковре-
менными, не требовали отмены препарата и проходили са-
мостоятельно. Ни один больной не выбыл из исследования.
Положительные результаты лечения когнитивных нару-
шений реализуются за счет уникального сочетанного энер-
гокорригирующего  и  ноотропного  механизма  действия
препарата Милдронат®, стимулирующего энергообмен как
в клетках головного мозга, так и в клетках других органов
и систем. 

Понимание механизма развития когнитивной дисфунк-
ции  приводит  к  пониманию  целесообразности  использо-
вания Милдроната® для ее коррекции, поскольку препарат
способствует: 

• активации  митохондриального  аэробного  окисления
глюкозы  и  предотвращению  накопления  недоокис-
ленных жирных кислот;

• накоплению  γ-бутиробетаина,  способного  стимули-
ровать рецепторы к ацетилхолину, хорошо проникая
через гематоэнцефалический барьер; 

• синтезу  NO,  что  обеспечивает  вазопротекторный  и

антиоксидантный эффект; 

• торможению  глутаматного  каскада  и  предотвраще-

нию развития апоптоза;

• оптимизации работы сердца;
• участию  в  синтезе  серотонина,  благотворно  влияю-

щего на эмоциональную сферу. 

Заключение 

Результаты  проведенного  исследования  свидетель-
ствуют о целесообразности включения препарата Милдро-
нат® в терапевтический комплекс для коррекции когнитив-
ных нарушений при хронических цереброваскулярных за-
болеваниях. Применение Милдроната® позволяет не толь-
ко оказывать непосредственное воздействие на когнитив-
ную дисфункцию, но и гармонично воздействовать на дви-
гательную и эмоциональную сферу, заметно улучшить ка-
чество жизни пациентов и уменьшить проявления комор-
бидной патологии. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Лечение мигрени в реальной практике
амбулаторного приема

Д.м.н. М.И. Корешкина1, к.м.н. Г.В. Данилов2

1 Центр лечения головной боли клиники «Скандинавия» ООО «АВА-ПЕТЕР», Санкт-Петербург
2 ФГАУ «Национальный медицинский исследовательский центр нейрохирургии им. акад. 
Н.Н. Бурденко» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Проблема лечения мигрени сохраняет свою актуальность, особенно в Российской Федерации, где частота диагноза «мигрень» отстает от ис-
тинной ее распространенности в популяции. 
Цель исследования: оценка эффективности применения препарата Ксефокам рапид (Лорноксикам) для купирования приступов мигрени как в
виде монотерапии, так и в комбинации с триптанами.
Материал и методы: в ретроспективном исследовании проведен анализ эффективности лечения мигрени в течение 2-х лет с использованием
препарата Ксефокам рапид (Лорноксикам) при амбулаторном ведении пациентов в специализированном Центре лечения головной боли. Подбор
препаратов для купирования приступов мигрени осуществлялся индивидуально с учетом данных дневника головной боли за 1-й месяц от начала
медикаментозной терапии. При этом применено несколько вариантов терапии: монотерапия препаратом Ксефокам рапид или его сочетание с
препаратами из группы триптанов.
Результаты: проанализированы  данные  о  применении  препарата  Ксефокама  рапид  у  98  пациентов  (90  женщин  и  8  мужчин,  средний  возраст
38,2±10,2) с мигренью. Терапия Ксефокамом рапид во всей группе исследованных пациентов была эффективна у 79 (80,6%) пациентов и неэффек-
тивна у 19 (19,4%). Эффективность Ксефокама рапид оказалась выше в группе пациентов, страдающих мигренью с аурой (МА) (92,3%), чем в
группе пациентов с мигренью без ауры (МО) (76,4%), однако эти различия не достигали статистической значимости. Частота побочных эф-
фектов при приеме Ксефокама рапид была низкой и не требовала отмены препарата. Побочные эффекты в виде тошноты и диспепсии наблюда-
лись у 3-х пациентов в группе МА и 4-х пациентов в группе МО.
Вывод: Ксефокам рапид показал свою эффективность, низкий уровень побочных эффектов и может быть рекомендован для широкого применения
в амбулаторной практике не только неврологам, но и врачам семейной медицины.
Ключевые слова: мигрень, мигрень с аурой, мигрень без ауры, хроническая мигрень, нестероидные противовоспалительные средства, Ксефокам рапид.
Для цитирования: Корешкина М.И., Данилов Г.В. Лечение мигрени в реальной практике амбулаторного приема // РМЖ. 2017. № 21. С. 1525–1531.

ABSTRACT
Treatment of migraine in the outpatient practice
Koreshkina M.I.1, Danilov G.V.2
1 Headache Treatment Center of «Scandinavia» clinic, LLC «AVA-PETER», St. Petersburg
2 National Medical Research Center of Neurosurgery named after acad. N.N. Burdenko, Moscow

The problem of migraine treatment remains relevant, especially in the Russian Federation, where the frequency of migraine diagnosis lags behind its true
prevalence in the population.
Aim: to evaluate the effectiveness of the drug Xephocam Rapid (Lornoxicam) for relieving migraine attacks both in monotherapy and in combination with
triptans.
Patients and Methods: In a retrospective study, a 2-year analysis was conducted to assess the effectiveness of migraine treatment with Xephocam Rapid
(Lornoxicam) in outpatient management in the specialized Headache Treatment Center. The drugs for relieving migraine attacks were chosen individually,
taking into account the data of the headache diary for the 1-st month from the beginning of drug therapy. In this case, several ways of therapy were applied:
monotherapy with Xephocam Rapid or its combination with the drugs from triptans group. 
Results: Data on the use of Xephocam Rapid in 98 patients (90 women and 8 men, mean age 38.2 ± 10.2) with migraine were analyzed. Xephocam Rapid therapy
in the entire group of patients was effective in 79 (80.6%) patients and ineffective in 19 (19.4%). The efficacy of Xephocam Rapid was higher in the MA group
(92,3%) than in the MO group (76.4%), however, these differences did not reach statistical significance. The frequency of side effects when taking Xephocam Rapid
was low and did not require withdrawal of the drug. Side effects in the form of nausea and dyspepsia were observed in 3 patients in the MA group and 4 patients
in the MO group.
Conclusion: Xephocam Rapid showed its effectiveness, low level of side effects and can be recommended for a widespread use in outpatient practice not only
to neurologists, but also to family physicians.
Key words: migraine, migraine with aura, migraine without aura, chronic migraine, non-steroidal anti-inflammatory drugs, Xephocam Rapid.
For citation: Koreshkina M.I., Danilov G.V. Treatment of migraine in the outpatient practice // RMJ. 2017. № 21. P. 1525–1531.

Впоследние десятилетия в мире и в РФ все больше

внимания  уделяется  проблемам  диагностики  и
лечения головных болей. Головные боли, по дан-
ным последних исследований ВОЗ, занимают 3-е
место в ряду причин нетрудоспособности населе-

РМЖ, 2017 № 21

ния среди всех заболеваний в мире [1]. По данным обзора,
опубликованного в журнале Lancet в 2016 г., в мире мигре-
нью  страдают  14,7%  населения,  что  составляет  около
1 млрд человек [2]. Чаще мигренью страдают женщины –
18% популяции, мужчины реже – 6% [3, 4]. Мигрень, по дан-

1525

Болевой синдром

Неврология

ным Глобального обзора бремени заболеваний, заняла 6-е
место среди специфических причин нетрудоспособности и
1-е среди неврологических заболеваний [2].

Мигрень является генетически предопределенным забо-
леванием. Последние исследования не только подтвердили
данную теорию, но и выявили связь определенных генов с
развитием различных форм мигрени. Метаанализ ассоциа-
ции генов у 23 285 пациентов с мигренью и 95 425 человек
контрольной группы [5], который был проведен Междуна-
родным  генетическим  консорциумом,  идентифицировал
12 локусов независимого однонуклеотидного полиморфиз-
ма  (rs2651899,  rs10915437,  rs12134493,  rs2274316,
rs7577262, rs6790925, rs9349379, rs13208321, rs4379368,
rs10504861, rs6478241, rs11172113), значимо связанных с
мигренью (p<5×10-8). Причем 9 из них соответствовали
мигрени  без  ауры  (МО),  а  3  ‒ rs9349379,  rs13208321,
rs10504861 – мигрени с аурой (МА) [6].

Патофизиология и эффекты мигрени

Современные знания о патофизиологии приступа миг-
рени  предполагают  не  только  первичную  нейрональную
дисфункцию,  но  последовательность  интракраниальных
изменений и повышенную корковую возбудимость, приво-
дящие к симптомам мигрени. Вклад данных изменений в
клиническую картину заболевания и в повторяемость при-
ступов  изучен  недостаточно  [7].  Большое  значение  уде-
ляется  кальцитонин-ген-связанному  пептиду  (CGRP),  иг-
рающему  большую  роль  в  патофизиологии  мигрени.  В
данной системе участвует ганглий тройничного нерва, пе-
риферические нейроны в менингеальной оболочке, а так-
же  центральная  проекция  вторичных  нейронов  в  стволе
мозга. В пределах черепа боль первоначально ограничива-
ется менингеальными кровеносными сосудами, получаю-
щими ноцицептивные сенсорные импульсы от офтальмо-
логической части тригеминальной системы. Неврологиче-
ские расстройства, развивающиеся в начале приступа миг-
рени  в  коре  и  стволе  мозга,  распространяются  по  мере
развития  атаки  через  активацию  тригеминальных  нейро-
нов на средний мозг, таламус, центральную долю, при этом
активируются нейроны второго порядка в каудальном яд-
ре  тригеминальной  системы,  а  также  шейного  отдела
спинного мозга (на уровне С1 и С2), что вызывает дальней-
шую центральную сенситизацию [8].

Новейшие  исследования,  посвященные  связи  сомато-
сенсорной  коры,  таламокортикальной  активности  и  их
корреляции с клиническими проявлениями во время при-
ступов МО, позволяют не только понять патофизиологию
мигрени, но могут быть полезными биомаркерами для ее
диагностики и мониторирования [9].

Мигрень является одним из факторов развития ишеми-
ческого инсульта при наличии других факторов риска. Наи-
более важные из них ‒ женский пол, наличие МА, курение,
артериальная гипертензия и применение оральных контра-
цептивов. При частых приступах мигрени риск возникнове-
ния ишемических заболеваний, будь то транзиторная ише-
мическая атака или инсульт, увеличивается по мере уве-
личения частоты атак в месяц. Мигрень с аурой является
фактором риска кардиоваскулярных заболеваний, вклю-
чающих  не  только  ишемический  инсульт,  но  и  инфаркт
миокарда и заболевания периферических сосудов [10, 11].
Проведенное в США исследование AMPP было посвящено
связи  мигрени  и  сердечно-сосудистых  заболеваний.  При
анализе 6723 историй болезни установлено, что 13,1% па-

1526

циентов с мигренью в течение жизни имеют сердечно-со-
судистые  события.  В  исследовании  проанализированы
6723 пациента с эпизодической мигренью (5227 женщин и
1496 мужчин). Среди пациентов 22‒39 лет сердечно-сосу-
дистые  заболевания  отмечены  у  3,4%,  среди  пациентов
4‒59 лет ‒ 10,2%. Необходимо отметить, что данной группе
пациентов необходимо более тщательно подбирать препа-
раты  для  купирования  приступов  мигрени,  т. к.  у  них
имеются противопоказания к назначению триптанов [12].
Мигрень не только является фактором риска сердечно-
сосудистых заболеваний, но и значительно снижает трудо-
способность  пациентов.  В  масштабном  обзоре  проведен
анализ 73 исследований, посвященных влиянию мигрени на
качество  жизни  пациентов,  с  учетом  различных  шкал
(HRQoL, MIDAS) [13]. Отмечено, что больше половины па-
циентов с мигренью имеют среднюю или выраженную сте-
пень нетрудоспособности (по шкале MIDAS III или IV) [14].
Пациенты с мигренью пропускают рабочие и учебные дни,
в остальные дни между приступами их активность также
снижена, что создает социальные проблемы. Был проведен
анализ  ассоциации  эмоционально  психологического  со-
стояния  и  качества  жизни  (шкала  HRQoL)  у  пациентов  с
мигренью. Опросник качества жизни (HRQoL) определяет,
насколько влияет заболевание на физическое, эмоциональ-
ное  и  социальное  функционирование  человека  [15].  При
анализе влияния мигрени на качество жизни пациентов не
было отмечено статистически достоверных различий у па-
циентов с МА и МО. Наибольшее ухудшение отмечено при
хронической мигрени и головной боли, обусловленной зло-
употреблением лекарственными препаратами, чаще всего
комбинированными анальгетиками. Эти же исследования
показали, что пациенты с мигренью страдают тревожными
расстройствами и депрессией чаще, чем в популяции; и ча-
стота распространенности данных расстройств коррелиру-
ет с частотой приступов мигрени и снижением работоспо-
собности  пациентов  [16].  Наличие  тревоги  и  депрессии
ухудшает прогнозы лечения и снижает удовлетворенность
пациента от проведенной терапии. Частые приступы миг-
рени  могут  негативно  влиять  не  только  на  трудоспособ-
ность, но и на семейную жизнь, социальную активность:
встречи с друзьями, посещение кинотеатров и музеев, за-
нятия спортом [17]. Последние исследования показали, что
у пациентов с мигренью, как у женщин, так и у мужчин, не
только больше конфликтных ситуаций на работе и в семье,
но  и  меньше  времени  на  досуг  и  уход  за  собой,  что  еще
больше снижает удовлетворенность жизнью [18]. 

Хроническая мигрень является наиболее частым типом
хронической головной боли, наблюдаемой клиницистами в
специализированных центрах. В общей популяции распро-
страненность хронической мигрени составляет около 2%, в
женской  популяции  выше  (1,7‒4,0%),  чем  в  мужской
(0,6‒0,7%) [19]. У 3% пациентов с эпизодической мигренью
заболевание переходит в течение года в хроническую фор-
му. Это происходит на фоне постепенного увеличения ко-
личества  приступов.  Пациенты  с  хронической  мигренью
имеют более высокий уровень коморбидных расстройств,
включающих нарушения сна, тревогу и депрессию, заболе-
вания желудочно-кишечного тракта. Пациенты с хрониче-
ской мигренью чаще обращаются за экстренной медицин-
ской помощью; лечение данной категории пациентов на-
много дороже, чем пациентов с эпизодической формой за-
болевания. Эффективность лекарственной терапии у паци-
ентов с хронической мигренью ниже, лечение осложняется

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

побочными эффектами профилактической терапии и в ря-
де случаев недостаточно успешно [20]. В центрах лечения
головной боли частота встречаемости хронической голов-
ной боли выше, чем в популяции, и доходит до 40% [21]. 

Клиника

Диагноз мигрени ставится на основании комплекса кли-
нических проявлений и истории болезни и основывается на
диагностических критериях. Клинически полезных в прак-
тической работе лабораторных тестов для диагноза мигрени
официально не установлено. До сих пор сохраняются про-
блемы с диагностикой мигрени, особенно на уровне первич-
ного звена здравоохранения [22]. Врачи общей практики и
неврологи не только не ставят диагноз «мигрень», но и не
назначают  правильного  лечения,  не  обсуждают  возмож-
ность изменить образ жизни для профилактики приступов.
В Российской Федерации вместо мигрени ставят диагнозы
различных вторичных головных болей, таких как дегенера-
тивно-дистрофические заболевания шейного отдела позво-
ночника, венозная дисфункция и т. д. [23, 24].

Опрос пациентов с головными болями выявил множе-
ство  проблем,  возникающих  при  диагностике  и  лечении
данной категории пациентов: повторяющиеся исследова-
ния,  большое  число  консультаций  различных  специали-
стов,  выставляющих  противоречивые  диагнозы,  частые
вызовы скорой помощи и госпитализации. Все это приво-
дит  к  высокой  стоимости  обследования  и  лечения  и  не-
удовлетворительному  результату.  Многочисленные  евро-
пейские  исследователи  полагают,  что  во  всем  мире  не-
обходимо увеличивать количество центров и кабинетов по
лечению головной боли, работающих по единому между-
народному стандарту [25].

Цель исследования: оценить эффективность примене-
ния препарата Ксефокам рапид (Лорноксикам) для купи-
рования приступов мигрени как в виде монотерапии, так и
в комбинации с триптанами. 

Материал и методы

Исследование проводили в условиях обычного амбула-
торного приема в Центре лечения головной боли в клинике
«Скандинавия» ООО «АВА-ПЕТЕР» (Санкт-Петербург). Рет-
роспективный анализ осуществлен для данных, накоплен-
ных в 2014‒2015 гг. В клинической практике Центра ис-
пользуются  мультидисциплинарные  программы  по  лече-
нию  головной  боли,  включающие:  диагностику  согласно
Международной классификации головной боли (МКБ, 3-е
изд. 2013); скрининг коморбидных психиатрических рас-
стройств;  проведение  лечения  согласно  международным
стандартам  и  рекомендациям  [26].  В  Центре  лечения  го-
ловной  боли  комплекс  лечения  включает  медикаментоз-
ную  терапию,  психотерапию,  когнитивно-поведенческую
терапию,  акупунктуру,  релаксационные  методики,  лечеб-
ную физкультуру. 

Центр  лечения  головной  боли  в  Санкт-Петербурге  с
2010 г. работает на базе клиники «Скандинавия», входящей
в холдинг ООО «АВА-ПЕТЕР». Клиника располагает госпи-
талем, 2-мя поликлиниками и 10 амбулаторными филиа-
лами  в  разных  районах  Санкт-Петербурга,  современной
полномасштабной  диагностической  базой,  включающей:
лабораторную диагностику, МРТ 1,5 и 3,0 Тесла, КТ, циф-
ровую  рентгенографию;  УЗИ;  дуплексное  сканирование;
ЭХО-кардиографию;  мониторирование  артериального

РМЖ, 2017 № 21

давления и холтеровское, электроэнцефалографию, элек-
тромиографию,  электронейромиографию;  исследование
вызванных потенциалов и т. д. В амбулаторных подразде-
лениях и стационаре работают специалисты: отоларинго-
логи, офтальмологи, кардиологи, врачи семейной медици-
ны, неврологи, хирурги различных профилей и т. д. В хол-
динге 2 реабилитационных отделения, стоматологическое
отделение, собственная аптечная сеть.

Центр  лечения  головной  боли  работает  на  основании
стандартов, разработанных Российским обществом изуче-
ния головной боли, Европейской федерацией головной бо-
ли [27, 28]. Для скрининг-диагностики врачи клиники (нев-
рологи  и  врачи  семейной  медицины)  используют  анкету
ID-мигрень, включающую 3 вопроса: за последние 3 мес.
сопровождалась  ли  Ваша  головная  боль  следующими
симптомами:  1)  тошнотой  или  рвотой?  2)  непереноси-
мостью света и звуков? 3) ограничивала ли головная боль
Вашу  работоспособность,  учебу  или  повседневные  дела
как минимум на один день? [29].

Окончательный диагноз ставят на основании критериев
диагностики  МО,  МА  и  хронической  мигрени  согласно
Международной классификации головной боли (МКБ, 3-е
изд. 2013) [30]. Также используется тест TOQ (Treatment
Optimization Questionnaire) – «Эффективен ли Ваш препа-
рат от мигрени?». Пациент отвечает на следующие вопро-
сы:  ощущаете  ли  Вы  значительное  улучшение  своего  со-
стояния в течение 2-х часов после приема препарата? Вы
хорошо переносите принимаемое лекарство? За один при-
ступ Вы принимаете только одну таблетку? Восстанавли-
вается  ли  Ваша  работоспособность  через  2  часа  после
приема лекарства? Если пациенты ответили «нет» хотя бы
на один вопрос – рекомендовано обратиться в Центр лече-
ния головной боли для подбора лечения. 

При заполнении истории болезни пациента с головной
болью (метод регистрирования в исследовании) анализи-
руются  и  фиксируются  в  компьютерной  базе  клиники
(«Медиалог-7») не только жалобы, анамнез жизни и забо-
левания, общий и неврологический осмотр, но и подроб-
ный анализ головной боли, диагноз с кодом МКБ 10; на-
правления на обследования и консультации; назначения и
рекомендации  –  медикаментозная  терапия  (с  указанием
препаратов,  дозировки,  кратности  приема,  длительности
курса лечения) и немедикаментозные методы лечения; ре-
комендации по образу жизни и ведению дневника голов-
ной  боли;  дата  следующей  консультации.  В  ежедневной
работе Центра лечения головной боли используется днев-
ник головной боли, разработанный в рамках Европейского
исследования  дневника  головной  боли  –  проект  Euro-
head – 2007–2008 гг., в котором участвовали 20 центров
головной боли в 13 странах Европы и 3 центра в 2-х стра-
нах Латинской Америки, 4 центра в РФ [31]. 

При ежедневном заполнении дневника в течение месяца
пациент отвечает на следующие вопросы: была ли у Вас се-
годня головная боль? Когда впервые ее заметили? Когда Ва-
ша головная боль прекратилась? В течение часа до начала
головной боли отмечали ли Вы зрительные нарушения? Где
отмечалась головная боль? Характер боли? Ухудшилась ли
она при физической нагрузке? Какова интенсивность? Была
ли тошнота/рвота? Вас раздражал свет/звук? Что послужи-
ло причиной головной боли? Принимали ли Вы препараты
для купирования приступа (указать какие)? 

Преимуществами  дневника  головной  боли  являются:
простота  и  информативность;  установление  диагноза  го-

1527

Болевой синдром

Неврология

ловной боли; возможность дифференциальной диагности-
ки;  учет  количества  приступов;  эффективный  контроль
лечения;  выявление  склонности  к  злоупотреблению  ле-
карственными препаратами.

Лечение мигрени включает не только подбор медика-
ментозной терапии для купирования приступов и профи-
лактического лечения, направленного на уменьшение ча-
стоты и интенсивности атак мигрени. Очень важно инфор-
мировать  пациента  относительно  профилактики  присту-
пов (исключение факторов-провокаторов), изменения об-
раза жизни [32]. Применяются немедикаментозные мето-
ды: акупунктура, диетотерапия, психотерапия.

Подбор препаратов для купирования приступов мигре-
ни  осуществлялся  индивидуально  с  учетом  данных  днев-
ника головной боли за 1-й месяц от начала медикаментоз-
ной  терапии.  Согласно  стандартам  Европейской  федера-
ции неврологических обществ (EFNS) и Российским стан-
дартам  купирования  приступов  мигрени,  препаратами
первой  линии  для  купирования  приступов  мигрени  яв-
ляются  нестероидные  противовоспалительные  средства
(НПВС) [33], и поэтому для анализа был выбран препарат
Лорноксикам, входящий в Российские стандарты купиро-
вания  приступов  мигрени  [34].  При  этом  применено  не-
сколько вариантов терапии: монотерапия препаратом Ксе-
фокам рапид или его сочетание с препаратами из группы
триптанов: элетриптан, суматриптан и золмитриптан.

Статистическая обработка данных. Оценка различий в
двух группах для количественных характеристик проводи-
лась  с  помощью  критерия  Манна  ‒ Уитни  ‒ Вилкоксона.
Для оценки различий по частоте встречаемости признаков
в двух подгруппах был использован точный тест Фишера.
Для ряда сравнений рассчитывался показатель отношения
шансов (ОШ) с 95% доверительным интервалом (ДИ). Ана-
лиз данных выполнен с помощью технологии статистиче-
ского программирования в среде R.

Результаты и обсуждение

Проанализированы данные о применении Ксефокама рапид
у  98  пациентов  (90  женщин  и  8  мужчин,  средний  возраст
38,2±10,2) с мигренью. В данной выборке у 37 (37,8%) пациен-
тов была хроническая мигрень, у 61 (62,2%) – эпизодическая.
Головная боль, обусловленная злоупотреблением лекарствен-
ными препаратами, установлена у 15 (15,3%) пациентов. 

Таблица 1. Структура приступов мигрени 
(эпизодическая/хроническая) у пациентов 
с МА и МО

Форма мигрени Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего
Эпизодическая
Хроническая
Всего

7 (26,9%)
19 (73,1%)
26 (100%)

30 (41,7%)
42 (58,3%)
72 (100%)

37 (37,8%)
61 (62,2%)
98 (100%)

Пациенты были распределены в две подгруппы в соответ-
ствии с диагнозом: с МА – 26 (26,5%) человек и с МО – 72
(73,5%) человека (табл. 1). Обе подгруппы были сопоставимы
по возрасту (средний возраст 37,3±11,0 года в группе МА и
38,6±9,9 года в группе МО, p = 0,68). Субъективная оценка
длительности заболевания до начала терапии Ксефокамом
рапид в группах МА (20,4±10,2 года) и МО (19,2±9,1 года)
статистически значимо не различалась (p=0,42).

Проведен  важный  анализ  лекарственной  зависимости
перед началом курса терапии. Не наблюдалось статисти-
чески значимых различий в частоте злоупотребления ле-
карственными  препаратами  до  начала  лечения  Ксефока-
мом рапид в 2-х подгруппах (p = 0,34, табл. 2).

Подбор препаратов для купирования приступов мигрени
осуществляли индивидуально с учетом данных дневника го-
ловной боли за первый месяц от начала медикаментозной
терапии. При этом применено несколько вариантов тера-
пии: монотерапия - только Ксефокам рапид, или сочетание
с препаратами из группы триптанов: элетриптан, суматрип-
тан и золмитриптан (рис. 1). Монотерапия препаратом Ксе-
фокам рапид проводилась статистически значимо чаще в
группе МА (у 12 (46,2%) пациентов) по сравнению с группой
МО (у 16 (22,2%) пациентов), p = 0,04. Дополнительные пре-
параты были использованы при лечении Ксефокамом рапид
у 70 пациентов (у 14 ‒ в группе МА и у 56 – в группе МО).

В случае применения триптанов (табл. 3) выбор одного
из них для дальнейшего применения проводился пациен-
том на основании сравнения результатов купирования 2-х
приступов мигрени каждым из препаратов. При комбини-
рованной терапии мигренозной атаки Ксефокамом рапид
с различными триптанами пациенты использовали ступен-
чатый и стратифицированный подходы. Ступенчатый под-
ход подразумевает  прием  Ксефокама  рапид  при  каждом
приступе мигрени и, при его недостаточной эффективно-
сти, дополнительный прием триптана. При стратифициро-
ванном  подходе пациент  должен  оценить  интенсивность
начинающейся  головной  боли  и  выбрать  препарат:  для
легкой боли ‒ Ксефокам рапид, для средней или сильной
– триптан.

Стратифицированный  подход  считается  более  пра-
вильным,  т.  к.  уменьшает  количество  таблеток  для  ку-
пирования атаки, укорачивает время от начала приступа
до  приема  триптана,  что  более  эффективно.  Но  не  все
пациенты в начале приступа мигрени могут оценить ве-

29,0%

17,0%

8,0%

46,0%

Таблица 2. Частота лекарственного абузуса 
у пациентов с МА и МО

Злоупотребление 
лекарственными

средствами

Было
Не было
Всего

1528

Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего

2 (7,7%)
24 (92,3%)
26 (100%)

13 (18,1%)
59(81,9%)
72 (100%)

15 (15,3%)
83 (84,7%)
98 (100%)

Суматриптан

Элетриптан

Золмитриптан

Без триптанов

Рис. 1. Использование препарата Ксефокам рапид 
в монотерапии и комбинированной терапии с триптанами
для купирования приступов мигрени (n =98)

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

роятную  его  интенсивность,  и  часть  из  них  предпочи-
тают  ступенчатое  лечение.  Через  месяц  после  оценки
данных дневника головной боли и результатов купиро-
вания ряда приступов врач и пациент совместно прини-
мали решение о дальнейшей тактике лечения, в т. ч. и о
назначении  профилактической  терапии.  В  группе  МА
при сочетании Ксефокама рапид с триптанами исполь-
зовался только стратифицированный подход: у 1 (7,1%)
пациента  применялся  Золмитриптан,  у  2-х  (14,3%)  ‒
Суматриптан,  у  11  (78,6%)  ‒ Элетриптан  (всего  ‒ у  14
(100,0%) пациентов). В группе МО стратифицированный
подход  применялся  у  42  (75,0%)  пациентов,  ступенча-
тый ‒ у 14 (25,0%) (p=0,135) (табл. 4). 

Применение  различных  групп  препаратов  (НПВС  ‒
Лорноксикама и триптанов) имеет преимущества при ча-
стых приступах мигрени и хронической форме заболева-
ния: снижается вероятность развития побочных эффектов
и уменьшается стоимость лечения. 

Таблица 3. Назначение дополнительных препара-
тов при использовании Ксефокама рапид

Дополнительный
препарат из груп-

пы триптанов
Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Всего

Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего

1 (7,1%)
2 (14,3%)
11 (78,6%)
14 (100%)

7 (12,5%)
15 (26,8%)
34 (60,7%)
56 (100%)

8 (11,4%)
17 (24,3%)
45 (64,3%)
70 (100%)

Таблица 4. Стратифицированный и ступенчатый
подходы к использованию дополнительных пре-
паратов в группе МО

Дополнительный

препарат

Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Всего

Стратифициро-
ванный подход,

пациентов

3 (7,1%)
12 (28,6%)
27 (64,3%)
42 (100%)

Ступенчатый

подход, 
пациентов
4 (28,6%)
3 (21,4%)
7 (50%)
14 (100%)

Всего, пациентов

7 (12,5%)
15 (26,8%)
34 (60,7%)
56 (100%)

Таблица 5. Эффективность терапии Ксефокамом
рапид у пациентов с МА и МО 

Эффективность
Ксефокама рапид
Эффективен
Не эффективен
Всего

Пациентов 

Пациентов 

Пациентов 

с МА

24 (92,3%)
2 (7,7%) 
26 (100%)

с МО

55 (76,4%)
17 (23,6%)
72 (100%)

всего

79 (80,6%)
19 (19,4%)
98 (100%)

Терапия Ксефокамом рапид во всей группе исследован-
ных пациентов была эффективна у 79 (80,6%) пациентов и
неэффективна  у  19  (19,4%).  Эффективность  Ксефокама
рапид оказалась выше в группе МА (92,3%), чем в группе
МО  (76,4%),  однако  эти  различия  не  достигали  статисти-
ческой значимости (ОШ=3,7; 95% ДИ [0,77; 35,3], p=0,09)
(табл. 5).

Во всей исследованной группе (n=98) не было выявле-
но статистически значимых отличий эффективности ком-
бинированной  терапии  от  эффективности  монотерапии
Ксефокамом рапид (p=0,26) (табл. 6), т. к. выбор варианта
лечения был основан на ведении пациентом дневника го-
ловной боли и дальнейшем анализе результатов купирова-
ния приступов.

Не выявлены различия в эффективности Ксефокама ра-
пид в зависимости от режима комбинированной терапии
(n=70): стратифицированного или ступенчатого назначения
в комбинации (p=0,07) (табл. 7), что подтверждает возмож-
ность использования обоих вариантов лечения, которая за-
висит только от совместного выбора врача и пациента.

Также не выявлено достоверно большей эффективности
какого-либо дополнительного препарата при комбиниро-
ванной терапии Ксефокамом рапид (p=0,12) (табл. 8).

Субъективная оценка удовлетворенности пациента те-
рапией  не  отличалась  в  группах  МА  и  МО  и  совпадала  с
оценкой удовлетворенности врача (p=0,09). Среди 98 па-
циентов  78  (79,6%)  человек  получили  положительную
оценку  результатов  лечения  как  со  стороны  врача,  так  и
выставив собственную оценку. Таким образом, и врачи и
пациенты высоко оценили эффективность терапии присту-
пов мигрени препаратом Ксефокам рапид.

Частота  побочных  эффектов  при  приеме  Ксефокама
рапид была низкой и не требовала отмены препарата. По-
бочные  эффекты  в  виде  тошноты  и  диспепсии  наблюда-
лись у 3-х пациентов в группе МА и 4-х пациентов в группе
МО без достоверности в различиях (p=0,38) (табл. 9).

Пациенты с лекарственной зависимостью, которая яв-
ляется осложнением хронических головных болей, в данном
случае хронической мигрени, оказываются самыми сложны-

Таблица 7. Эффективность Ксефокама рапид при
комбинированном стратифицированном и сту-
пенчатом подходах (n=70)

Комбинирован-

ная терапия

Стратифициро-
ванная
Ступенчатая
Итого

Ксефокам рапид 

эффективен, 
пациентов

Ксефокам рапид 
не эффективен,

пациентов

Всего, 

пациентов

45 (80,4%)

11 (19,6%)

56 (100%)

8 (57,1%)
53 (75,7%)

6 (42,9%)
17 (24,3%)

14 (100%)
70 (100%)

Таблица 6. Эффективность Ксефокама рапид при
использовании в качестве монотерапии в
сравнении с комбинированной терапией (n=98)

Вид лечения

Монотерапия
Комбиниро-
ванная терапия
Всего

Ксефокам рапид 

эффективен, 
пациентов
25 (89,3%)

Ксефокам рапид 
не эффективен, 

пациентов
3 (10,7%)

Всего, 

пациентов

28 (100%)

54 (77,1%)

16 (22,9%)

70 (100%)

79 (80,6%)

19 (19,4%)

98 (100%)

Таблица 8. Эффективность Ксефокам рапид при
использовании дополнительных препаратов (n=70)

Дополнительный

препарат

Ксефокам рапид 

эффективен, 
пациентов

Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Итого

4 (50%)

15 (88,2%)
34 (75,6%)
53 (75,7%)

Ксефокам рапид 
не эффективен,

пациентов

4 (50%)
2 (11,8%)
11 (24,4%)
17 (24,3%)

Всего, 

пациентов

8 (100%)
17 (100%)
45 (100%)
70 (100%)

РМЖ, 2017 № 21

1529

Болевой синдром

Неврология

ми для лечения. Врачи первичного звена здравоохранения, к
сожалению, не выявляют данное осложнение, и только в спе-
циализированных центрах определяется данный диагноз [35].
На  первом  этапе  лечения  пациентов  с  лекарственной
зависимостью  обязательным  условием  выступает  полная
отмена  препарата,  вызвавшего  зависимость.  На  втором
этапе лечения подбираются препарат для профилактиче-
ской терапии и новый вид препарата для купирования при-
ступов мигрени с обязательным подсчетом числа приемов
препаратов  за  месяц.  При  работе  с  данной  категорией
очень важно разъяснить пациентам, что нельзя принимать
препарат для купирования головной боли профилактиче-
ски,  поскольку  это  обычно  является  причиной  перехода
хронической головной боли в головную боль, обусловлен-
ную лекарственным злоупотреблением.

В исследовании был проведен анализ приема препа-
ратов, вызвавших лекарственную зависимость у пациен-
тов с хронической мигренью. До начала исследования 55
(56,1%) пациентов принимали комбинированные аналь-

Таблица 9. Побочные эффекты терапии в группах
с МА и МО

Побочные 

эффекты терапии
Были
Не были
Итого:

Пациентов с МА Пациентов с МО Пациентов всего

3 (11,5%)
23 (88,5%)
26 (100%)

4 (5,6%)
68 (94,4%)
72 (100%)

7 (7,1%)
91 (92,9%)
98 (100%)

Таблица 10. Взаимосвязь между приемом НПВС 
и лекарственным абузусом

Прием НПВС

Был
Не был
Итого

Лекарственный

абузус был, 
пациентов
2 (13,3%)
13 (86,7%)
15 (100%)

Лекарственного
абузуса не было,

Всего, пациентов

пациентов
28 (33,7%)
55 (66,3%)
83 (100%)

30 (30,6%)
68 (69,4%)
98 (100%)

Таблица 11. Взаимосвязь между приемом комби-
нированных анальгетиков и лекарственным абу-
зусом

Прием комбини-

Лекарственный

рованных 

анальгетиков
Был
Не был
Итого

абузус был, 
пациентов
11 (73,3%)
4 (26,7%)
15 (100%)

Лекарственного
абузуса не было,

Всего, пациентов

пациентов
44 (53,0%)
39 (47,0%)
83 (100%)

55 (56,1%)
43 (43,9%)
98 (100%)

Таблица 12. Использование различных препара-
тов при комбинированном подходе в группах
эпизодической мигрени и хронической мигрени 

Дополнительный

препарат

Золмитриптан
Суматриптан
Элетриптан
Итого

ЭМ

ХМ

Всего

6 (14,0%)
10 (23,2%)
27 (62,8%)
43 (100%)

2 (7,4%)
7 (25,9%)
18 (66,7%)
27 (100%)

8 (11,4%)
17 (24,3%)
45 (64,3%)
70 (100%)

1530

гетики и 30 (30,6%) – НПВС для купирования приступов
мигрени. Только у 2-х пациентов лекарственная зависи-
мость развилась при приеме НПВС, остальные пациенты
с  лекарственной  зависимостью  принимали  различные
комбинированные  анальгетики,  которые  не  входят  ни  в
российские рекомендации, ни в различные международ-
ные  стандарты  лечения  мигрени.  Взаимосвязь  между
приемом НПВС и лекарственным абузусом (p=0,14) по-
казана в таблице 10. Взаимосвязь между приемом ком-
бинированных анальгетиков и лекарственным абузусом
(p=0,17) продемонстрирована в таблице 11.

Сравнение подгрупп эпизодической (ЭМ) и хронической
(ХМ) форм мигрени

года)  и  ХМ 

ЭМ встречалась у 61 пациента (7 мужчин и 54 женщин;
у 19 – с аурой, у 42 – без ауры). ХМ отмечена у 37 пациен-
тов (1 мужчины и 36 женщин; у 7 – с аурой, у 30 – без ау-
ры). Значимых различий по возрасту в группе ЭМ (средний
возраст  37,5±8,2 
(средний  возраст
39,5±12,8 года) не было (p=0,66). Лекарственная зависи-
мость в анамнезе достоверно чаще наблюдалась у пациен-
тов с ХМ (n=11; 29,7%), чем у больных с ЭМ (n=4; 6,6%),
p=0,003.  Комбинированные  анальгетики  статистически
значимо  чаще  применялись  до  начала  лечения  Ксефока-
мом  рапид  при  ХМ  (n=24; 64,9%),  чем  при  ЭМ  (n=31;
50,8%), p=0,2. НПВС статистически незначимо чаще при-
менялись  до  начала  лечения  Ксефокамом  рапид  при  ХМ
(n=12; 32,4%), чем при ЭМ (n=18; 29,5%), p=0,8. Частота
использования различных препаратов при комбинирован-
ном подходе (n=70) статистически значимо не различалась
в группах ЭМ и ХМ (p=0,82) (табл. 12).

Профилактическая (межприступная терапия) подбира-
лась пациентам как с частыми приступами ЭМ, так и с ХМ.
Исключением являлось применение ботулотоксина А, кото-
рый назначался только пациентам с ХМ. Выбор препарата
для межприступной терапии основывался на наличии ко-
морбидных расстройств: нарушений сна, депрессивных со-
стояний, артериальной гипотензии или гипертензии (рис. 2).
В исследованной группе 64 пациентам проводилось про-
филактическое лечение: 25 (39,1%) пациентов получали Про-
проналол; 25 (39,1%) – Топирамат; 4 (6,3%) – Дулокситин;
5 (7,8%) – Кандесартан; 5 (7,8%) – Ботулотоксин типа А.

39%

39%

Ботулотоксин
Кандесартан
Пропроналол
Топирамат
Дулоксетин

7,8% 7,8%

6,3%

Профилактическая терапия

Рис. 2. Использование различных медикаментозных средств
для профилактической терапии частых приступов
эпизодической и хронической мигрени

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Выводы

Ксефокам рапид (Лорноксикам) показал свою эффек-
тивность  в  купировании  приступов  мигрени  как  с  аурой,
так и без ауры. Препарат применялся как в виде моноте-
рапии, так и в комбинации с различными триптанами, с ис-
пользованием ступенчатого и стратифицированного под-
хода к купированию атаки мигрени. В случаях частых при-
ступов и хронической формы заболевания Ксефокам ра-
пид  комбинировался  с  различными  вариантами  профи-
лактического  лечения,  согласно  рекомендациям  Россий-
ского общества неврологов. 

Показанная в исследовании эффективность препарата
в реальной амбулаторной практике, возможности различ-
ных вариантов комплексного лечения являются основани-
ем  для  рекомендации  неврологам,  врачам  семейной  ме-
дицины  и  терапевтам  широкого  применения  Ксефокама
рапид в лечении приступов мигрени. Доступность и про-
стота  применения  обеспечивают  хороший  результат  и
приверженность пациентов назначаемой терапии. 

Эффективность  лечения  пациентов  с  головной  болью
зависит от совместного выбора врача и пациента индиви-
дуального плана купирования приступов, а также выбора
препаратов  для  профилактической  терапии.  Лечение  па-
циентов в условиях специализированных центров и каби-
нетов по лечению головной боли дает высокие результаты.
Необходимо увеличивать число таких кабинетов и центров
лечения головной боли в РФ, что не требует дополнитель-
ных  материальных  затрат  и  дает  высокие  результаты  по
снижению  нетрудоспособности  и  улучшению  качества
жизни пациентов с головной болью. 

Литература

1. Steiner T.J., Birbeck G.L., Jensen R.H., et al. Headache disorders are third cause of di-
sability worldwide // J Headache Pain. 2015. Vol. 16. P.58.
2. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability
for 310 diseases and injuries, 1990–2015: a systematic analysis for the Global Burden
of Disease Study 2015 // Lancet. 2016. Vol. 388. P.1545–1602.
3. Loder S., Sheikh H.U., Loder E. The prevalence, burden, and treatment of severe, fre-
quent, and migraine headaches in US minority populations: Statistics from national sur-
vey studies // Headache. 2015. Vol. 55(2). P.214–228.
4. Табеева Г.Р., Громова С.А., Корешкина М.И. Гинекологическая патология у паци-
енток с менструальной и неменструальной мигренью // Проблемы женского здо-
ровья. 2013. №3. Т. 8. С.44–51 [Tabeeva G.R., Gromova S.A., Koreshkina M.I. Gineko-
logicheskaja patologija u pacientok s menstrual'noj i nemenstrual'noj migren'ju // Pro-
blemy zhenskogo zdorov'ja. 2013. №3. T. 8. S.44–51 (in Russian)].
5. Anttila V., Winsvold B.S., Gormley P. et al. Genome-wide meta-analysis identifies new
usceptibility loci for migraine // Nat Genet. 2013. Vol. 45. P.912–917.
6.  Nyholt  D.R.  International  Headache  Genetics  Consortium,  Anttila  V,  et  al.  Concor-
dance of genetic risk across migraine subgroups: Impact on current and future genetic
association studies // Cephalalgia. 2015. Vol. 35. P.489–499.
7. Antal А. On the way to understanding migraine // Cephalalgia. 2016. Vol. 36(8). P.725–726.
8. Durham P.L. Calcitonin gene-related peptide (CGRP) an migraine // Headache. 2006.
Vol. 46. P.3–8.
9. Coppola G., Bracaglia M., Di Leoia D. et al. Lateral inhibition in the somatosensory
cortex during and between migraine without aura attacks: Correlations with thalamo-
cortical activity and clinical features // Cephalalgia. 2016. Vol. 36. P.568–578.
10. Sacco S., Ricci S., Carolei A. Migraine and vascular diseases: a review of the evidence
and potential implications for management // Cephalalgia. 2012. Vol. 32. P.785–795.
11. Kuan-Po Peng et al. Migraine and incidence of ischemic stroke: A nationwide popu-
lation-based study // Cephalalgia. 2017. Vol. 37(4). P.327–335.
12. Dawn C. Buse et al. Cardiovascular Events, Conditions, and Procedures Among Pe-
ople With Episodic Migraine in the US Population: Results from the American Migraine
Prevalence and Prevention (AMPP) Study // Headache. 2017. Vol. 57. P.31–44.
13. Norazah Abu Bakar et al. Quality of life in primary headache disorders: A review //
Cephalalgia. 2016. Vol. 36(1). P.67–91.
14. Raggi A., Leonardi M., Bussone G. et al. Value and utility of disease-specific and ge-
neric instruments for assessing disability in patients with migraine, and their relations-
hips with health-related quality of life // Neurol Sci. 2011. Vol. 32. P.387–392.
15. Paschoal J.K., Lin J., Pinho R.S. et al. Psychiatric symptoms may contribute to poor
quality of life in adolescents with migraine // Pediatr Int. 2013. Vol. 55. P.741–747.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Реклама

Реклама

Полные тексты статей по заболеваниям 
нервной системы в разделе «Неврология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Неврология

Болевой синдром

Патогенетическое действие остеопатии 
при хронической головной боли напряжения

Д.Б. Мирошниченко 1, д.м.н. Д.Е. Мохов 2, профессор А.П. Рачин 1

1 ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр реабилитации и курортологии»
Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
В данной статье представлены особенности применения остеопатии у больных хронической головной болью напряжения (ХГБН). 
Цель: оценка эффективности влияния остеопатии на динамику клинических параметров цефалгии и психологического статуса, а также поли-
синаптическую рефлекторную возбудимость ствола мозга больных с ХГБН.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 108 больных с ХГБН, средний возраст которых составил 38,4–0,64 года. Для исследования
эффективности остеопатии все больные с ХГБН случайным образом разделены на основную группу, группу сравнения и контрольную группу.
Количество  проводимых  сеансов  остеопатии  у  пациентов  основной  группы  определялось  динамикой  клинико-неврологического  статуса  и  со-
ставляло в среднем 4–8 процедур на курс, с частотой 1–2 раза в неделю. В группе сравнения лечение включало стандартную терапию ХГБН клас-
сическим антидепрессантом амитриптилином в индивидуальной дозе от 50 до 100 мг/сут. Наряду с медикаментозной терапией все больные
данной группы получали 6–8 сеансов мануальной терапии. Группу контроля составили 22 здоровых добровольца.
Результаты: все больные с ХГБН предъявляли жалобы на симметричные, стягивающие, ноющие, непульсирующие ГБ умеренной интенсивности.
ХГБН в 94,8% наблюдений сопутствовали проявления психоэмоциональной дисфункции. Исходные результаты остеопатического обследования в
исследуемых группах больных с ХГБН свидетельствовали о множественности тех или иных соматических дисфункций. Необходимо подчеркнуть,
что достоверных различий в количестве и видах соматических дисфункций среди данных групп нами не обнаружено. В основной группе, на фоне
остеопатического лечения, отмечалось достоверное уменьшении частоты ГБ (p<0,05), снижение интенсивности ГБ (p<0,05), уменьшение дли-
тельности ГБ (p<0,05), а также достоверно бо́льшая динамика по шкале тревоги/депрессии (p<0,05), что свидетельствовало об уменьшении
эмоционально-аффективных расстройств.
Заключение: остеопатия вызывает нормализацию полисинаптической рефлекторной возбудимости ствола мозга, которая является маркером
функционального состояния механизмов тормозного контроля антиноцицептивной системы. Остеопатия может являться адекватным мето-
дом выбора для лечения ХГБН.
Ключевые  слова: хроническая  головная  боль  напряжения,  остеопатия,  мигательный  рефлекс,  полисинаптическая  рефлекторная  активность
ствола мозга, соматическая дисфункция.
Для цитирования: Мирошниченко Д.Б., Мохов Д.Е., Рачин А.П. Патогенетическое действие остеопатии при хронической головной боли напряже-
ния // РМЖ. 2017. № 21. С. 1533–1536.

ABSTRACT
Pathogenetic effect of osteopathy in chronic tension headache
Miroshnichenko D.B.1, Mokhov D.E.2, Rachin A.P.1

1 National Medical Research Center of Rehabilitation and Balneology, Moscow
2 North-West State Medical University named after I.I. Mechnikov, St. Petersburg

The article considers the features of using osteopathy in the treatment of patients with chronic tension headache (CTH).
Aim: to evaluate the effectiveness of osteopathy influence on the dynamics of clinical parameters of cephalgia and psychological status, as well as polysy-
naptic reflex excitability of the brainstem of patients with CTH.
Patients and Methods: 108 patients with CTH participated in the study, the average age was 38.4-0.64 years. To study the effectiveness of osteopathy, all
patients with CTH were randomly divided into the main group, the comparison group and the control group. The number of osteopathy sessions in the main
group was determined by the dynamics of the clinical and neurological status and averaged 4-8 procedures per course, with a frequency of 1-2 times per week.
In the comparison group, treatment included standard CTH therapy with classical antidepressant amitriptyline in an individual dose of 50 to 100 mg / per day.
Along with the drug therapy, all patients in this group received 6-8 sessions of manual therapy. The control group consisted of 22 healthy volunteers. 
Results: all patients with CTH complained of symmetrical, compressing, aching, non-throbbing moderate headache. In 94.8% of the observations the CTH
was accompanied by manifestations of psycho-emotional dysfunction. The initial results of the osteopathic examination in the study groups of patients with
CTH revealed a lot of different somatic dysfunctions. It should be emphasized that there were no significant differences in the number and types of somatic
dysfunctions among these groups. In the main group, against a background of osteopathic treatment, there was a significant decrease in the frequency of
headaches (p <0.05), a decrease in the intensity of headaches (p <0.05), a decrease in headaches duration (p <0.05), and also a significantly greater dy-
namics on the anxiety / depression scale (p <0.05), indicating a decrease in emotional and affective disorders. 
Conclusion: osteopathy provides the normalization of polysynaptic reflex excitability of the brainstem, which is a marker of the functional state of the in-
hibitory control mechanisms of the antinociceptive system. Osteopathy can be an appropriate method of choice for the treatment of CTH.
Key words: chronic tension headache, osteopathy, blink reflex, polysynaptic reflex activity of the brainstem, somatic dysfunction.
For citation: Miroshnichenko D.B., Mokhov D.E., Rachin A.P. Pathogenetic effect of osteopathy in chronic tension headache // RMJ. 2017. № 21. P. 1533–1536.

РМЖ, 2017 № 21

1533

Болевой синдром

Неврология

Введение

В настоящее время установлено, что для больных с хро-
нической головной болью напряжения (ХГБН) [1–3] харак-
терна актуальная недостаточность нисходящего тормозно-
го контроля со стороны супрасегментарных структур ЦНС
на  сегментарные  и  релейные  интернейроны,  которые  от-
ветственны  за  проведение  ноцицептивных  афферентных
потоков  из  зоны  периферического  ноцицептивного  поля
[4].

Лечение ХГБН представляет собой достаточно сложную
задачу.  Это  обусловлено,  прежде  всего,  необходимостью
тщательного учета множества механизмов развития пато-
логического процесса при различных вариантах головной
боли  напряжения  (ГБН),  а  также  дополнительных  факто-
ров, ведущих к возникновению смешанной головной боли
(ГБ). В последние годы повысился интерес к использова-
нию нелекарственных методов лечения различных вариан-
тов ХГБН [5, 6]. 

Цель  настоящего  исследования: оценка  эффектив-
ности влияния остеопатии на динамику клинических пара-
метров цефалгии и психологического статуса, а также по-
лисинаптическую  рефлекторную  возбудимость  ствола
мозга больных с ХГБН.

Материал и методы 

В исследовании приняли участие 108 больных с ХГБН,
средний  возраст  которых  составил  38,4–0,64  года,  в  т.  ч.
68 женщин и 40 мужчин. Для исследования эффективно-
сти  остеопатии  все  больные  с  ХГБН  случайным  образом
разделены на основную группу, группу сравнения и конт-
рольную группу. В первую (основную) группу вошли 60 боль-
ных с ХГБН (34 женщины и 26 мужчин), средний возраст
которых составил 41,3±1,6 года. 

Важно отметить, что протокол остеопатического лече-
ния ХГБН включал: восстановление подвижности крестца в
крестцово-подвздошных суставах, L5–S1; устранение сома-
тических дисфункций тазовой, грудобрюшной диафрагмы,
верхней грудной апертуры; устранение соматических дис-
функций поясничного, грудного, шейного отделов позво-
ночника (особенно краниоцервикального перехода), урав-
новешивание глубоких фасций шеи, а также восстановление
свободной кинетики ключиц и первых ребер; устранение
кинетических дисфункций сфенобазилярного синхондроза,
коррекция швов костей основания черепа; работу на твер-
дой мозговой оболочке; уравновешивание мембран черепа;
ингибирование верхнего и нижнего шейных симпатических
ганглиев; остеопатическую коррекцию соматических дис-
функций  внутренних  органов;  дренаж  венозных  синусов;
техники на IV желудочке. При этом количество проводимых
сеансов определялось динамикой клинико-неврологическо-
го статуса и составляло в среднем 4–8 процедур на курс, с
частотой 1–2 раза в неделю [7–13]. 

Группу сравнения составили 48 больных с ХГБН, среди
них 34 женщины и 14 мужчин, средний возраст – 42,1±1,2 го-
да. Лечение включало стандартную терапию ХГБН классиче-
ским антидепрессантом амитриптилином в индивидуальной
дозе от 50 до 100 мг/сут. Наряду с медикаментозной тера-
пией все больные данной группы получали 6–8 сеансов ма-
нуальной терапии которая включала: постизометрическую
релаксацию, ингибицию миофасциальных, связочных и пе-
риостальных триггерных точек перикраниальной зоны, а так-
же суставную мобилизацию позвоночно-двигательных сег-
ментов шейного отдела позвоночника. 

1534

Группу контроля составили 22 здоровых добровольца
(15 женщин и 7 мужчин) от 22 до 50 лет (средний возраст
34,8–0,3  года),  не  страдающих  синдромом  хронической
боли, клинически значимыми эмоционально-аффективны-
ми, личностными и вегетативными расстройствами.

Пациенты с ХГБН проходили обследование 3 раза. Пер-
вое клинико-функциональное обследование проводилось
в течение первых дней от начала наблюдения, второе – не
ранее чем через месяц после начала наблюдения и прове-
дения терапии, третье – в период от 2-х до 3-х месяцев от
начала наблюдения. 

Протокол  остеопатического  осмотра  проводился  со-
гласно общепринятым методическим рекомендациям [15,
16].

Электронейрофизиологическое  исследование  мига-
тельного рефлекса (МР) проводилось на 2-канальном ком-
пьютерном электромиографе «Нейро-ЭМГ» («Нейрософт»,
Россия). Анализировали следующие показатели МР: порог
вызывания R1–R3 компонентов МР, а также его длитель-
ность и максимальную амплитуду [17].

Для выявления аффективных расстройств и особенно-
стей  личностного  реагирования  в  работе  использовался
Миннесотский многопрофильный личностный тест (MMPI)
[18]. Для количественной оценки (в баллах) уровня реак-
тивной  и  личностной  тревожности  – тест  Спилбергера.
Тест Бека применялся для количественной оценки (в бал-
лах) уровня депрессивной реакции. При необходимости с
диагностической целью назначались рентгенография раз-
личных  отделов  позвоночника,  черепа,  компьютерная  и
магнитно-резонансная томография головного мозга и по-
звоночника,  электроэнцефалография,  реоэнцефалогра-
фия, УЗИ сосудов головного мозга, а также другие необхо-
димые методы исследования. Статистический анализ про-
водился  на  персональном  компьютере  с  использованием
программ MS Excel 2003 (Microsoft).

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания, все больные с ХГБН предъявляли жалобы на сим-
метричные,  стягивающие,  ноющие,  непульсирующие  ГБ
умеренной  интенсивности,  которые  в  47,6%  наблюдений
беспокоили ежедневно, в 17,6% – были практически посто-
янными, в 66,4% – возникали без очевидной связи с каки-
ми-либо провоцирующими факторами.

Важно  отметить,  что  наряду  с  указанными  болевыми
ощущениями  в  53,2%  наблюдений  также  отмечались  од-
носторонние непульсирующие ГБ, а в 39,8% наблюдений –
односторонние ГБ пульсирующего характера по типу миг-
ренозных. На высоте ГБ у 42,6% больных отмечалась тош-
нота, у 14,3% – головокружение, у 11,7% – фото- и (или)
фонофобия, а у 6,9% – рвота.

У больных с ХГБН выявлялась характерная тенденция к
распространению спонтанных болевых ощущений в смеж-
ные и отдаленные анатомические отделы: шею, реже меж-
лопаточную  область,  иногда  в  плечо.  Обычно  дополни-
тельные болевые ощущения возникали на фоне уже имею-
щейся ГБ. 

Активные миофасциальные триггерные пункты (МФТП)
в  мышцах  головы  преимущественно  регистрировались  в
надчерепной  (лобное  и  затылочное  брюшко)  и  височной
мышцах. Клинически они обычно характеризовались ми-
нимальными размерами (не более 0,5 см) и умеренной бо-
лезненностью при пальпации.

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

В  экстракраниальной  мускулатуре  активные  МФТП
обычно определялись в грудино-ключично-сосцевидной и
трапециевидной мышцах. Также отмечалось вовлечение и
другой  мускулатуры,  включая  ременную  и  полуостистую
мышцу  головы,  большую  и  малую  ромбовидные,  надо-
стную и подостную мышцы. Почти всегда активные МФТП
преобладали  на  стороне  преимущественной  ГБ.  Пальпа-
торная стимуляция МФТП в экстракраниальной мускула-
туре вызывала отраженные боли на одноименной стороне
в  лобной,  височной  и  затылочной  областях.  Активные
МФТП в экстракраниальных мышцах выявлялись у 86,5%. 

Результаты исследования 
эмоционально-аффективных реакций

Как показали результаты нашего исследования, ХГБН
в  94,8%  наблюдений  сопутствовали  проявления  психо-
эмоциональной дисфункции. Наиболее частыми симпто-
мами  являлись:  раздражительность  – 79,5%,  тревож-
ность – 62,2%, пониженное настроение – 37,9%, нарушен-
ный сон  – 74,6%. На высоте болевых ощущений опреде-
лялось повышение уровня тревоги (подъем по шкале 2 до
уровня 75–85 баллов) и тенденция к развитию депрессив-
ной реакции (снижение по шкале 9 до уровня 45–55 бал-
лов). Вне эпизода ГБ обычно сохранялся уровень тревоги
(подъем по шкале 2 до уровня 70–75 баллов) и уровень
депрессивной реакции. Отчетливо также демонстрирова-
лась депрессивная реакция у больных с ХГБН (подъем по
шкале  2  выше  75  баллов,  снижение  по  шкале  9  ниже
45 баллов).  Отмечалась  корреляция  эмоционально-аф-
фективных  расстройств  с  течением  болевого  синдрома.
Так, выраженность и тревожной и депрессивной реакции
была достоверно выше при тестировании в период мани-
фестации болевого синдрома и достоверно ниже при те-
стировании вне эпизода, приступа или периода усиления
ГБ.  Анализ  индивидуальных  профилей  личности  теста
MMPI  установил  частое  наличие  отклонений  по  шкалам
1, 3, 6, 7, 8, 0. Все это характеризовало актуальность лич-
ностных акцентуаций у больных с различными видами ГБ.
В  26%  наблюдений  у  больных  с  ХГБН  диагностировался
демонстративный  (истерический)  тип  личности  (подъем
по  шкале  3  до  уровня  70–85  баллов  и  сопутствующий
подъем по шкале 1, при этом уровень по шкалам возрас-
тал  в  порядке  3>1>2).  Высокий  процент  встречаемости
характерологических  особенностей  у  больных  с  ГБ  под-
тверждает  роль  конституциональных  патофизиологиче-
ских  отличий  нервной  системы  в  развитии  хронической
боли.  Это  также  диктует  настоятельную  необходимость
учета особенностей личности больных при планировании
комплексной терапии и тактики общения с пациентами, а
также при оценке возможного прогноза течения патоло-
гического процесса под влиянием терапии.

Результаты остеопатического обследования 

Исходные  результаты  остеопатического  обследования
в исследуемых группах больных с ХГБН свидетельствовали
о множественности тех или иных соматических дисфунк-
ций. Необходимо подчеркнуть, что достоверных различий
в количестве и видах соматических дисфункций среди дан-
ных  групп  нами  не  обнаружено.  Это  позволило  считать
корректным сравнение динамики соматических дисфунк-
ций на фоне лечения у обследованных нами больных. На-
рушение функционирования краниосакральной системы у
больных с ХГБН проявлялось в замедлении ритма, сниже-

РМЖ, 2017 № 21

нии  частоты  и  амплитуды  подвижности.  Нефизиологиче-
ские  паттерны  cфенобазилярного  синхондроза  были  вы-
явлены у 49,8% всех испытуемых, внутрикостные сомати-
ческие  дисфункции  костей  черепа  – у  65%,  дисфункция
швов  костей  черепа  – у  58%.  Среди  них:  сфено-сквамоз-
ный,  сфено-петрозный,  окципито-мастоидальный,  петро-
югулярный, петро-базилярный, сквамо-париетальный.

Следует обратить особенное внимание на то, что сома-
тические дисфункции шейного отдела позвоночника были
выявлены  у  97%  пациентов  основной  группы  и  95%  из
группы  сравнения.  При  этом  преобладали  дисфункции
верхнего шейного отдела (С0–С2) у пациентов обеих групп
(65% и 59,7% соответственно), далее по частоте диагности-
ровались  дисфункции  средне-нижнего  отдела  и  шейно-
грудного перехода (С5–С7 и С7–Th1) (38,8, 42,9, 35,5% и
41%  соответственно),  и  реже  среднего  шейного  отдела
(С3–С5) (27,6% и 21%).

Соматическая  дисфункция  верхней  грудной  апертуры
была  выявлена  у  79,2%  пациентов  основной  группы  и
77,7%  группы  сравнения.  При  этом  правосторонняя  дис-
функция встречалась в 53,3% и 48,7% случаев, левосторон-
няя в 27,5% и 31% соответственно.

Соматическая дисфункция грудобрюшной диафрагмы
была выявлена у половины пациентов (51,7% и 55%), спра-
ва больше (26,7% и 33,3%), чем слева (20% и 13,3%). Двух-
сторонняя дисфункция встречалась в 5% и 8,3% наблюде-
ний соответственно.

Результаты исследования полисинаптической
рефлекторной возбудимости ствола мозга

Латентные периоды R1 и R2 у здоровых лиц в среднем
составили  9,1±0,13  мс  и  31,3±0,28  мс  соответственно.
Длительность рефлекторного ответа для R1 не превышала
9,4±0,18  мс,  при  этом  его  амплитуда  составила
312,2±8,15 мкВ. В свою очередь, длительность R2 находи-
лась в пределах 43,8±1,57 мс, а значения его амплитуды –
в пределах 428,4±7,42 мкВ. 

У 91,2% больных с ХГБН установлено практически полное
доминирование «гипервозбудимого» типа МР. Наиболее ха-
рактерным по сравнению со здоровыми испытуемыми даже в
период минимальных болевых ощущений было существенное
увеличение  длительности  R2  компонента  МР  (49,1±4,6 мс)
(p<0,01), сокращение его латентности (32,2±1,2 мс) (p<0,01)
и уменьшение порога (1,1±0,2 мА) (p<0,01).

На высоте болевых ощущений наблюдалась очевидная
тенденция  к  еще  большему  увеличению  длительности
(56,1±4,1  мс),  дальнейшему  сокращению  латентности
(30,0±1,3 мс) и снижению порога (0,7±0,1 мА) R2 компо-
нента МР.

Применение корреляционного анализа в группах ХГБН
позволило установить наличие прямых связей между дли-
тельностью  R2  компонента  МР  и  частотой  ГБ  (r=0,7;
p<0,01),  интенсивностью  ГБ  (r=0,52;  p<0,05)  и  длитель-
ностью ГБ (r=0,55; p<0,05). 

Таким  образом,  полученные  данные  характеризуют
связь уровня полисинаптической рефлекторной возбу-
димости (ПРВ) с тяжестью ГБ. Так, для ХГБН характер-
но значительное и постоянное повышение уровня ПРВ
с изменением типа ответа на «гипервозбудимый». Оче-
видно,  это  подтверждает  роль  нарушений  процессов
торможения  и  функционального  дефицита  антиноци-
цептивной  системы  в  механизмах  прогрессирования
хронических ГБ. 

1535

Болевой синдром

Неврология

Результаты лечения ХГБН 

Сравнительный анализ клинических характеристик бо-
левого синдрома показал, что в основной группе, на фоне
остеопатического  лечения,  отмечалось  достоверное
уменьшении частоты ГБ (p<0,05) и снижение интенсивно-
сти ГБ (p<0,05). Имело место также достоверное уменьше-
ние длительности ГБ (p<0,05). Результаты данного раздела
представлены в таблице 1. 

У больных с ХГБН основной группы отмечалась также
достоверно бо́льшая динамика по шкале тревоги/депрес-
сии (p<0,05), что свидетельствовало об уменьшении эмо-
ционально-аффективных расстройств (табл. 2).

Остеопатическое  лечение  вызывало  достоверно
бо́льшее  снижение  исходно  высокой  полисинаптической
рефлекторной возбудимости, что отражалось в достовер-
ном  повышении  порога  и  уменьшении  длительности  R2
компонента МР (табл. 3). 

Таким образом, результаты проведенного исследования
позволяют говорить о том, что совокупная динамика клини-
ческих, психологических и нейрофизиологических показате-

Таблица 1. Анализ клинических показателей 
до и после остеопатии у больных с ХГБН

Основная группа

Группа сравнения

(n=60)

(n=48)

Показатель

до

после

до

после

лечения

лечения

лечения

лечения

P1–3

P2–4

Частота ГБ
(дни)
Интенсив-
ность ГБ
(баллы)

Длитель-
ность ГБ
(часы)

1

2

3

4

24,3±2,3 6,5±0,9 25,1±2,2 12,6±1,9

P1–2<0,01

P3–4<0,01

6,1±0,3

2,7±0,4

5,9±0,4

3,5±0,6

P1–2<0,01

P3–4<0,05

19,7±1,8 4,7±0,6 18,8±1,7 10,6±1,9

P1–2<0,01
P1–2<0,01

P3–4<0,05
P3–4<0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,05

Таблица 2. Анализ профиля личности пациентов с
ХГБН до и после остеопатии

Основная группа

Группа сравнения

(n=60)

(n=48)

Показатель

до

после

до

после

лечения

лечения

лечения

лечения

P1–3

P2–4

Шкала
тревоги/
депрессии
Шкала 
гипомании

1

2

3

4

72,8±1,7 45,1±3,2 72,1±1,9 61,3±3,1

P1–2<0,01

P3–4<0,05

>0,1

<0,05

52,9±1,5 68,9±2,4 49,4±1,8 55,8±2,5

P1–2<0,01

P3–4<0,01

>0,1

>0,05

Таблица 3. Анализ параметров мигательного
рефлекса до и после лечения у больных с ХГБН

Основная группа

Группа сравнения

(n=40)

(n=38)

Показатель

до

после

до

после

лечения

лечения

лечения

лечения

P1–3

P2–4

Порог
(мА)

Длитель-
ность (мс)

1

2

3

4

1,2±0,03 2,5±0,03 1,2±0,02 1,8±0,04

P1–2<0,01

P3–4<0,05

50,8±1,5 43,1±1,2 51,7±1,6 44,7±2,1

P1–2<0,01

P3–4<0,05

>0,05

<0,05

>0,05

<0,05

1536

лей характеризует направленное патогенетическое действие
остеопатии на основные механизмы развития ХГБН [19]. 

Выводы 

1.  Метод  остеопатии  повышает  клиническую  эффек-
тивность лечения больных с ХГБН. Этот факт подтвержда-
ется достоверной положительной динамикой клинических
и психологических показателей. 

2. Остеопатия вызывает нормализацию полисинаптиче-
ской  рефлекторной  возбудимости  ствола  мозга,  которая
является маркером функционального состояния механиз-
мов тормозного контроля антиноцицептивной системы. 

3. Остеопатия в основном должна быть направлена на
такие звенья патогенеза ХГБН, как эмоционально-аффек-
тивные нарушения; биомеханические, респираторно-цирку-
ляторные и невральные соматические дисфункции; функ-
циональное состояния сегментарных и супрасегментарных
структур ноцицептивной и антиноцицептивной систем; ак-
тивные зоны ноцицептивной афферентации [20–22].

Литература

1. Robbins M.S., Lipton R.B. The epidemiology of primary headache disorders // Semin.
Neurol. 2010, Apr. № 30(2). P. 107–119.
2. Sandrini G., Rossi P. The clinical neurophysiology of tension-type // Handb. Clin. Ne-
urol. 2010. №97. P. 367–376.
3. Осипова В.В., Рачин А.П. Современные диагностические критерии головной боли
напряжения // Неврологический вестник. 2005. Т.ХХХYII. Вып. 3–4. С. 88–91 [Osi-
pova V.V., Rachin A.P. Sovremennye diagnosticheskie kriterii golovnoj boli naprjazheni-
ja // Nevrologicheskij vestnik. 2005. T.HHHYII. Vyp. 3–4. S. 88–91 (in Russian)].
4. Lindelof K., Ellrich J., Jensen R. et al. Central pain processing in chronic tension–type
headache // Clin Neurophysiol. 2009, Jul. №120(7). P. 1364–1370.
5. Шток В.Н. Головная боль. 2-е изд. М.: Медицинское информационное агентство.
2007. 472 с. [Shtok V.N. Golovnaja bol'. 2-e izd. M.: Medicinskoe informacionnoe agent-
stvo. 2007. 472 s. (in Russian)].
6. Яхно Н.Н., Парфенов В.А., Алексеев В.В. Головная боль. М.: Ремедиум, 2000. 150 с.
[Jahno N.N., Parfenov V.A., Alekseev V.V. Golovnaja bol' . M.: Remedium, 2000. 150 s.
(in Russian)].
7. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2009. 120 с.: ил. (Серия «Актуальные вопросы медицины») [Rachin
A.P., Jakunin K.A., Demeshko A.V. Miofascial'nyj bolevoj sindrom. M.: GJeOTAR-Media,
2009. 120 s.: il. (Serija «Aktual'nye voprosy mediciny») (in Russian)].
8. Мохов Д.Е., Новосельцев С.В., Мирошниченко Д.Б. Остеопатия. Структуральный
раздел. Артикуляционные техники. СПб., Изд. СПб МАПО, 2010. 36 с. [Mohov D.E.,
Novosel'cev S.V., Miroshnichenko D.B. Osteopatija. Struktural'nyj razdel. Artikuljacion-
nye tehnikiSPb., Izd. SPb MAPO, 2010. 36 s. (in Russian)].
9. Новосельцев С.В. Введение в остеопатию. Мягкотканные и артикуляционные тех-
ники:  Практическое  руководство  для  врачей.  СПб.:  Фолиант,  2005.  252  с.  [Novo-
sel'cev S.V. Vvedenie v osteopatiju. Mjagkotkannye i artikuljacionnye tehniki: Praktiche-
skoe rukovodstvo dlja vrachej. SPb.: Foliant, 2005. 252 s. (in Russian)].
10. Парсонс Д., Марсер Н. Остеопатия. Модели для диагностики, лечения и практи-
ки. СПб.: ООО Фолиант. 2010. 452 с. [Parsons D., Marser N. Osteopatija. Modeli dlja
diagnostiki, lechenija i praktiki. SPb: Foliant. 2010. 452 s. (in Russian)].
11.  Якунин  К.А.,  Рачин  А.П.  Лечение  и  профилактика  миофасциального  болевого
синдрома методом телесно-ориентированной психотерапии // Материалы научно-
практической  конференции  «Современные  проблемы  практической  неврологии».
Брянск, 2012. с. 132–134 [Jakunin K.A., Rachin A.P. Lechenie i profilaktika miofasci-
al'nogo bolevogo sindroma metodom telesno-orientirovannoj psihoterapii // Materialy
nauchno-prakticheskoj konferencii «Sovremennye problemy prakticheskoj nevrologii».
Brjansk, 2012. s. 132–134 (in Russian)].
12.  Хебген  Э.  Висцеральная  остеопатия.  Принципы  и  техники.  М.:  Эксмо,  2013.
240 с. [Hebgen Je. Visceral'naja osteopatija. Principy i tehniki. M.: Jeksmo, 2013. 240 s.
(in Russian)].
13. Nicholas A., Nicholas E. Atlas of Osteopathic Techniques. Lippincott: Williams & Wil-
kins, 2011. 386 p.
14. Рачин А.П. Депрессивные и тревожные расстройства в общей практике: учеб.
пособие. Смоленск: СГМА. 2004. 96 с.
15. DiGiovanna L. Stanley Schiowitz, Dennis J. Dowling. A Textbook of osteopathy. Lip-
pincott Williams & Wilkins, 2004. 707 p.
16. Dummer Т. A Textbook of osteopathy. JoTom Publications, 1999. 322 p.
17. Рачин А.П., Аверченкова А.А. Зависимость параметров когнитивного вызванного
потенциала Р300 и эмоционального состояния пациентов с хронической болью //
Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2015. № 10. С. 77–81 [A.P.
Rachin, A.A. Averchenkova Zavisimost' parametrov kognitivnogo vyzvannogo potenciala
R300 i jemocional'nogo sostojanija pacientov s hronicheskoj bol'ju // Zhurnal nevrologii
i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2015. № 10. S. 77–81 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Нестероидные противовоспалительные
препараты при острой боли: консенсус
эффективности и безопасности

К.м.н. И.Г. Пахомова1, профессор А.Н. Кучмин2, к.м.н. Е.Ю. Павлова1

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» Минздрава России, Санкт-Петербург
ФГБВОУ ВО «ВМА им. С.М. Кирова» Минобороны России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Острый болевой синдром и усиление хронической боли в практике врача-клинициста встречаются достаточно часто. При этом острая боль, не-
смотря на кратковременное течение, может причинять немало беспокойств пациентам. Важно подчеркнуть, что в большинстве случаев не-
своевременное и неадекватное лечение острой боли трансформирует ее в хроническую, что, в свою очередь, усложняет ее коррекцию. Знание ме-
ханизмов развития боли может помочь врачу в выборе тактики лечения, а также соответствующих средств коррекции болевых ощущений. Од-
ним из основных инструментов терапии острой и хронической боли при широком круге заболеваний и патологических состояний являются не-
стероидные противовоспалительные препараты, способные оказывать не только противовоспалительное действие, но и влиять как на перифе-
рический, так и на центральный механизм алгезии. При этом данные препараты имеют существенное преимущество перед иными симптома-
тическими анальгетическими средствами не только по выраженности терапевтического эффекта, но и по безопасности. Препарат Кеторол,
являясь ненаркотическим анальгетиком, обладает выраженным быстрым обезболивающим эффектом и доказанной безопасностью при коротких
курсах терапии. 
Ключевые слова: острая боль, алгезия, коррекция боли, нестероидные противовоспалительные препараты, Кеторол.
Для цитирования: Пахомова И.Г., Кучмин А.Н., Павлова Е.Ю. Нестероидные противовоспалительные препараты при острой боли: консенсус эф-
фективности и безопасности // РМЖ. 2017. № 21. С. 1537–1542.

ABSTRACT
Nonsteroidal anti-inflammatory drugs in acute pain: consensus of efficacy and safety
Pakhomova I.G.1, Kuchmin A.N. 2, Pavlova E.Yu.1

1 North-Western State Medical University named after I.I.Mechnikov, St. Petersburg
2 Military Medical Academy named after S.M. Kirov, St. Petersburg

An acute pain syndrome or an increase in chronic pain is quite common in the practice of a clinician. At the same time, an acute pain even for a short-term
period can cause a lot of discomfort to patients. It is important to emphasize that in most cases untimely and inadequate treatment of acute pain transforms
it into a chronic one, which, in turn, complicates its correction. Knowledge of the mechanisms of the pain development can help the doctor to choose the treat-
ment and appropriate means for correcting painful sensations. One of the main tools for the treatment of acute and chronic pain in a wide range of diseases
and pathological conditions are nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs), which have not only anti-inflammatory effects, but also influence both the
peripheral and the central mechanism of algesia. Thus, these drugs have a significant advantage over other symptomatic analgesic means not only in terms
of the therapeutic effect, but also in safety. Ketorol, a non-narcotic analgesic drug, has a pronounced rapid analgesic effect and a proven safety in short
therapy courses.
Key words: acute pain, algebra, pain correction, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, Ketorol.
For citation: Pakhomova I.G., Kuchmin A.N., Pavlova E.Yu. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs in acute pain: consensus of efficacy and safety // RMJ.
2017. № 21. P. 1537–1542.

Боль – один из наиболее распространенных симп-

томов, причиняющих страдания миллионам лю-
дей. Проблема боли и болевых ощущений, а так-
же  механизмов  их  развития  продолжает  оста-
ваться одной из наиболее сложных областей па-
тофизиологии  человека.  Вместе  с  тем  благодаря  много-
численным исследованиям в различных областях медици-
ны к настоящему времени накоплен значительный матери-
ал для понимания механизмов боли [1, 2].

Патофизиология боли

Боль – это важнейший сигнал о повреждении тканей, по-
ступающий в центральную нервную систему (ЦНС) и посто-

янно действующий регулятор гомеостатических реакций. В
основе любой боли лежит раздражение болевых или поли-
модальных рецепторов, т. е. боль, прежде всего, это ощуще-
ние [2, 3]. Из всех видов чувствительности боль занимает
особое место, она влечет за собой стимуляцию различных
отделов нервной и эндокринной систем, для нее нет единого
универсального раздражителя. Боль включает эмоциональ-
ный, вегетативный, двигательный и поведенческий компо-
ненты и представляет собой основанное на болевом ощу-
щении психофизиологическое состояние организма.

Возникновение  боли  определяется  двумя  основными
механизмами:  раздражением  специализированных  боле-
вых рецепторов (ноцицепторов) медиаторами, высвобож-

РМЖ, 2017 № 21

1537

Болевой синдром

Неврология

дающимися при повреждении тканей (воспаление, травма,
ишемия и др.), и патологическими нарушениями в нервной
системе.

Специфическими  проводниками  возникшего  в  ноци-
цепторах  возбуждения  являются  два  типа  нервных  воло-
кон: толстые миелинизированные Аδ-терминали и тонкие
немиелинизированные С-волокна, филогенетически более
примитивные. Оба эти типа представлены и в поверхност-
ных тканях, и во внутренних органах. Вместе с тем кожа и
мышцы иннервируются преимущественно Аδ-афферента-
ми, которые обеспечивают высокую скорость проведения
и возникновение острой, четко локализованной, эпикрити-
ческой  боли,  стихающей  сразу  после  прекращения  дей-
ствия стимула. По тонким С-волокнам проводится медлен-
ный импульс, что сопровождается появлением отсрочен-
ной  тупой,  диффузной,  жгучего  характера  протопатиче-
ской  боли.  С-афференты  иннервируют  мышцы,  надкост-
ницу, брыжейку, брюшину и внутренние органы.

Болевые  рецепторы  –  это  единственный  тип  чувстви-
тельных рецепторов, который не подлежит какой бы то ни
было адаптации или десенсибилизации под воздействием
длящегося или повторяющегося сигнала. Ноцицепторы не
повышают при этом порог своей возбудимости, как это де-
лают  другие,  например  холодовые,  рецепторы.  Следова-
тельно, рецептор не привыкает к боли. Более того, в ноци-
цептивных нервных окончаниях имеет место прямо проти-
воположное явление – сенсибилизация болевых рецепто-
ров сигналом, что отражается на снижении порога возбу-
димости (особенно при поражении внутренних органов). 
Важно отметить, что боль представляет собой слож-
ное  ощущение,  в  котором  ноцицепция  соединяется  с
субъективным  опытом,  включающим  сильный  эмоцио-
нальный (аффективный) компонент, рефлекторные изме-
нения  функций  внутренних  органов,  двигательные  без-
условные  рефлексы,  волевые  усилия,  направленные  на
устранение  боли.  При  одном  и  том  же  ноцицептивном
компоненте аффективный компонент может существен-
но меняться. Иными словами, у различных людей интен-
сивность боли при одном и том же раздражителе может
значительно отличаться.

Ноцицептивные нервные окончания являются хемочув-
ствительными,  поскольку  воздействие  всех  раздражите-
лей, вызывающих ощущение боли (механические, терми-
ческие, воспалительные, ишемические, химические), свя-
зано с изменением химического окружения ноцицепторов.
К  группе  химических  (гуморальных)  медиаторов,  уча-
ствующих в ноцицептивной передаче и регуляции потока
болевых импульсов, относят:

1) нейротрансмиттеры:
– 5-НТ – серотонин, норадреналин (наиболее активные

медиаторы);

– гистамин (чаще вызывает зуд, чем боль);
2) кинины:
– брадикинин,  каллидин  (высокомолекулярный  кини-
ноген, мощный продуцент боли, способствующий вы-
свобождению  простагландинов,  усиливающих  боле-
вой эффект, является агонистом специфических ре-
цепторов, сопряженных с G-белком);

3) низкий  рН  (способствует  открытию  протонакти-
вируемых  каналов  ноцицептивных  афферентных
нейронов);

4) АТФ  (стимулирует  открытие  АТФ-азных  катионных

каналов чувствительных нейронов);

1538

5) молочная кислота (способствует открытию протон-
ных каналов ноцицептивных афферентных нейронов,
является потенциальным медиатором ишемической
боли);

6) ионы калия (медиаторы ишемической боли, стиму-
лируют катионный обмен между ионами водорода и
натрия);

7) простагландины  (существенно  повышают  болевой

порог 5-НТ (серотонина) и брадикинина);

8) тахикинины (субстанция Р-SP, нейрокинины А и В –
представлены  в  центральной  и  периферической
нервных системах);

9) опиоидные пептиды. 
Роль эндогенных опиоидов в регуляции потока болевых
импульсов считается значительной, поскольку данный гу-
моральный медиатор действует на различные уровни но-
цицептивного канала и составляет своеобразную нисходя-
щую  систему  контроля  боли.  Опиоидные  пептиды  сни-
жают чувствительность болевых рецепторов, угнетают си-
наптическую  передачу  импульса  на  уровне  задних  рогов
спинного мозга, увеличивают поток импульсов из параги-
гантоклеточного ретикулярного ядра и периакведукально-
го серого вещества к большому ядру шва. Немаловажное
значение  в  передаче  болевого  импульса  с  периферии  на
передаточные нейроны спиноталамического тракта имеют
также окись азота, субстанция Р и пептид, относящийся к
гену кальцитонина. 

Взаимодействие медиаторов (алгогенов) и ноцицептив-
ных  путей  модулируется  сложными  взаимоотношениями
(рис. 1) [1]. При этом если одни алгогены облегчают пере-
дачу болевого импульса, то другие способны вызвать ин-
гибирование возбуждения, в результате чего ноцицептив-
ный сигнал поступает с уменьшением болевого ощущения. 
Организм человека в ответ на болевое раздражение за-
пускает систему контроля боли – антиноцицепцию, кото-
рая  включает  ряд  структур  головного  мозга  (гиппокамп,
ядра мозжечка, некоторые зоны серого вещества, минда-
левидного тела), отвечающих за нисходящий, цереброспи-
нальный контроль афферентного пути, вызывая торможе-
ние передачи сигнала нейронами спинного мозга. Повреж-
дение данной системы может сопровождаться появлением
боли.  Тормозными  медиаторами  антиноцицептивной  си-
стемы служат опиатные нейропептиды – эндорфины, эн-
кефалины,  динорфин.  Этим  объясняется  снижение  боле-
вой чувствительности при действии синтетических и при-
родных  аналогов  этих  пептидов  –  морфия,  опия  и  др.
(рис. 1). Также активное участие серотонина и норадрена-
лина  в  функционировании  антиноцицептивной  системы
объясняет ослабление боли, вызываемое трициклически-
ми антидепрессантами, основным свойством которых яв-
ляется подавление обратного захвата в серотонинергиче-
ских и норадреналинергических синапсах. 

Кроме ноцицептивного типа болевой чувствительности,
у  человека  выделяют  также  невропатический  вид  боли,
представляющий собой реакцию в ответ на повреждение
окончаний чувствительных нервных волокон, он не несет за-
щитной функции, может развиваться и сохраняться при от-
сутствии явного первичного болевого раздражителя [4]. Та-
кая боль часто плохо локализована и сопровождается раз-
личными нарушениями поверхностной чувствительности:
гипералгезией (интенсивная боль при легком ноцицептив-
ном раздражении зоны первичного повреждения либо со-
седних и даже отдаленных зон); аллодинией (возникновение

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

болевого ощущения при воздействии неболевых, различных
по модальности раздражителей); гиперпатией (выраженная
реакция на повторные болевые воздействия с сохранением
ощущения сильной боли после прекращения болевой сти-
муляции); болевой анестезией (ощущение боли в зонах, ли-
шенных болевой чувствительности). 

Особую  категорию  составляют  психогенные  боли,  в
возникновении  которых  важную  роль  играют  тревожно-
депрессивные состояния, которые могут протекать скрыто
и не осознаваться самим пациентом. Безусловно, на харак-
тер психогенной боли влияют личностные особенности па-
циента, его эмоциональный фон, когнитивные и социаль-
ные факторы, психологическая стабильность и т. д. Основ-
ные  признаки  психогенных  болей  – монотонность,  дли-
тельность, диффузный характер и возможное сочетание с
болями  различной  локализации,  например  головной  или
спинной  болью.  Психогенные  боли  могут  быть  одним  из
множества признаков в клинической картине маскирован-
ной депрессии или соматоформных расстройств.

Классификация

В настоящее время существует несколько классифика-
ционных  вариантов  боли  в  зависимости  от  клинического
подхода  к  пациенту  [5,  6].  На  практике  чаще  используют
разделение видов боли по временным параметрам на ост-
рые, транзиторные и хронические (табл.1). 

Острая боль развивается, как правило, быстро, реже  –
постепенно, неразрывно связана с вызвавшим ее поврежде-
нием.  Длительность  острой  боли  определяется  временем

(

, 5-

, PG)

+

-

NGF

+

-

NO

+

действия  повреждающего  фактора  (минуты  или  часы).
Острая боль чаще носит локальный характер, всегда эмоцио-
нально окрашена, что придает ей индивидуальный характер.
Транзиторная боль возникает при отсутствии значимо-
го  повреждения  ткани,  обусловливается  скоростью  по-
явления и устранения, например, внутримышечной инъек-
цией. Считается, что именно данный тип болевой чувстви-
тельности  выполняет  роль  защитного  сигнала  от  угрозы
физического  повреждения  факторами  внешней  среды  в
форме «болевого опыта». 

Для хронической боли характерно постепенное нарас-
тание, с сохранением или рецидивированием на протяже-
нии  длительного  периода  времени  (более  3-х  месяцев).
Данный вариант боли не зависит от повреждающего фак-
тора. Главное отличие хронической боли определяется не
временным  фактором,  а,  в  большей  степени,  ее  зависи-
мостью от комплекса психологических расстройств. Осо-
бую роль в возникновении хронической боли суставов иг-
рает  депрессия,  нередко  скрытая,  не  осознаваемая  паци-
ентом.  Общей  основой  для  формирования  хронических
алгических  и  депрессивных  проявлений  служит  недоста-
точность моноаминергических и, особенно, серотонинер-
гических механизмов. Это положение подтверждает высо-
кая эффективность антидепрессантов при терапии хрони-
ческой  боли.  Кроме  того,  хронизация  боли  обусловлива-
ется  также  другими  предопределяющими  факторами,  а
именно:  демографическими,  социальными,  ятрогенными
(неадекватное лечение, отсутствие терапии и т. д.). 

Важно подчеркнуть, что острая боль – это, прежде всего,
симптом, а хроническая боль может стать, по существу, са-
мостоятельной болезнью. При этом в большинстве случаев
несвоевременное и неадекватное лечение острой боли транс-
формирует ее в хроническую, усугубляя течение последней и
усложняя терапевтические подходы к ее коррекции [5].

Лечение

С учетом механизмов развития боли и ее характеристик
терапевтический подход должен включать следующие шаги:

Таблица 1. Варианты (характеристики) боли по
временным параметрам

+

Вариант боли

Характеристика

(SP, CGRP

.)

-

-

-

5-

, NA

-

Острая 

+

Транзиторная

Рис. 1. Нейрогуморальная регуляция болевой
чувствительности на разных уровнях (по R. Melzack, P. Wall,
1982) [1].
ВК – брадикинин, CGRP – пептид, относящийся к гену
кальцитонина, NA – норадреналин, NGF – фактор роста
нервов, NO – окись азота, PG – простагландины, SP –
субстанция Р, 5НТ – 5-гидрокситриптамин (серотонин)

Хроническая

РМЖ, 2017 № 21

Внезапный и локальный характер
Кратковременная (минуты, реже часы)
Преимущественно ноцицептивная, связана с повреж-
дением

Возможно формирование болевого поведения в виде
тревоги
Эффективны анальгетики
Кратковременная (минуты), обусловлена скоростью
появления и устранения

Ноцицептивная при отсутствии значимого поврежде-
ния ткани
Терапия не требуется, «болевой опыт»
Продолжительность более 3-х месяцев
Преимущественно невропатическая, не зависит от
повреждающего фактора
Медленно прогрессирующий характер
Анальгетики НЕ эффективны
Болевое поведение является отягощающим факто-
ром (депрессия)

1539

Болевой синдром

Неврология

– воздействие на причинный фактор, вызвавший боль; 
– определение степени вовлечения различных отделов
нервной системы в формирование болевой реакции;

– купирование острой боли. 
Основную роль в устранении проявлений или уменьше-
нии интенсивности не только острой, но и хронической бо-
ли играют анальгезирующие лекарственные средства. Ис-
тинные обезболивающие препараты можно условно разде-
лить на две основные группы: 1) наркотические (действую-
щие преимущественно на структуры ЦНС) и ненаркотиче-
ские (действующие главным образом на периферические
структуры). Существуют также и дополнительные средства,
усиливающие действие анальгетиков, так называемые адъ-
юванты или ко-анальгетики, которые могут изменять отно-
шение к боли, ее восприятие и нивелировать усугубляющие
ее беспокойство, страх, депрессию (табл. 2) [7]. 

Вопросы рациональной фармакотерапии имеют суще-
ственное значение в стратегии и тактике всего комплекса
лечебных мероприятий по купированию боли. Обезболи-
вание должно осуществляться уже на начальных этапах с
использованием современных эффективных и безопасных
средств.

Каковы же алгоритмы купирования острой и хрониче-
ской боли? В 1986 г. Всемирной организацией здравоохра-
нения (World Health Organization, 1986; Vancouver Hospice
Program, 1989, с последующими модификациями в 1991 и
1995 гг.) были приняты рекомендации по рациональному
обезболиванию в онкологической практике, что также ока-
залось адекватно применимо и в других областях медици-
ны [7, 8]. Данные рекомендации позволяют определять в
динамике изменение состояния пациента, а также рацио-
нально менять лекарственное средство в соответствующей
дозе, используя принцип ступенчатого перехода («анальге-
тической лестницы») от ненаркотических обезболивающих
средств  к  более  мощным  наркотическим  препаратам
(табл. 3). При этом отсутствие терапевтического эффекта
после применения анальгетика в течение 12 ч требует рас-
смотрения целесообразности увеличения его разовой дозы
(не применяя введения дополнительных доз того же пре-
парата, а также сокращения промежутков времени между

Таблица 2. Классификация анальгетических ле-
карственных средств [7, (адаптировано)]

Группа препаратов

Центрально действующие сред-
ства (опиаты)

Периферически действующие
средства (неопиаты: анальгети-
ки, НПВП*)

Вторичные анальгетики (адъ-
юванты: антидепрессанты, анти-
конвульсанты, анксиолитики,
нейролептики, мышечные релак-
санты, психостимуляторы)

Механизм анальгезирующего 

действия

Связан с опиатными рецептора-
ми. Агонисты μ-, κ- и δ-рецепто-
ров. Агонисты-антагонисты μ-, κ-
и δ-рецепторов. Частичные аго-
нисты μ-, κ- и δ-рецепторов. Спо-
собны вызвать лекарственную за-
висимость
Торможение синтеза простаглан-
динов. Терапевтический эффект
препаратов зависит от: ткани, на
уровне которой действуют; дозы;
степени анальгезирующего дей-
ствия
Прямого анальгезирующего дей-
ствия не оказывают. Влияют на
нервные и психические процес-
сы – моторно-мотивационные и
когнитивные компоненты боли
(болевое поведение)

*НПВП – нестероидные противовоспалительные препараты

1540

отдельными  приемами)  либо  использования  более  силь-
ных анальгетических средств.

Основным  инструментом  и  эффективным  средством
симптоматической и патогенетической терапии болевого
синдрома  являются  нестероидные  противовоспалитель-
ные  препараты  (НПВП),  которые  назначаются  широким
кругом  специалистов  и  используются  миллионами  паци-
ентов во всем мире. Такое широкое применение обуслов-
лено их механизмом действия. 

Известно, что НПВП не только обеспечивают значимый
противовоспалительный эффект, но и способны влиять как
на периферический, так и на центральный механизм ноци-
цепции. Как уже было отмечено выше, мощным индукто-
ром болевой чувствительности являются провоспалитель-
ные  компоненты:  брадикинины,  гистамин,  нейрокинины,
оксид азота, простагландины (ПГ), которые обычно обна-
руживаются в очаге воспаления. Важно подчеркнуть, что
ПГ  не  только  усиливают  воспалительную  реакцию,  но  и
сенсибилизируют рецепторы к медиаторам боли (ПГ сами
вызывают слабую болевую реакцию) и механическим воз-
действиям, понижая порог болевой чувствительности. На-
копление ПГ коррелирует с развитием интенсивности вос-
паления и гипералгезией. Основной путь синтеза ПГ – ци-
клооксигеназный.  Быстрое  повышение  локальной  кон-
центрации  ПГ  обеспечивается  гиперэкспрессией  цикло-
оксигеназы 2-го типа (ЦОГ-2), которая в норме в большин-
стве тканей не присутствует, ее экспрессия увеличивается
на  фоне  воспаления.  Именно  ингибирование  ЦОГ-2  яв-
ляется главной мишенью НПВП с целью реализации меха-
низмов анальгетической и противовоспалительной актив-
ности. Кроме того, блокада ЦОГ-1 и ЦОГ-2 снижает пере-
дачу  болевых  импульсов  на  уровне  дорзальных  (задних)
корешков ганглиев спинного мозга. 

Необходимо отметить, что НПВП имеют существенное
преимущество перед иными симптоматическими анальге-
тическими средствами, что подтверждается результатами
экспериментальных исследований [9]. В работе M. Bianchi
et  al.,  которые  оценивали  концентрацию  ПГ  Е2 и  фактор
некроза опухоли  α (ФНО-α) в спинальной жидкости крыс
после периферической болевой стимуляции, было показа-
– с 30 до
но резкое увеличение обоих параметров: ПГ Е2
180 пг/мл, ФНО-α – с 12 до 40 пг/мл. При этом, если до по-
явления боли вводили НПВП или парацетамол, концентра-
ция ПГ Е2 не повышалась по сравнению с таковой в контро-

Таблица 3. Принцип последовательного исполь-
зования анальгезирующих препаратов 
[7 (адаптировано)]

Шаг (ступень)

Лекарственные препараты

1. Слабая боль
2. Умеренная боль (шаг 1 неэффек-
тивен: боль продолжается или уси-
ливается)
3. Сильная боль (шаг 2 неэффекти-
вен: боль продолжается или усили-
вается)
4. Сильнейшая, нестерпимая боль
(шаг 3 неэффективен: боль продол-
жается или усиливается)

НПВП*, анальгетик

НПВП ± адъювант**

Легкий опиоид ± НПВП ± 
адъювант

Сильный опиоид ± НПВП ± 
адъювант

*НПВП – нестероидные противовоспалительные препараты.
**Адъюванты могут быть использованы в лечении на любом шаге, ко-
гда обезболивающие препараты проявляют слабую или частичную
эффективность 

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

статочную доказательную базу. По результатам многих ран-
домизированных контролируемых исследований, кеторолак в
режиме монотерапии по своему эффекту сопоставим с не-
большими дозами сильных опиоидов. По степени аналгезии
он превосходит другие НПВП и входит в число препаратов
первой линии для кратковременного лечения выраженной бо-
ли [13]. Механизм действия кеторолака обусловлен ингиби-
рованием ЦОГ-1 и ЦОГ-2 преимущественно в периферических
тканях, торможением синтеза ПГ. Кеторол представляет собой
рацемическую смесь –S и +R энантиомеров, при этом обезбо-
ливающее действие обусловлено формой –S. Интенсивность
болевого синдрома к 3-му дню лечения снижается на 66%, к
5–му – на 82% [6, 14]. Кеторол имеет три формы выпуска: пе-
роральную (10 мг № 20, max суточная доза 40 мг), инъекцион-

ле. Аналогичный эффект, но менее выраженный, давал тра-
мадол. Однако влияние на ФНО-α ни парацетамол, ни тра-
мадол по отдельности не оказывали, тогда как НПВП или
комбинация «парацетамол + трамадол» снижали концент-
рацию данного компонента до уровня контроля [10].

Вместе с тем НПВП, обладающие широким диапазоном
фармакотерапевтической эффективности, могут индуциро-
вать развитие тех или иных клинических проблем и в пер-
вую очередь негативное воздействие на слизистую оболоч-
ку желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), особенно у пациен-
тов, имеющих факторы риска развития данных осложнений
[11]. При этом гастротоксические эффекты вызывают прак-
тически все НПВП (с разной частотой) независимо от их хи-
мического строения, лекарственной формы и способа вве-
дения. Закономерность разви-
тия  неблагоприятных  эффек-
тов,  особенно  на  фоне  дли-
тельного приема НПВП отме-
чается во всех отделах ЖКТ, но
наиболее выражена в участках
гастродуоденальной  зоны,  и
прежде всего в антральном от-
деле желудка, где более высо-
кая плотность рецепторов про-
стагландинов.  Следует  особо
подчеркнуть отсутствие четкой
связи  между  клиническими
проявлениями эндоскопически
выявляемых  язв  и  тяжелыми
осложнениями  (кровотечени-
ем, реже – перфорацией язвы,
стенозом  привратника)  [12].
Следовательно,  при  назначе-
нии  НПВП  терапия  должна
быть ориентирована на выбор
средства  с  максимально  эф-
фективным соотношением эф-
фективности и риска.

Учитывая  вышесказанное,
для купирования острой боли
необходимо применять НПВП
с  выраженным  анальгетиче-
ским  эффектом,  с  подбором
оптимальной  и  безопасной
дозы и способа введения. Так,
применение  более  высоких
доз  может  обеспечить  более
значительный  обезболиваю-
щий  эффект.  Кроме  того,  ис-
пользование 
внутривенных
(в/в)  или  внутримышечных
(в/м)  инъекций  НПВП  либо
быстрорастворимых 
перо-
ральных форм имеет преиму-
щества в скорости облегчения
интенсивной  острой  боли,
особенно на протяжении пер-
вых суток лечения [11].

Широкое применение в те-
рапии острой боли находит пре-
парат  кеторолак 
(Кеторол),
имеющий вполне заслуженную
клиническую репутацию и до-

РМЖ, 2017 № 21

Болевой синдром

Неврология

ную (30 мг № 10, max суточная доза 90 мг) и местную – гель
(2% 30 г). Препарат быстро всасывается, обладает высокой
биодоступностью (80–100%), связывается с белками плазмы
на 90–99%, подвергается печеночному метаболизму, выводит-
ся почками (90%) и кишечником (6%). После приема внутрь
10 мг эффект развивается через 10–60 мин, после внутримы-
шечного введения 30 мг – через 12 мин. Продолжительность
действия препарата – 6–10 ч [15].

Кеторолак не влияет на опиатные рецепторы, следова-
тельно,  не  вызывает  побочных  реакций  со  стороны  ЦНС,
угнетения дыхания и пареза гладкой мускулатуры, не обла-
дает седативным и анксиолитическим действием, не вызы-
вает лекарственной зависимости. Тем не менее срок реко-
мендованного  применения  его  ограничен  5  днями  ввиду
возможного  риска  развития  НПВП-ассоциированных
осложнений, в первую очередь желудочно-кишечных кро-
вотечений. Вместе с тем зарубежный обзор данных 27 РКИ
(базы данных MEDLINE, EMBASE и Кокрановской библио-
теки),  где  были  проанализированы  нежелательные  явле-
ния,  включая  послеоперационное  кровотечение  на  фоне
приема  кеторолака  в  инъекциях,  показал,  что  частота
НПВП-ассоциированных  осложнений  была  одинаковой
при лечении кеторолаком (n=1304) и при лечении ацета-
минофеном,  метамизолом,  опиоидными  анальгетиками
(n=1010) [16]. Согласно результатам крупномасштабного
исследования POINT (n=11 245 пациентов, из них 3208 –
старше 60 лет), в котором оценивался риск серьезных по-
бочных эффектов при приеме кетопрофена (парентераль-
ное введение в течение 1–2-х дней до 200 мг/сут, затем пе-
рорально  1–7  дней  до  200  мг/сут),  кеторолака  (паренте-
рально 1–2 дня до 90 мг/сут, затем 1–7 дней перорально
до  40  мг/сут)  и  диклофенака  (парентерально  1–2  дня  до
150 мг/сут, затем 1–7 дней перорально до 150 мг/сут), от-
мечена низкая частота развития послеоперационных и же-
лудочно-кишечных кровотечений. Кровотечения возникли
лишь у 4-х больных и при этом ни у одного – на фоне прие-
ма кеторолака. Период наблюдения после хирургических
вмешательств  составил  30  дней  [17].  Эффективность  и
безопасность кеторолака (Кеторола) доказана и во многих
отечественных исследованиях [18, 19].

НПВП с выраженным анальгетическим 

эффектом (Кеторол) 

30 мг в/м 2 р./сут в первые 1–2 дня

нНПВП* (Кеторол)

10 мг per os 2 р./сут на 3–5-й день

Купирование острой боли в спине или суставе

(или значительное уменьшение интенсивности, 

при необходимости – назначение в дальнейшем сНПВП**)

Рис. 2. Схема ступенчатой терапии острой боли в спине или
суставе [14 (адаптировано)]
*нНПВП – неселективные нестероидные противовоспалитель-
ные препараты
**сНПВП - селективные нестероидные противовоспалитель-
ные препараты

1542

Таким образом, Кеторол – ненаркотический анальгетик
с выраженным обезболивающим действием, который эф-
фективно  и  практически  безопасно  может  применяться
как  препарат  монотерапии  в  купировании  острой  боли  и
на начальных этапах ступенчатой терапии (рис. 2) [14]. На
первом этапе лечения Кеторол назначается в виде в/м инъ-
екций  в  суточной  дозе  60  мг  (30  мг  2  р./сут)  в  течение
1–2–х  дней,  затем  в  таблетированной  форме  в  суточной
дозе 20 мг (10 мг 2 р./сут) еще 3–4 дня. При необходимо-
сти для продления терапии назначают селективные НПВП.
Важно подчеркнуть, что длительность применения инъек-
ционной  формы  Кеторола  составляет  не  более  2-х  дней,
таблетированной формы – не более 5 дней. Если исполь-
зуется вариант с применением обеих форм препарата (как
указано на рис. 2), то оптимально назначать схему «2 дня
в/м+3 дня перорально». 

В заключение еще раз подчеркнем, что понимание ме-
ханизмов развития боли может помочь врачу в выборе так-
тики лечения, а также соответствующих средств коррекции
болевых ощущений. Препарат кеторолак (Кеторол) находит
все большее применение среди многообразия анальгетиче-
ских средств как эффективный препарат первой необходи-
мости в купировании острого болевого синдрома. 

Литература

1. Басманов С. Н. Механизмы боли и анальгетики. Современные аспекты рациональ-
ного обезболивания в медицинской практике: практическое руководство. Киев: Мо-
рион. 2000. С. 20–23 [Basmanov S.N. Mehanizmy boli i anal'getiki. Sovremennye aspek-
ty racional'nogo obezbolivanija v medicinskoj praktike: prakticheskoe rukovodstvo. Kiev:
Morion. 2000. S. 20–23 (in Russian)]. 
2. Кукушкин М.Л., Хитров Н.К. Общая патология боли. М.: Медицина, 2004. 144 с.
[Kukushkin  M.L.,  Hitrov  N.K.  Obshhaja  patologija  boli.  M.:  Medicina,  2004.  144  s.  (in
Russian)].
3. Анохин П.К., Орлов И.В., Ерохина Л.Г. Боль // БМЭ. 1976. 3-е изд. Т. 3. С. 869–881
[Anohin P.K., Orlov I.V., Erohina L.G. Bol' // BMJe. 1976. 3-je izd. T. 3. S. 869–881 (in
Russian)].
4. Woolf C.J., Mannion R.J. Neuropathic pain: aetiology, symptoms, mechanisms, and ma-
nagement // Lancet. 1999. Vol. 353 (5). P. 1959–1964.
5. Loeser J.D., Melzack R. Pain: an overview // Lancet. 1999. Vol. 353 (8). P. 1607–1609.
6. Алексеев В.В. Ступенчатая терапия НПВП острого болевого синдрома в пояснич-
но-крестцовой области // Эффективная фармакотерапия в неврологии и психиат-
рии. 2010. №4. С. 22–28 [Alekseev V.V. Stupenchataja terapija NPVP ostrogo bolevogo
sindroma v pojasnichno-krestcovoj oblasti // Jeffektivnaja farmakoterapija v nevrologii
i psihiatrii. 2010. №4. S. 22–28 (in Russian)].
7.  Викторов  А.П.  НПВЛС  и  фармакотерапия  хронической  боли:  проблема  эффек-
тивности и безопасности // Рациональная фармакотерапия. 2010. №4(17). С. 5–12
[Viktorov A.P. NPVLS i farmakoterapija hronicheskoj boli: problema jeffektivnosti i bez-
opasnosti ,, Racional'naja farmakoterapija. 2010. №4(17). S. 5–12 (in Russian)].
8. Современные аспекты обезболивания в медицинской практике: Практическое ру-
ководство / под ред. А.И. Трещинского, Л.В. Усенко, И.А. Зупанца. К.: Морион. 2000.
64 с. [Sovremennye aspekty obezbolivanija v medicinskoj praktike: Prakticheskoe ruko-
vodstvo / рod red. A.I. Treshhinskogo, L.V. Usenko, I.A. Zupanca. K.: Morion. 2000. 64 s.
(in Russian)].
9. McDaid C., Maund E., Rice S. et al. Paracetamol and selective and non-selective non-
steroidal antiinflammatory drugs (NSAIDs) for the reduction of morphine-related side
effects  after  major  surgery:  a  systematic  review  //  Health  Technology  Assessmemt.
2010, Mar. Vol. 14(17). P. 1–153.
10. Bianchi M., Martucci C., Ferrario P. Increased Tumor Necrosis Factor-and Prosta-
glandin E2 Concentrations in the Cerebrospinal Fluid of Rats with Inflammatory Hype-
ralgesia:  The  Effects  of  Analgesic  Drugs  //  Anesthesia  &.Analgesia.  2007.  Vol.  104.
P. 949–954.
11. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Яхно Н.Н. и др. Клинические рекомендации «Рацио-
нальное  применение  нестероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  в
клинической практике» // Современная ревматология. 2015. №1. С. 4–23 [Karateev
A.E., Nasonov E.L., YAhno N.N. i dr. Klinicheskie rekomendacii «Racional'noe primenenie
nesteroidnyh  protivovospalitel'nyh  preparatov  (NPVP)  v  klinicheskoj  praktike»  //  So-
vremennaya revmatologiya. 2015. №1. S. 4–23 (in Russian)]. 
12. Каратеев А.Е., Насонова В.А. Развитие и рецидивирование язв желудка и двена-
дцатиперстной  кишки  у  больных,  принимающих  нестероидные  противовоспали-
тельные препараты: влияние стандартных факторов риска // Терапевтический ар-
хив. 2008. №5. С. 62–66 [Karateev A.E., Nasonova V.A. Razvitie i recidivirovanie jazv
zheludka i dvenadcatiperstnoj kishki u bol'nyh, prinimajushhih nesteroidnye protivovos-
palitel'nye preparaty: vlijanie standartnyh faktorov riska // Terapevticheskij arhiv. 2008.
№5. S. 62–66 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Болевые полиневропатии

Профессор Е.А. Антипенко1, к.м.н. Д.В. Седышев2

1 ФГБОУ ВО «НижГМА» Минздрава России
2 ГБУЗ Нижегородской области «Нижегородская областная клиническая больница им Н.А. Семашко»

РЕЗЮМЕ
Полиневропатии (ПНП) относятся к наиболее распространенным заболеваниям периферической нервной системы и составляют не менее 60%
их общего числа, по статистике РФ. В статье обсуждаются вопросы этиологии, патогенеза, клинических вариантов, проявлений болевого син-
дрома ПНП. Подробно обсуждается этиотропная и патогенетическая терапия, а также применение комплекса витаминов группы В, которые
хорошо купируют боль, нормализуют рефлекторные реакции, устраняют нарушения чувствительности у пациентов с алкогольной ПНП. 
Цель исследования: оценить анальгезирующий эффект комплекса витаминов группы В при лечении алкогольной и диабетической ПНП.
Материал и методы: проведено лечение 41 пациента (34–56 лет) с хронической дистальной сенсорной диабетической и алкогольной сенсомоторной
ПНП аксонального типа. Диагноз подтверждался клинически и методом электронейромиографии. Уровень невропатической боли у пациентов по опрос-
нику DN4 до лечения в среднем достигал 7 баллов, по 10-балльной визуальной аналоговой шкале – 6,8 балла. Пациенты получали общепринятую этио-
патогенетическую терапию в соответствии со стандартами оказания медицинской помощи и национальными рекомендациями лечения ПНП. Основная
группа из 13 пациентов с диабетической ПНП и 10 пациентов с алкогольной ПНП дополнительно получала комплекс витаминов группы В в виде препа-
рата Нейробион внутримышечно по 1 ампуле ежедневно в течение 9 дней, затем перорально по одной таблетке 3 р./день в течение 3-х недель.
Результаты: пациенты основной группы отметили более выраженный анальгезирующий эффект уже через 9 дней. Наибольший эффект отмечен
в отношении жгучих и приступообразных болей. При этом число пациентов, ощутивших снижение интенсивности боли не менее чем на 50%,
было существенно выше в основной группе. Через месяц в основной группе наблюдалось нарастание лечебного эффекта.
Вывод: применение комплексного препарата Нейробион дополнительно к общепринятой терапии болевых ПНП существенно уменьшает болевой
синдром.
Ключевые слова: полиневропатия, болевой синдром, диабетическая полиневропатия, алкогольная полиневропатия, витамины группы В, элек-
тронейромиографическое исследование.
Для цитирования: Антипенко Е.А., Седышев Д.В. Болевые полиневропатии // РМЖ. 2017. № 21. С. 1543–1547.

ABSTRACT
Painful polyneuropathies
Antipenko E.A.1, Sedyshev D.V.2

1 Nizhny Novgorod State Medical Academy
2 Nizhny Novgorod Regional Clinical Hospital named after N.A. Semashko 

Polyneuropathies (PNP) are among the most common diseases of the peripheral nervous system and account for 60% of their total number, according to sta-
tistics of the Russian Federation. The article discusses the issues of etiology, pathogenesis, clinical variants, manifestations of the pain syndrome in PNP. The
etiotropic and pathogenetic therapy is discussed in detail, as well as the use of B vitamins complexes which effectively reduce pain, normalize reflex reactions,
and eliminate sensitivity disorders in patients with alcoholic PNP.
The aim of the study was to assess the analgesic effect of the complex of В vitamins in the treatment of alcoholic and diabetic PNP.
Patients and Methods: 41 patients (34-56 years) with chronic distal sensory diabetic and alcoholic axonal sensorimotor PNP were treated. The diagnosis
was confirmed clinically and by electroneuromyography. Before treatment the level of neuropathic pain according to the DN4 questionnaire averaged 7
points, according to a 10-point visual analog scale - 6.8 points. Patients received conventional etiopathogenetic therapy in accordance with the standards of
medical care and national guidelines for the treatment of PNP. The main group of 13 patients with diabetic PNP and 10 patients with alcoholic PNP received
an additional complex of B vitamins in the form of a drug Neurobionum intramuscularly 1 ampoule daily for 9 days, then orally one tablet 3 times a day for
3 weeks. 
Results: patients of the main group noticed a more pronounced analgesic effect within 9 days. The greatest effect was noted for burning and paroxysmal
pains. At the same time, the number of patients who experienced pain reduction of at least 50% was significantly higher in the main group. A month later, the
main group experienced an increase in the therapeutic effect.
Conclusion: the use of a complex drug Neurobion in addition to the conventional therapy of painful PNP significantly reduces pain syndrome.
Key words: polyneuropathy, pain syndrome, diabetic polyneuropathy, alcoholic polyneuropathy, B vitamins complexes, electroneuromyographic study.
For citation: Antipenko E.A., Sedyshev D.V. Painful polyneuropathies // RMJ. 2017. № 21. P. 1543–1547.

Полиневропатии (ПНП) – одно из наиболее рас-

пространенных  заболеваний  периферической
нервной  системы,  обусловленное  системным
поражением  периферических  нервов.  По  рос-
сийским  данным,  ПНП  составляют  не  менее
60%  от  всех  поражений  периферической  нервной  систе-
мы [1].  Общая  распространенность  ПНП  в  европейских

странах составляет 2400×105, возрастая в когорте лиц по-
жилого возраста в 3–4 раза [2]. Этиология ПНП очень раз-
нообразна. Они могут быть следствием первичного пора-
жения структур нервной системы, что имеет место при на-
следственных и идиопатических воспалительных и невос-
палительных  ПНП,  либо  могут  развиваться  вторично  на
фоне  соматической  патологии  (сахарного  диабета  (СД),

РМЖ, 2017 № 21

1543

Болевой синдром

Неврология

токсических поражений, онкологических заболеваний, ме-
таболических нарушений и т. д.). 

Клинические проявления и их патогенез

Болевой синдром при ПНП, как правило, является след-
ствием  поражения  аксонов,  в  частности  Аσ и  С-волокон,
т. е. сенсорных слабомиелинизированных и немиелинизи-
рованных  нервных  проводников.  Основными  патофизио-
логическими  механизмами  формирования  болевого  син-
дрома при ПНП считаются: сенситизация ноцицепторов и
С-волокон, эктопическая спонтанная активность повреж-
денных и регенерирующих волокон, эфаптическая переда-
ча  импульсов  при  контакте  соматосенсорных  и  болевых
волокон, а также центральная сенситизация [3, 4]. 

По  характеру  течения  выделяют  острые,  подострые  и
хронические  формы  ПНП.  По  преобладающим  клиниче-
ским проявлениям ПНП разделяют на сенсорные, мотор-
ные, сенсомоторные, сенсорные вегетативные, вегетатив-
ные и смешанные. При ПНП первично чаще страдают ак-
соны  нервных  волокон  с  последующим  присоединением
миелинопатии,  реже  изначально  повреждается  миелино-
вая оболочка (при демиелинизирующих ПНП) или имеется
сочетанное поражение аксона и оболочки [1].

ПНП проявляются негативными и позитивными симптома-
ми. К негативным симптомам, или симптомам выпадения, от-
носят снижение или утрату рефлексов и чувствительности,
снижение  мышечного  тонуса  и  мышечной  силы,  гипотро-
фию/атрофию мышц; к позитивным симптомам, или симпто-
мам раздражения – болезненные судороги, фасцикуляции, па-
рестезии и боли. Часто именно болевой синдром становится
ведущим в клинической картине ПНП. Болевыми проявления-
ми могут сопровождаться ПНП различного происхождения
(табл. 1), однако наиболее часто встречающиеся варианты бо-
левых ПНП – это диабетическая и алкогольная [5]. 

Боль при ПНП  – классическая периферическая невро-
патическая боль со всеми ее клиническими особенностя-

Таблица 1. Болевые ПНП (по Т.Г. Саковец, 
Э.И. Богданову)

Нозологическая группа ПНП

Вариант ПНП

• Диабетическая 
• Уремическая 
• Алиментарные
• Алкогольная 
• Вызванная метронидазолом 
• Вызванная нитрофуранами  
• Вызванная сурамином 
• Другие

• Паранеопластические 

• Острая воспалительная демие-

линизирующая ПНП 
• ПНП при саркоидозе 
• ПНП при васкулитах
• ВИЧ-ассоциированная 
• ПНП при клещевом боррелиозе 
• ПНП при лепре
• Амилоидная 
• Наследственные сенсорно-веге-

тативные 

• Порфирийная 
• Болезнь Фабри 
• Танжерская болезнь
• Идиопатическая аксональная

сенсорная с преимущественным
вовлечением тонких волокон

Метаболические ПНП

Токсические и лекарственные
ПНП

ПНП при онкологических заболе-
ваниях
Воспалительные ПНП

ПНП при инфекционных заболе-
ваниях

Диспротеинемические ПНП
Наследственные ПНП

Идиопатические (криптогенные)
ПНП

1544

ми: жгучим, глубоким, изнуряющим характером, аллоди-
ниями,  парестезиями,  гипералгезией,  часто  – пароксиз-
мальностью. Боль может быть спонтанной или вызванной
повышенной  болевой  чувствительностью  (гипералгезия)
либо восприятием неболевого стимула как болевого (ал-
лодиния). Следует отметить, что клинические характери-
стики невропатической боли не зависят от этиологии, по-
ла, возраста, давности заболевания, а отражают основные
патофизиологические механизмы формирования боли.

Лечение

Лечение  невропатической  боли  –  сложная  задача,  ку-
пировать болевой синдром редко удается с помощью мо-
нотерапии. Это объясняется необходимостью воздейство-
вать  на  различные  уровни  и  патофизиологические  фено-
мены ноцицептивной системы. Так, гипервозбудимость пе-
риферических нейронов с развитием центральной сенси-
тизации способны подавлять лидокаин, габапентин и пре-
габалин. Эктопическую активность ноцицепторов снижают
лидокаин и карбамазепин. При центральной сенситизации
эффективны  флупиртин,  антиконвульсанты,  антидепрес-
санты,  опиоиды  [6].  Именно  препараты  этих  групп  пред-
ставлены  в  EFNS  guidelines  on  the  pharmacological  treat-
ment of neuropathic pain (Рекомендации по фармакологи-
ческому  лечению  невропатической  боли,  разработанные
Европейской федерацией неврологических сообществ) от
2010 г. как препараты с доказанной эффективностью при
лечении невропатической боли [7]. 

При ведении пациентов с болевыми ПНП, безусловно,
необходимо  в  первую  очередь  использовать  препараты
этиотропной терапии. Однако это не исключает проведе-
ния анальгетической терапии с учетом рекомендаций по
лечению  невропатической  боли.  Для  лечения  болевого
синдрома  при  ПНП  в  качестве  препаратов  первого  ряда
называются  прегабалин,  габапентин  и  трициклические
антидепрессанты, к препаратам второго и третьего ряда
относят ламотриджин, опиоиды, селективные ингибито-
ры  обратного  захвата  серотонина  и  трамадол.  Однако  с
1950 г. во многих странах в качестве дополнительной, а
иногда и самостоятельной анальгетической терапии ста-
ли применять витамины группы В. Их нейротропные эф-
фекты давно известны и хорошо доказаны. Вместе с тем
клинический  опыт  показывает,  что  парентеральное  ис-
пользование комплекса витаминов В1 (тиамина), В6 (пи-
ридоксина)  и  В12  (цианкобаламина)  хорошо  купирует
боль, нормализует рефлекторные реакции, устраняет на-
рушения  чувствительности.  Уменьшение  болевого  син-
дрома при различных вариантах периферической невро-
патической и смешанной боли продемонстрировано бо-
лее чем в 100 клинических исследованиях, опубликован-
ных  на  сегодняшний  день  [8].  Механизмы  анальгетиче-
ского действия витаминов группы В до конца не изучены,
однако  экспериментальными  исследованиями  подтвер-
ждены их антиноцицептивные эффекты: 

• торможение  ноцицептивной  активности  в  нейронах

задних рогов и таламусе; 

• усиление  норадренергической  и  серотонинергиче-

ской антиноцицептивной активности; 

• ингибирование синтеза и/или блокирование действия

воспалительных медиаторов [9]. 

Комбинированные препараты витаминов группы В ши-
роко используются при лечении болевого синдрома у па-
циентов с диабетической и алкогольной ПНП [10–14]. 

РМЖ, 2017 № 21

Реклама

Болевой синдром

Неврология

Следует, однако, уточнить, что при лечении дизиммун-
ных  воспалительных  демиелинизирующих  ПНП,  которые
также  встречаются  у  пациентов  с  хронической  алкоголь-
ной  интоксикацией  и  СД  и  сопровождаются  болью,  эф-
фект может быть достигнут лишь при применении имму-
номодулирующей терапии [15].

Одним  из  комплексных  препаратов  витаминов  груп-
пы В является Нейробион, одна ампула которого содержит
100 мг тиамина гидрохлорида, 100 мг пиридоксина гидро-
хлорида и 1 мг цианкобаламина. В пероральной форме в
состав одной таблетки входит 100 мг тиамина дисульфида,
200 мг пиридоксина гидрохлорида и 0,2 мг цианкобалами-
на.  Составляющие  препарата  Нейробион  не  взаимодей-
ствуют  друг  с  другом,  что  обеспечивается  особой  техно-
логией  изготовления.  Разные  формы  выпуска  препарата
позволяют  выбрать  индивидуальную  терапевтическую
стратегию в зависимости от стадии и течения заболевания. 
Ретроспективный анализ более тысячи пациентов с раз-
личными болевыми синдромами продемонстрировал вы-
сокую эффективность парентеральной формы препарата,
в т. ч. в качестве монотерапии. У 86% пациентов с болевы-
ми ПНП был достигнут положительный результат [16, 17]. 
Цель  исследования: на  примере  собственного  опыта
оценить  анальгезирующий  эффект  комплекса  витаминов
группы В – препарата Нейробион – при лечении алкоголь-
ной и диабетической ПНП.

Материал и методы

Под наблюдением в неврологической клинике ГБУЗ НО
«НОКБ им. Н.А. Семашко» (Нижний Новгород) находился
41  пациент,  среди  которых  23  пациента  наблюдались  с
хронической  дистальной  сенсорной  диабетической  ПНП
аксонального типа и 18 пациентов – с хронической алко-
гольной сенсомоторной ПНП аксонального типа. Средний
возраст  пациентов  составил  47,2  года  (от  34  до  56  лет),
среди  них  было  19  женщин  и  22  мужчины.  Диагноз  был
подтвержден клинически и методом электронейромиогра-
фии.  У  всех  пациентов  имелись  жалобы  на  боли  в  ногах,
существенно снижающие качество жизни. Боли описыва-
лись  пациентами  как  жгучие,  ноющие,  стреляющие,  уси-
ливающиеся в ночное время, сопровождались парестезия-
ми и судорогами икроножных мышц. Уровень невропати-
ческой боли по опроснику DN4 до лечения в среднем до-
стигал  7  баллов,  по  10-балльной  визуальной  аналоговой
шкале – 6,8 балла. 

Пациенты  были  поделены  на  две  группы:  основная
группа – 13 пациентов с диабетической ПНП и 10 пациен-

тов с алкогольной ПНП, группа сравнения – 10 пациентов
с  диабетической  ПНП  и  8  пациентов  с  алкогольной  ПНП.
Все пациенты получали общепринятую этиопатогенетиче-
скую терапию в соответствии со стандартами оказания ме-
дицинской  помощи  и  национальными  рекомендациями
лечения  ПНП.  Больные  с  СД  получали  соответствующую
диету и сахароснижающие препараты в стабильных дози-
ровках. Помимо этого всем пациентам проводилась неспе-
цифическая  нейротропная  и  метаболическая  терапия,
включавшая  пентоксифиллин  внутривенно  капельно  и
ипидакрин внутримышечно. С целью купирования нейро-
патического  болевого  синдрома  назначались  карбамазе-
пин  и  амитриптилин  внутрь.  Прием  антиконвульсантов  и
антидепрессантов рекомендовалось продолжить после вы-
писки  из  стационара.  Пациенты  основной  группы  допол-
нительно получали комплекс витаминов группы В в виде
препарата Нейробион. Во время пребывания в стационаре
препарат вводился внутримышечно по 1 ампуле ежеднев-
но в течение 9 дней, затем перорально по одной таблетке
3 р./день в течение 3-х недель. 

Эффективность  проводимого  лечения  оценивалась  по
окончании курса стационарного лечения – на 9-й день те-
рапии и через месяц от начала терапии – на 30-й день. Ди-
намика болевого синдрома оценивалась по шкале DN4 и
визуальной аналоговой шкале. Группы сравнения были со-
поставимы  по  полу,  возрасту  и  выраженности  болевого
синдрома. 

Результаты исследования

После проведенного лечения пациенты основной груп-
пы отметили более выраженный анальгезирующий эффект
уже через 9 дней, хотя достоверное уменьшение болевого
синдрома имелось в обеих группах (рис. 1). По опроснику
DN4 также было отмечено достоверное уменьшение уров-
ня невропатической боли на 9-й и 30-й дни лечения.

Наибольшая  эффективность  отмечена  в  отношении
жгучих и приступообразных болей. При этом число паци-
ентов, ощутивших снижение интенсивности боли не менее
чем  на  50%,  было  существенно  выше  в  основной  группе
(рис. 2). При повторном осмотре через месяц в основной
группе  наблюдалось  нарастание  эффекта.  Слабая  выра-
женность динамики в течение месяца в группе сравнения
может быть объяснена отсроченностью действия антиде-
прессанта. 

При  повторном  проведении  электронейромиографии
существенной динамики не обнаруживалось, что согласу-
ется с современной концепцией анальгезирующего эффек-

6,8

6,8

8

7

6

5

4

3

2

1

0

3,3

основная группа
группа сравнения

2,1*

1,8*

день 0

день 10

день 30

Рис. 1. Динамика болевого синдрома по визуальной
аналоговой шкале (данные представлены в формате Ме –
25%; 75%)
* отличие от группы сравнения: p<0,05 по критерию
Вилкоксона

1546

 

 

 

%
в
в
о
т
н
е
и
ц
а
п
х
и
ш
в
и
т
е
в
т
о
о
л
с
и
ч

 

72

60

80

60

40

20

0

40

28

основная группа

группа сравнения

на 30 и более %

на 50 и более %

Рис. 2. Частота уменьшения боли по меньшей мере на 30 и
50% в группах 

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

та витаминов группы В, основанного не только на их ней-
рометаболическом действии, но в большей степени на ин-
гибировании ноцицептивных и активировании антиноци-
цептивных  механизмов  невропатической  боли.  Следует
отметить,  что  вариант  хронической  алкогольной  ПНП  с
преимущественно  аксональным  поражением,  имевший
место у наблюдавшихся пациентов, чаще бывает токсиче-
ского  характера  и,  как  правило,  не  связан  с  дефицитом
тиамина,  что  также  позволяет  говорить  о  самостоятель-
ном обезболивающем эффекте препарата Нейробион. 

Заключение

Таким  образом,  применение  комплексного  препарата
Нейробион, содержащего витамины В1, В6 и В12, в допол-
нение к терапии при болевых ПНП существенно уменьшает
болевой синдром. С учетом экспериментальных и много-
численных  клинических  данных,  подтверждающих  влия-
ние комплекса витаминов группы В на патогенез невропа-
тической  боли,  его  можно  считать  эффективным  сред-
ством повышения качества лечения пациентов с болевыми
полиневропатиями. 

Литература

1. Левин О.С. Полиневропатии. Клиническое руководство // М.: Медицинское ин-
фомационное агентство. 2016. 486 с. [Levin O.S. Polinevropatii. Klinicheskoe ruko-
vodstvo // M.: Medicinskoe infomacionnoe agentstvo. 2016. 486 s. (in Russian)].
2.  Hughes  R.A.  Clinical  review:  peripheral  neuropathy  //  BMJ.  2002.  Vol.  324(7335).
P.466–469.
3. Левин О.С. Лечение болевого синдрома при полиневропатиях // Трудный паци-
ент. 2007. №5. С.3–6 [Levin O.S. Lechenie bolevogo sindroma pri polinevropatijah //
Trudnyj pacient. 2007. №5. S.3–6 (in Russian)].
4. Dworkin R.H. Advances in neuropathic pain // Arch. Neurol. 2003. Vol. 60. P.1524–
1534.
5. Саковец Т.Г., Богданов Э.И. Болевые нейропатии: этиология, патогенез, клиниче-
ские проявления // Практическая медицина. 2013. №1–2. С.96–101 [Sakovec T.G.,
Bogdanov  Je.I.  Bolevye  nejropatii:  jetiologija,  patogenez,  klinicheskie  projavlenija  //
Prakticheskaja medicina. 2013. №1–2. S.96–101 (in Russian)].
6. Baron R., Tolle T.R., Gockel U. et al. A cross-sectional cohort survey in 2100 patients
with painful diabetic neuropathy and postherpetic neuralgia: differences in demographic
data and sensory symptoms // Pain. 2009. Vol. 146. P.34–40.
7. Attal N., Cruccu G., Baron R. et al. EFNS guidelines on the pharmacological treatment
of  neuropathic  pain:  2010  revision  //  European  Journal  of  Neurology.  2010.  Vol.  17.
P.1113–1123. 
8. Ang C.D., Alviar M.J., Dans A.L. et al. Vitamin B for treating peripheral neuropathy //
Cochrane Database Syst. Rev. 2008. Vol. 3. P. CD004573.
9. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Управление болью. Биопсихосоциальный подход. М.:
АММ ПРЕСС. 2012. 568 с. [Danilov A.B., Danilov Al.B. Upravlenie bol'ju. Biopsihosoci-
al'nyj podhod. M.: AMM PRESS. 2012. 568 s. (in Russian)].
10. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической
практике // Международный неврологический журнал. 2008. №2. С.89–93 [Luckij
I.S., Ljutikova L.V., Luckij E.I. Vitaminy gruppy V v nevrologicheskoj praktike // Mezhdu-
narodnyj nevrologicheskij zhurnal. 2008. №2. S.89–93 (in Russian)].
11. Chopra K., Tiwari V. Alcoholic neuropathy: possible mechanisms and future trea-
tmentposibilities // Br.J.Clin. Pharmacol. 2012. Vol. 73(3). Р.348–362. 
12. Peters T.J., Kotowicz J., Nyka W. et al. Treatment of alcoholic polyneuropathy with
vitamin B complex: a randomized controlled trial // Alcohol Alcohol. 2006. Vol. 41(6).
Р.636–642.
13. Talaei A., Siavash M., Majidi H. et al. Vitamin B12 may be more effective than nort-
riptyline in improving painful diabetic neuropathy // Int. J. Food Sci Nutr. 2009. Vol. 60
(Suppl 5). Р.71–76. 
14.  Thornalley  P.J.  The  potential  role  of  thiamine  (vitamin  B1)  in  diabetic  complica-
tions // Curr. Diabetes Rev. 2005. Vol. 1(3). P.287–298.
15. Ковражкина Е.А. Демиелинизирующие формы полинейропатий у пациентов с
сахарным диабетом и хронической алкогольной интоксикацией // Журнал невро-
логии и психиатрии. 2012. №5. С.41–45 [Kovrazhkina E.A. Demielinizirujushhie formy
polinejropatij u pacientov s saharnym diabetom i hronicheskoj alkogol'noj intoksikaci-
ej // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2012. №5. S.41–45 (in Russian)].
16. Данилов А.Б. Витамины группы В: альтернатива стандартным анальгетикам? //
Эффективная фармакотерапия. Неврология и психиатрия. 2011. №1. С.3–6 [Danilov
A.B. Vitaminy gruppy V: al'ternativa standartnym anal'getikam? // Jeffektivnaja farma-
koterapija. Nevrologija i psihiatrija. 2011. №1. S.3–6 (in Russian)].
17. Камчатнов П.Р., Умарова Х.Я., Чугунов А.В. Применение препарата нейробион в
неврологической практике // Журнал неврологии и психиатрии. 2015. №9. С.56–
60 [Kamchatnov P.R., Umarova H.Ja., Chugunov A.V. Primenenie preparata nejrobion v
nevrologicheskoj praktike // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2015. №9. S.56–60 (in Rus-
sian)]. 

РМЖ, 2017 № 21

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры  по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были
опубликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  пе-
чатных и/или электронных изданиях. Все материалы, посту-
пившие  в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  на-
стоящих правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецен-
зентами и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов.
На  коммерческой  основе  в  журнале  помещаются  информационные  и/или
рекламные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к
иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке.
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государст-
венный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государствен-
ное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое
и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования,  лекарственных  препаратов  или  всего  перечисленного,  а  также
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у
зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая  часть  статьи должна  быть  максимально  простой  и  яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нуж-
но использовать международные непатентованные наименования; уточнить
наименование лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении ма-
териала  рекомендуется  придерживаться  следующей  схемы:  а)  введение  и
цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д)
выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации
в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки
внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеро-
вать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в текс-
те рукописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в ви-
де номера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники
должны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на анг-
лийском. Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций.

Автор  должен  сохранить  копии  всех  материалов  и  документов,  пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

1547

Болевой синдром

Неврология

Клиника, диагностика и терапия некоторых
туннельных синдромов верхних конечностей

Профессор Н.В. Пизова

ФГБОУ ВО ЯГМУ Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье представлены современные взгляды на клинику, диагностику и комплексное консервативное лечение туннельных мононевропатий верх-
них конечностей в остром периоде. Наиболее детально рассмотрены туннельный синдром пронатора, синдром переднего межкостного нерва
предплечья, запястного канала, канала Гийона, кубитального канала. Представлены собственные данные о частоте встречаемости различных
туннельных синдромов верхних конечностей среди 68 пациентов. На материале 60 пациентов с электрофизиологическими и клиническими кри-
териями впервые выявленной туннельной невропатии срединных нервов на уровне карпального канала без прямой травмы верхних конечностей
в анамнезе показаны основные клинические проявления данной патологии, общие и местные факторы риска их развития. Описаны основные виды
лечебных мероприятий. В основе лечения туннельных синдромов лежит консервативная терапия, целью которой является декомпрессия нервного
ствола и восстановление его функций. Первая и принципиально важная задача, стоящая перед врачом, –максимально быстрое и эффективное
купирование боли. Препаратами выбора при необходимости обезболивания являются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП),
например хорошо себя зарекомендовавший нимесулид (Найз®).
Ключевые слова: туннельные синдромы, факторы риска, клиника, диагностика, лечение, НПВП, нимесулид.
Для цитирования: Пизова Н.В. Клиника, диагностика и терапия некоторых туннельных синдромов верхних конечностей // РМЖ. 2017. № 21.
С. 1548–1552.

ABSTRACT
Clinic, diagnostics and therapy of some tunnel syndromes of the upper limbs
Pizova N.V. 

Yaroslavl State Medical University

The article presents the modern views on the clinic, diagnostics and complex conservative treatment of tunnel mononeuropathies of the upper limbs in the
acute period. The detailed information is given about the pronator tunnel syndrome, the anterior interosseous nerve syndrome, carpel tunnel syndrome, the
Guyon tunnel syndrome and cubital tunnel syndrome. The author presents her own data on the frequency of occurrence of various tunnel syndromes of the
upper limbs among 68 patients. There are also the results of examination of 60 patients with electrophysiological and clinical criteria of the newly diagnosed
neuropathy of the median nerves at the level of the carpal canal without a direct trauma of the upper limbs in the history, the main clinical manifestations of
this pathology, general and local risk factors of their development. The main types of treatment are described. The treatment of tunnel syndromes is based
on conservative therapy, the purpose of which is the decompression of the nerve trunk and restoration of its functions. The first and fundamentally important
task for the doctor is the fastest and most effective relief of pain. The drugs of choice in this case are non-steroidal anti-inflammatory drugs, such as the
well-proven nimesulide (Nise®). 
Key words: tunnel syndromes, risk factors, clinic, diagnosis, treatment, NSAID, nimesulide.
For citation: Pizova N.V. Clinic, diagnostics and therapy of some tunnel syndromes of the upper limbs // RMJ. 2017. № 21. P. 1548–1552.

Заболевания  периферической  нервной  системы

являются в настоящее время социально значимой
проблемой. Туннельные невропатии – поражения
периферической нервной системы – достаточно
часто  встречаются  в  клинической  практике  [1].
Туннельные  невропатии  составляют  1/3  от  заболеваний
периферической нервной системы. В литературе описано
более  30  форм  туннельных  невропатий  [2].  Туннельным
синдромом (син.: туннельная невропатия, компрессионно-
ишемическая  невропатия,  ловушечная  невропатия,  кап-
канный синдром) принято обозначать комплекс клиниче-
ских проявлений (чувствительных, двигательных и трофи-
ческих), обусловленных сдавлением, ущемлением нерва в
узких анатомических пространствах (анатомический тун-
нель).  Стенками  анатомического  туннеля  являются  есте-

ственные  анатомические  структуры  (кости,  сухожилия,
мышцы), и в норме через туннель свободно проходят пе-
риферические нервы и сосуды. Но при определенных па-
тологических условиях канал сужается и возникает нерв-
но-канальный конфликт [3]. 

На сегодняшний день выявлено множество причин, ко-
торые могут привести к развитию компрессионных и ком-
прессионно-ишемических невропатий [4, 5] (табл. 1).

По срокам развития выделяют острые (развиваются в
течение  от  нескольких  дней  до  4-х  недель),  подострые
(развиваются в течение нескольких недель) и хронические,
в т. ч. рецидивирующие (развиваются в течение несколь-
ких месяцев или лет), туннельные невропатии [6].

Основные туннельные невропатии верхних конечностей

представлены в таблице 2 [7, 8].

1548

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Данные исследований

По нашим данным, среди 68 пациентов, обратившихся с
диагнозом «туннельная невропатия», карпальный туннель-
ный синдром имел место в 70,6% случаев (n=48), кубиталь-
ный туннельный синдром – в 19,1% (n=13), туннельная нев-
ропатия срединного нерва на уровне круглого пронатора – в
4,4% (n=3), синдром ложа Гийона – в 2,9% (n=2), туннельная
невропатия глубокой ветви лучевого нерва на уровне аркады
Фрозе – в 1,5% (n=1) и компрессионная невропатия средин-
ного нерва в нижней трети плеча – в 1,5% (n=1).

Невропатия срединного нерва и его ветвей: на плече
нерв может быть сдавлен шпорой, расположенной на внут-
ренней поверхности плечевой кости на 5–6 см выше ме-
диального  надмыщелка  плечевой  кости.  Симптоматика  –
поражение основного ствола срединного нерва. В верхней
трети предплечья срединный нерв может сдавливаться при
его прохождении через круглый пронатор. 

Туннельный синдром пронатора определяется как сдав-
ление срединного нерва в верхней трети предплечья в фиб-
розно-мышечном канале, образованном локтевой и плече-
вой головками круглого пронатора, а также как перегиб и
трение нерва при прохождении фиброзной аркады в про-
ксимальной  части  поверхностного  сгибателя  пальцев,
имеющие место при повторных форсированных пронатор-
ных движениях с одновременным сгибанием пальцев [9–12].
Термин «пронаторный синдром» был впервые использован
H. Seyffarth в 1951 г. для описания компрессионной невро-
патии срединного нерва на проксимальном уровне пред-
плечья [13]. Причиной служит хроническая профессиональ-
ная, бытовая или спортивная травма, вызываемая обычно

повторяющейся напряженной пронацией предплечья и ки-
сти  и  сопровождающаяся  одновременным  напряженным
сгибанием пальцев руки (например, при пользовании от-
верткой, при выжимании белья). Такие алгоритмы движе-
ний часто встречаются у музыкантов (пианистов, скрипачей,
флейтистов и особенно часто – у гитаристов), стоматологов,
спортсменов.  Кроме  того,  пронаторный  синдром  может
быть обусловлен повторяющимся продолжительным давле-
нием на ладонную поверхность верхней трети предплечья.
Основная жалоба при пронаторном синдроме – боль в обла-
сти верхней половины ладонной поверхности предплечья,
иррадиирующая дистальнее по предплечью. Боль усилива-
ется при работе и уменьшается или проходит в покое. При
пальпации выявляется локальная боль в зоне круглого про-
натора (ладонная поверхность верхней трети предплечья), в
этой  же  зоне  вызывается  симптом  Тинеля.  Классический
пронаторный туннельный синдром представляет собой па-
рестезии по ходу срединного нерва и боль в проксимальном
предплечье с минимальной слабостью. Его можно спутать с
наиболее часто диагностированным карпальным туннель-
ным  синдромом,  поскольку  клиническая  картина  может
быть очень похожей [14–16]. Отсутствие ночной боли и сни-
жение  чувствительности  по  ходу  ладонной  кожной  ветви
срединного нерва могут быть полезны при разграничении
этих двух синдромов [11].

Синдром  переднего  межкостного  нерва  предплечья.
Нерв является чисто двигательным ответвлением срединно-
го нерва и обычно отходит от последнего несколько дис-
тальнее круглого пронатора. Место компрессии переднего
межкостного нерва предплечья связано с наличием патоло-

Таблица 1. Основные причины, ведущие к развитию компрессионных и компрессионно-ишемических
невропатий

Травмы 

Особенности анатомического строения
Наследственные и врожденные аномалии
Эндокринопатии 
Гормональные изменения

Дисметаболические состояния

Длительная микротравматизация вследствие профессиональной деятельности, занятий спортом
Наличие узких каналов, сухожильных перетяжек, костных отростков
Добавочные мышцы, добавочные ребра, фиброзные тяжи, костные шпоры и др.
Гипотиреоз, акромегалия, сахарный диабет
Гормональная контрацепция, мено- и андропауза, беременность и лактация
Атеросклероз, алиментарное голодание, в т. ч. лечебное, гиповитаминоз (витамины группы В, РР и
др.), атрофия подкожной жировой клетчатки различной этиологии и др.
Ревматоидный артрит, подагра, системная красная волчанка, узелковый полиартериит
Миеломная болезнь, макроглобулинемия Вальденстрема, моноклональные гаммапатии и др.
Туберкулез, сифилис, дифтерия, СПИД, ботулизм, паратиф, корь, лепра и др.

Системные заболевания 
Болезни крови
Инфекции 
Опухоли любой локализации, паранеопластические процессы
Врожденная генетически детерминированная восприимчивость периферических нервов к различным неблагоприятным факторам

Таблица 2. Основные туннельные невропатии верхних конечностей

Туннельный синдром

Поврежденный нерв

Синдром запястного канала
Синдром круглого пронатора
Синдром супракондилярного отростка плеча
Синдром канала Гийона
Синдром кубитального канала
Синдром супинатора
Синдром спирального канала
Радиальный туннельный синдром запястья
Компрессионно-тракционная невропатия пальцевых (межпальцевых) нервов руки на уровне метакарпофалангеальных сочленений в интермета-
карпальных тоннелях
Невропатия мышечно-кожного нерва при микротравматизации сухожилием двуглавой мышцы плеча

Компрессия срединного нерва 
Компрессия срединного нерва в верхней трети предплечья в фиброзно-мышечном канале
Невропатия срединного нерва в нижней трети плеча в непостоянном «надмыщелковом кольце»
Сдавление глубокой ветви локтевого нерва
Компрессия локтевого нерва под коллатеральной связкой
Перегиб и сдавление, а также трение задней (глубокой) ветви лучевого нерва
Компрессия лучевого нерва в спиральном канале
Компрессионная невропатия поверхностной ветви лучевого нерва

РМЖ, 2017 № 21

1549

Болевой синдром

Неврология

гических  тканевых  масс,  локализованных  на  расстоянии
около 6–8 см от наружного надмыщелка на передней по-
верхности  предплечья  [17].  Kilon  и  Nevin  (1952)  впервые
связали случаи изолированного паралича длинного сгибате-
ля большого пальца и наружной части глубокого сгибателя
пальцев с поражением переднего межкостного нерва [18].
Идиопатическая невропатия переднего межкостного нерва
(синдром Кило – Невина) может быть следствием его хро-
нической травматизации (сгибание труб, ношение сумок,
письмо в неудобном положении). Основной симптом при
этом – парез длинного сгибателя большого пальца. Кроме
того, возникает парез глубокого сгибателя среднего пальца.
При этом кисть при сгибании пальцев в кулак имеет харак-
терный вид: дистальные фаланги большого, указательного
и среднего пальцев оказываются разогнутыми. Специфич-
ной для синдрома является поза большого и указательного
пальца при щипковом захвате: дистальные фаланги нахо-
дятся в положении разгибания, больной не может указа-
тельным и большим пальцем сложить букву «О». 

Синдром запястного канала. Карпальный канал образо-
ван  удерживателем  сгибателей,  костями  и  суставами  за-
пястья, покрытыми связками [19, 20]. Срединный нерв в за-
пястном канале разветвляется на конечные чувствительные
и двигательные нервы, иннервируя преимущественно ла-
донную  поверхность  кожи  I,  II,  III  и  лучевую  половину
IV пальцев и мышц тенара. Нередко двигательная ветвь сре-
динного нерва к мышце тенара проходит сквозь толщу удер-
живателя сгибателя. Эта анатомическая особенность может
обусловить избирательное выпадение функций мышц тена-
ра, иннервируемых указательной ветвью, при ее сдавлении
(чувствительность при этом не нарушается). Распространен-
ность  карпального  туннельного  синдрома  варьирует  от
1–5% среди населения в целом и до 14,5% среди конкретных
профессиональных групп [21–23]. Результаты исследований
показывают, что частота карпального туннельного синдрома
у женщин составляет 1,5 на 1000 по сравнению с 0,5 на 1000
у мужчин [24]. В Великобритании в 2000 г. ежегодная стан-
дартизованная частота развития карпального туннельного
синдрома на 100 000 человек составляла 87,8 для мужчин и
192,8 для женщин [25]. Пик заболеваемости среди женщин
приходится на возраст 45 лет – 54 года. Напротив, заболе-
ваемость у мужчин увеличивается с возрастом [26, 27]. Кли-
ническая картина характеризуется преимущественно ноч-
ным и утренним болезненным онемением пальцев рук. Чаще
онемение локализуется в I, II, III пальцах, иногда во всех [20,
28]. Реже наблюдаются боли в пальцах и кистях, иногда рас-
пространяющиеся на предплечья, плечи и даже на шею. У
подавляющего числа больных поднятие рук вверх усиливает
симптомы болезни, а опущенное положение рук уменьшает
их (тест поднятия конечностей – элевационный). Перкуссия
ствола срединного нерва пораженной руки на уровне луче-
запястного сустава вызывает иррадиирующие в пальцы бо-
ли  (симптом  Тинеля).  Часто  проявляется  положительный
симптом Фалена, особенно часто возникают парестезии в
среднем пальце. В поздних стадиях выявляется атрофия те-
нара,  ослабевают  короткая  отводящая  мышца  и  мышца,
противопоставляющая  большой  палец,  что  проявляется
уменьшением силы сдавления между большим и указатель-
ным пальцами [29–31].

По  нашим  данным,  при  обследовании  60  пациентов  с
электрофизиологическими  и  клиническими  критериями
впервые  выявленной  туннельной  невропатии  срединных
нервов на уровне карпального канала без прямой травмы

1550

верхних конечностей в анамнезе односторонний карпаль-
ный туннельный синдром наблюдался в 40% (n=24), двусто-
ронний – в 60% (n=36). Средний возраст пациентов соста-
вил 43±8,2 года. Достоверные признаки стойкой и эпизоди-
ческой невропатической боли имели место в 63% (n=38)
случаев, из которых в 26% (n=16) отмечались постоянные
ощущения невропатической боли и в 36% (n=22) – эпизо-
дические  боли.  Были  выделены  3  группы  пациентов:  1-я
группа (n=16) – пациенты с клинико-электрофизиологиче-
скими  критериями  карпального  туннельного  синдрома  и
симптомами стойкой невропатической боли, возникающей
в зоне иннервации срединного нерва; 2-я группа (n=22) –
пациенты с карпальным туннельным синдромом и эпизоди-
ческими невропатическими болями; 3-я группа (n=22) – па-
циенты с карпальным туннельным синдромом без призна-
ков невропатической боли, при сохранении онемения и па-
рестезии  в  зоне  чувствительной  иннервации  срединного
нерва. Все пациенты обследовались однократно и не полу-
чали специфического местного и общего лечения до обсле-
дования (имел место впервые выявленный карпальный тун-
нельный синдром). Среди факторов риска согласно класси-
фикации Ю.Э. Берзиньш (1989) [32] выделены общие (си-
стемные) и местные факторы (табл. 3). Среди пациентов 1–й
группы выявлены в 25% (n=4) случаев воспалительные из-
менения окружающих тканей (артриты, тендовагиниты), в
остальных группах такие случаи не зарегистрированы.

Невропатия локтевого нерва и его ветвей. Есть две по-
тенциальные  области,  где  локтевой  нерв  может  подвер-
гаться  сдавлению:  в  области  локтевого  сустава  и  на  за-
пястье (канал Гийона).

Таблица 3. Общие и местные факторы риска раз-
вития туннельных невропатий

Признак

1-я группа

(n=16)

2-я группа

(n=22)

3-я группа

(n=22)

Мужчины
Женщины
Возраст
Сахарный диабет
Избыточная масса
тела
Вертеброгенный
фактор (или синдром
двойного сдавления)

Перенапряжение мы-
шечно-связочного
аппарата кисти
Ревматоидный арт-
рит
Воспалительные из-
менения окружаю-
щих тканей (артроз,
тендовагинит)

Избыточный вес +
сахарный диабет
Ревматоидный арт-
рит + избыточная
масса тела + вертеб-
рогенный фактор

*р<0,05, **p<0,01

Общие факторы
31,2% (n=5)
68,8% (n=11)

50,2 года

45% (n=10)
55% (n=12)
42,3 года

40% (n=9)
59% (n=13)
46,7 года

56,2% (n=9)*

31,8% (n=7)

22,7% (n=5)*

75% (n=12)

77,2% (n=17)

59,0% (n=13)

93,7% (n=15)*

72% (n=16)

45,4% (n=10)*

Местные факторы

87,5% (n=14)

90,9% (n=20)

86,3% (n=19)

25% (n=4)

4,5% (n=1)

25% (n=4)

–

Сочетание факторов

–

–

50% (n=8)**

22,7% (n=5)

9% (n=2)

18,7% (n=3)

–

–

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Кубитальный туннельный синдром – вторая по распро-
страненности компрессионная невропатия верхней конеч-
ности  [33,  34].  Уровень  заболеваемости  – 25  случаев  на
100 000 человеко-лет [35, 36], и у мужчин встречается в
2 раза чаще, чем у женщин [37]. Многие пациенты стано-
вятся нетрудоспособными в связи с болью, парестезиями
и мышечной слабостью [38–42], что создает значительную
экономическую нагрузку. Компрессия локтевого нерва на
уровне локтевого сустава может локализоваться в двух ти-
пичных местах: в канале локтевого нерва (кубитальный ка-
нал),  образованном  бороздой  локтевого  нерва,  располо-
женной  позади  медиального  надмыщелка  плеча,  и  фиб-
розной пластинкой, натянутой между медиальным надмы-
щелком  плеча  и  локтевым  отростком,  и  в  месте  выхода
локтевого нерва из кубитального канала, где он сдавлива-
ется фиброзной аркой, натянутой между двумя головками
локтевого сгибателя запястья [43, 44]. Продолжительное
сдавление локтевого нерва, возникающее при длительном
постельном режиме (особенно у больных в бессознатель-
ном состоянии), нередко приводит к невропатии локтевого
нерва  в  связи  со  сдавлением  его  ствола  между  рукой  и
краем кровати. Длительное пользование телефоном при-
водит к дисфункции локтевого нерва. Ранним признаком
невропатии являются парестезии, боль или зуд по локте-
вому краю кисти, в V и локтевой половине IV пальца. Паль-
пация и перкуссия ствола локтевого нерва на уровне лок-
тевого сустава сопровождаются его болезненностью и па-
рестезиями в зоне иннервации локтевого нерва на кисти.
По  мере  развития  болезни  возникают  двигательные  рас-
стройства, проявляющиеся слабостью отведения и приве-
дения V и IV пальцев, типичным положением пальцев рук
по  типу  когтистой  кисти,  атрофией  мышц  гипотенара  и
межкостных мышц, особенно первой межкостной мышцы.
В  диагностике  используют  тест  Тинеля:  при  поколачива-
нии молоточком над областью прохождения нерва в обла-
сти медиального надмыщелка возникает боль в латераль-
ной  части  плеча,  иррадиирующая  в  безымянный  палец  и
мизинец; тест с резким сгибанием локтя, когда появляют-
ся парестезии в безымянном пальце и мизинце; тест Пит-
ра, когда, положив руку ладонью на стол, больной не мо-
жет привести последние два пальца к средней линии и не
в состоянии поцарапать стол ногтем мизинца [45, 46].

Синдром ложа Гийона. Jean Casimir Félix Guyon описал
этот туннельный синдром запястья в 1861 г. [47]. В подав-
ляющем  большинстве  случаев  синдром  ложа  Гийона  об-

Рис. 1. Туннельный синдром канала Гийона

РМЖ, 2017 № 21

Болевой синдром

Неврология

условлен  хронической  профессиональной,  бытовой  или
спортивной  травматизацией  ладонной  ветви  локтевого
нерва на уровне лучезапястного сустава и кисти: велоси-
педный  (мотоциклетный)  паралич,  развивающийся  от
сдавления  локтевого  нерва  ручками  руля,  давление  ра-
бочими  инструментами,  длительное  пользование  косты-
лем.  Другими  причинами  туннельного  синдрома  Гийона
являются анатомические аномалии, ревматоидный артрит,
мышечные аномалии, опухоли, патология локтевого нерва,
беременность и др. [48‒56]. Синдром Гийона проявляется
болью и парестезиями в зоне иннервации ладонной ветви
локтевого  нерва,  слабостью  приведения  и  отведения  V  и
IV пальцев кисти. В поздней стадии болезни возникает ат-
рофия  гипотенара  и  межкостных  мышц  (рис.  1).  При
ущемлении ладонной ветви локтевого нерва в ложе Гийо-
на,  в  отличие  от  компрессии  локтевого  нерва  на  уровне
локтевого  сустава,  сохраняется  чувствительность  в  зоне
иннервации  тыльной  ветви  локтевого  нерва  на  локтевой
половине тыльной поверхности кисти [57, 58]. 

Лечение

Лечение  туннельного  синдрома  канала  Гийона  может
быть консервативным и хирургическим. В основе лечения
туннельных  синдромов  лежит  консервативная  терапия,
направленная на декомпрессию нервного ствола и восста-
новление  его  функций.  Патогенетическая  терапия  вклю-
чает применение дегидратирующих препаратов, лекарст-
венных средств, улучшающих микроциркуляцию в пери-
ферических сосудах, препаратов для усиления регенера-
ции нервных волокон и улучшения проведения возбужде-
ния в нервно-мышечных синапсах [59]. Также применяют-
ся физиотерапевтические методы, акупунктура, лечебная
физкультура.  Как  правило,  пациенты  с  мягкими  симпто-
мами,  недлительным  течением  заболевания  выбирают
консервативные методы, такие как шинирование, глюко-
кортикостероиды,  модификация  двигательной  активно-
сти,  нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП), диуретики, витамины группы B, анальгетики (га-
бапентин),  венотоники,  нейрометаболические  средства
(препараты  альфа-липоевой  кислоты),  антигипоксанты,
антиоксиданты и др. Радикальный метод лечения туннель-
ных  невропатий  –  оперативное  вмешательство  (рассе-
каются окружающие нерв ткани, проводится пластика ка-
нала) – проводится при неэффективности консервативных
методов,  наличии  грубых  неврологических  нарушений,
быстром прогрессировании симптоматики, частых реци-
дивах [31, 60–62].

Первая и принципиально важная задача, стоящая перед
врачом, – максимально быстрое и эффективное купирова-
ние  боли.  НПВП  являются  препаратами  выбора  при  не-
обходимости обезболивания. Нимесулид (Найз®) – широ-
ко применяемый препарат из группы НПВП. Молекула ни-
месулида обладает «щелочными» свойствами, что затруд-
няет ее проникновение в слизистую верхних отделов же-
лудочно-кишечного тракта (ЖКТ), существенно снижая ве-
роятность  контактного  раздражения.  С  другой  стороны,
благодаря своим химическим свойствам нимесулид может
легко проникать и накапливаться в очагах воспаления (на-
пример, в воспаленном суставе) в концентрации, большей,
чем в плазме крови [63, 64]. Данные о лучшей переноси-
мости нимесулида по сравнению с другими НПВП получе-
ны в ряде исследований. F. Bradbury оценил частоту ослож-
нений со стороны ЖКТ при использовании в реальной кли-

1552

нической  практике  диклофенака  (n=3553),  нимесулида
(n=3807) и ибупрофена (n=1470). Большая часть больных
(77,8%) получали НПВП не более 14 дней. Оказалось, что
суммарная частота гастроинтестинальных осложнений при
использовании нимесулида не отличалась от таковой при
применении ибупрофена (8,1 и 8,6%), но была существен-
но  меньше  в  сравнении  с  диклофенаком  (2,1%;  р<0,05)
[65]. А. Conforti A. et al. оценили число сообщений о серь-
езных нежелательных эффектах, связанных с приемом раз-
личных НПВП. В ходе этого исследования было проанали-
зировано 10 608 подобных сообщений. Согласно получен-
ным  данным,  нимесулид  вызывал  серьезные  осложнения
со  стороны  ЖКТ  в  2  раза  реже,  чем  иные  НПВП.  Число
осложнений,  связанных  с  этим  препаратом,  составило
10,4%, в то время как с диклофенаком  – 21,2%, кетопро-
феном – 21,7%, пироксикамом – 18,6% [66]. 

Таким образом, нимесулид (Найз®) – препарат с весьма
благоприятным  сочетанием  анальгетического,  противо-
воспалительного  действия  и  хорошей  переносимости.
Риск  развития  побочных  эффектов  при  длительном  ис-
пользовании нимесулида суммарно ниже, чем при приме-
нении традиционных (неселективных) НПВП. Поэтому ни-
месулид представляется препаратом выбора лечения раз-
личных болевых синдромов. Важнейшим фактором, опре-
деляющим  целесообразность  использования  препарата
Найз® в  нашей  стране,  служит  финансовая  доступность,
что имеет принципиальное значение при длительном при-
менении НПВП для социально незащищенных групп паци-
ентов.

Весьма  эффективным  и  приемлемым  для  большин-
ства видов туннельных невропатий методом лечения яв-
ляется  блокада  с  введением  анестетика  (новокаина)  и
гормона (гидрокортизона) в область ущемления. Эффек-
тивным  способом  уменьшения  боли  и  воспаления  яв-
ляется электрофорез, фонофорез с димексидом и други-
ми анестетиками. 

К  хирургическому  лечению  обычно  прибегают,  когда
исчерпаны другие возможности оказания помощи пациен-
ту. В то же время по определенным показаниям целесооб-
разно сразу предложить пациенту хирургическое лечение.
Хирургическое вмешательство обычно заключается в осво-
бождении нерва от сдавления, «реконструкции туннеля».

Литература

1. Assmus H., Antoniadis G., Bischoff C. Carpal and cubital tunnel and other, rarer nerve
compression syndromes // Dtsch Arztebl Int. 2015. Vol. 112(1–2). P. 14–25.
2. Левин О.С. Полиневропатии. М.: МИА, 2005. 495 с. [Levin O.S. Polyneuropathies.
M.: MIA, 2005. 495 s. (in Russian)].
3.  Аль-Замиль  М.Х.  Карпальный  синдром  //  Клиническая  неврология.  2008.  №1.
С. 41–45  [Al'-Zamil'  M.H.  Karpal'nyj  sindrom  //  Klinicheskaja  nevrologija.  2008.  №1.
S. 41–45 (in Russian)].
4. Лобзин В.С. Туннельные компрессионно-ишемические невропатии. Л.: Медицина.
1984. 298 с. [Lobzin V.S. Tunnel'nye kompressionno-ishemicheskie nevropatii. L.: Me-
dicina. 1984. 298 s. (in Russian)].
5. Попелянский Я.Ю. Ортопедическая неврология (вертеброневрология). М.: МЕД-
пресс-информ. 2009. 672 с. [Popeljanskij Ja.Ju. Ortopedicheskaja nevrologija (verteb-
ronevrologija). M.: MEDpress-inform. 2009. 672 s. (in Russian)].
6. Клінічний протокол надання медичної допомоги хворим на мононейропатіїи. На-
каз МОЗ України від 13.06.2008 №317 «Про затвердження клінічних протоколів на-
дання медичної допомоги за спеціальністю «Нейрохiрургія» // Український нейрохі-
рургічний журнал. 2008. №3. С.97–100 [Klіnіchnij protokol nadannja medichnoї do-
pomogi hvorim na mononejropatіїi. Nakaz MOZ Ukraїni vіd 13.06.2008 №317 «Pro za-
tverdzhennja klіnіchnih protokolіv nadannja medichnoї dopomogi za specіal'nіstju «Nej-
rohirurgіja» // Ukraїns'kij nejrohіrurgіchnij zhurnal. 2008. №3. S.97–100 (in Russian)].
7. Баринов А.Н. Тоннельные невропатии: обоснование патогенетической терапии //
Врач. 2012. №4. С. 31–37 [Barinov A.N. Tonnel'nye nevropatii: obosnovanie patogene-
ticheskoj terapii // Vrach. 2012. № 4.S. 31–37 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Лечение неспецифической боли в спине

К.м.н. А.Н. Баринов 1,2, Д.О. Рожков 1,2, К.А. Махинов 2,3

1 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России
2 Межрегиональная Ассоциация Специалистов Паллиативной и Интервенционной Медицины, Москва
3 АНО «Академия Интервенционной Медицины», Москва

РЕЗЮМЕ
Неспецифическая боль в спине продолжает оставаться одной из ведущих причин финансово-экономических затрат в развитых странах. Меж-
дународные рекомендации по лечению этого заболевания существенно изменились за последние 30 лет. Комплексный персонифицированный под-
ход к лечению пациента с болью в спине требует выбора максимально безопасных и недорогих методов профилактики, лечения и реабилитации.
В данной статье подробно рассматриваются методы лечения острой, подострой и хронической боли в спине. Особое внимание уделяется аналь-
гетической  терапии  начиная  от  нестероидных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП),  миорелаксантов  и  «симптом-модифицирующих
препаратов медленного действия» (Терафлекс®) до методов интервенционной терапии.
Ключевые слова: неспецифическая боль в спине, спондилоартроз, фасеточный синдром, дисфункция крестцово-подвздошного сочленения, мало-
инвазивное лечение, интервенционная терапия.
Для цитирования: Баринов А.Н., Рожков Д.О., Махинов К.А. Лечение неспецифической боли в спине // РМЖ. 2017. № 21. С. 1553–1560.

ABSTRACT
Treatment of nonspecific back pain
Barinov A.N.1,2, Rozhkov D.O.1,2, Makhinov K.A.2,3

1 First Moscow State Medical University named after I.M.Sechenov
2 Interregional Association of Specialists in Palliative and Interventional Medicine, Moscow
3 Academy of Interventional Medicine, Moscow

Nonspecific back pain is still one of the main causes of financial and economic costs in developed countries. International recommendations for the treatment
of this disease have been changed significantly over the past 30 years. A comprehensive personalized approach to treating a patient with the back pain re-
quires the selection of the most safe and inexpensive methods of prevention, treatment and rehabilitation. In this article, the treatment of acute, subacute and
chronic back pain is discussed in detail. In such patients the particular attention is given to analgesic therapy, ranging from the appointment of non-steroidal
anti-inflammatory drugs (NSAIDs), muscle relaxants and "symptom-modifying drugs of slow action" (Teraflex®), before the application of interventional
therapy.
Key words: nonspecific back pain, spondylarthrosis, facet syndrome, SI joint dysfunctions, minimally invasive treatment, interventional therapy.
For citation: Barinov A.N., Rozhkov D.O., Makhinov K.A. Treatment of nonspecific back pain // RMJ. 2017. № 21. P. 1553–1560.

Эпидемиология и причины 
неспецифической боли в спине

В XXI в. боль в спине заняла лидирующее место среди
причин потери трудоспособности и экономических затрат
(по таким показателям, как частота, распространенность и
количество лет, прожитых с нарушенным здоровьем), обо-
гнав 300 других заболеваний в исследовании глобального
бремени болезней в 188 странах мира с 1990 по 2013 г.,
тогда как еще 27 лет назад находилась на 105-м месте [1].
Боли в поясничном отделе позвоночника возникают еже-
годно у 36% населения, регрессируют в 54–90% случаев и
рецидивируют вновь в течение года у 24–80% пациентов [2].
Наиболее  часто  впервые  боль  в  спине  возникает  после
30 лет, распространенность этого недуга с возрастом экс-
поненциально возрастает, но после 65 лет снижается. 

Установленными  медицинскими  факторами  хрониза-
ции  боли  являются:  интенсивность  и  длительность  боли,
количество источников боли и их распространенность, тя-
жесть структурных повреждений, неоптимальное лечение,
коморбидные  заболевания  (отягощающие  соматический
статус пациента), злоупотребление психоактивными веще-

ствами,  курение,  ожирение  и  нарушения  сна.  К  социоде-
мографическим  факторам  хронизации  боли  относятся:
низкий уровень доходов и образования, отсутствие работы
или неудовлетворенность работой, низкий уровень соци-
альной  поддержки  и  сниженная  физическая  активность.
Существуют  психологические  факторы  риска  перехода
острой боли в хроническую: высокие уровни стресса, тре-
воги  и  депрессии;  неадекватные  стратегии  преодоления
боли (избегание) и катастрофизация, а также низкая само-
оценка [3].

В  подавляющем  числе  случаев  острая  и  хроническая
боль в спине является «доброкачественным» состоянием,
и большинство пациентов не нуждаются в проведении до-
полнительных  инструментальных  исследований.  В  каче-
стве  основных  источников  боли  в  поясничной  области
установлены миогенные нарушения (спазм, микротравма-
тизация, ишемия паравертебральных мышц), остеоартроз
и  дисфункция  фасеточных  суставов  и  крестцово-под-
вздошных сочленений, и лишь в 5% случаев может иметь
значение патология межпозвонкового диска. Остеоартроз
фасеточных суставов позвоночника (фасеточный синдром)

РМЖ, 2017 № 21

1553

Болевой синдром

Неврология

может быть одной из причин боли у 15–66% пациентов с
болью в спине, и с возрастом этот показатель увеличива-
ется [4, 5]. Дегенеративно-дистрофические изменения фа-
сеточных суставов – довольно распространенная патоло-
гия в популяции и не всегда сопровождается болевым син-
дромом, однако, по данным крупного популяционного ис-
следования, в которое вошли 3529 пациентов, КТ-призна-
ки  остеоартроза  фасеточных  суставов  были  выявлены  у
60% мужчин и 67% женщин в возрасте от 40 до 80 лет, при
этом  исследователями  была  установлена  статистически
заметная  связь  между  степенью  выраженности  остео-
артроза фасеточных суставов и наличием боли в спине [6].
Другой частой причиной боли в спине, нередко сочетаю-
щейся  со  спондилоартрозом,  является  миофасциальный
болевой  синдром  (МФБС),  при  этом  термин  «миофасци-
альная боль» может применяться как в широком значении,
включающем все виды мышечной боли, так и в узком, ко-
гда облигатно выявление триггерных зон (ТЗ) в мышцах. 

Обследование пациентов с болью в спине

Для неспецифической боли в спине не характерны ка-
кие-либо изменения в неврологическом статусе пациента.
При  нейроортопедическом  обследовании  пальпаторно
определяется болезненность мышц, суставов и связочного
аппарата, наличие ТЗ в мышцах. Для диагностики ТЗ мини-
мально необходимым является локальная болезненность в
пределах пальпируемого тяжа в мышце и воспроизводи-
мость боли при его пальпации. Также необходимо оцени-
вать активные и пассивные движения в шейном, грудном и
пояснично-крестцовом отделах позвоночника. 

Исследование позвоночника

Шейный отдел. В норме в шейном отделе позвоночника
ротация составляет 80°, боковые наклоны – 45°, разгиба-
ние – 75⁰, сгибание – 60°. При обследовании пациента с
болями  в  шее  и  руке  полезной  может  оказаться  проба
Спурлинга на корешковую компрессию: наклон головы в
больную сторону с последующим аксиальным давлением
на нее приводит к появлению или усилению иррадиирую-
щей боли и парестезий в руке. 

Грудной  отдел  позвоночника.  Грудная  клетка  создает
относительно жесткий каркас, ограничивая объем движе-
ний  в  отдельном  позвоночном  сегменте.  В  ряде  случаев
при осмотре выявляется сколиоз в грудном отделе позво-
ночника. Его локализацию более точно можно определить
по вершине дуги (грудной, торако-люмбальный), а направ-
ление – по стороне выпуклости. Сколиоз может быть ком-
пенсированным  (отвес,  укрепленный  над  остистым  отро-
стком первого грудного позвонка, проецируется над крест-
цом) или декомпенсированным (остистый отросток распо-
ложен латеральнее крестца). Для дифференциальной ди-
агностики  структурного  (часто  наследственного)  и  функ-
ционального сколиоза, возникающего, например, на фоне
«косого  таза»,  применяют  тест  Адамса.  Сидящего  или
стоящего  пациента  просят  наклониться  вперед.  Если  при
выполнении сгибания сколиоз сохраняется в том же месте,
где он выявлялся в положении стоя или сидя с прямой спи-
ной, то у пациента имеются грубые изменения, характер-
ные для структурного сколиоза. При грудном сколиозе ро-
тация позвонков может приводить к формированию «груд-
ного горба» на стороне выпуклости сколиоза.

Пояснично-крестцовый отдел позвоночника. Сгибание
в  поясничном  отделе  позвоночника  можно  определить  с

1554

помощью сантиметровой ленты (тест Шобера). Первая от-
метка ставится на уровне L5 позвонка, что примерно соот-
ветствует пересечению линии, соединяющей задние верх-
ние подвздошные ости, с линией, соединяющей остистые
отростки. Вторая метка ставится на 10 см выше, а третья –
на 5 см ниже первой. После этого пациента просят накло-
ниться вперед, не сгибая ног в коленных суставах, и ста-
раться  дотянуться  кончиками  пальцев  рук  до  пола.  Уве-
личение  расстояния  между  верхней  и  нижней  меткой  в
норме составляет, как минимум, 5 см. Нормальная ампли-
туда остальных движений в поясничном отделе позвоноч-
ника  при  фиксированных  коленных  и  тазобедренных  су-
ставах составляет 30⁰ для разгибания, 25⁰ – для бокового
наклона,  45⁰ – для  ротации.  При  люмбоишиалгических
синдромах клиническое значение имеет угол подъема пря-
мой ноги (симптом Ласега). Для компрессионной радику-
лопатии характерно его ограничение от 30⁰ до 50⁰, ирра-
диация боли из пояснично-крестцовой области по задне-
наружной поверхности ноги до пальцев стопы и ее усиле-
ние при тыльном сгибании стопы и наклоне головы вперед. 
Диагностика дисфункции крестцово-подвздошных со-
членений, недоступных для пальпации, неспецифична. Су-
ществует  несколько  ориентировочных  нейроортопедиче-
ских  тестов  для  выявления  их  патологии.  Например,  на
стороне  дисфункции  (блокады)  сочленения  выявляется
опущение ягодичной складки и задней верхней ости под-
вздошной кости. При наклоне вперед за счет укорочения
связок крестец увлекает блокированную половину таза та-
ким образом, что опущенная верхняя ость оказывается вы-
ше  («феномен  опережения»,  проба  Пьедаля),  а  через  20–
30 с за счет релаксации связок вновь происходит опуще-
ние  блокированной  половины  таза.  Применяются  также
тесты, направленные на увеличение нагрузки на крестцо-
во-подвздошные сочленения в виде надавливания на обе
боковые половины таза в направлении сверху вниз при по-
ложении больного лежа на спине или на половину таза в
положении лежа на боку. Оценивается возникновение бо-
лезненности в проекции крестцово-подвздошных сочлене-
ний.  При  отсутствии  патологии  тазобедренного  сустава
для  диагностики  крестцово-подвздошного  блока  исполь-
зуется также феномен Патрика – ограничение и болезнен-
ность  в  проекции  крестцово-подвздошного  сочленения
при пассивной ротации кнаружи бедра согнутой в колен-
ном и тазобедренном суставах ноги (пятка касается обла-
сти коленного сустава выпрямленной другой ноги).

При неспецифической боли в спине нередко отмечают-
ся симптомы неадекватного болевого поведения пациента
при обследовании, связанные с наличием у пациента пси-
хологического дистресса, а не с присутствием объектив-
ных неврологических или скелетно-мышечных нарушений.
К таким «поведенческим» симптомам отнесено значитель-
ное увеличение угла подъема ноги во время оценки симп-
тома  Ласега  при  отвлечении  внимания.  Последнее  не
должно быть болезненным, неожиданным или пугающим.
Самым простым является наблюдение за пациентом, когда
он думает, что не подвергается обследованию: при одева-
нии, раздевании, вставании с кушетки. Если симптом Ла-
сега положителен при стандартном обследовании, всегда
следует попытаться проверить его, когда внимание паци-
ента отвлечено. 

При  болях  в  шейном  отделе  позвоночника  и  в  руках
симптомами, указывающими на наличие значительной ро-
ли  психологических  факторов  в  формировании  боли  и

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

других  проявлений  заболевания,  являются  значительное
изменение  объема  движений  при  отвлечении  внимания,
наличие распространенной поверхностной болезненности
и неанатомическое распределение чувствительных и дви-
гательных нарушений.

К сожалению, данные нейроортопедического обследова-
ния часто остаются маловоспроизводимыми и неспецифич-
ными – фасеточные, миофасциальные болевые синдромы и
дисфункция крестцово-подвздошных сочленений нередко
являются во многом гомогенными со стороны жалоб и ча-
сто имеют «перекрывающиеся» характеристики при клини-
ческом обследовании. Нейровизуализация также не позво-
ляет дифференцировать причины неспецифической боли в
спине, поэтому применение рентгенографического обсле-
дования и/или томографии при неспецифической боли в
спине нецелесообразно. Параклинические методы обследо-
вания необходимы при наличии признаков радикулопатии,
миелопатии и вторичного характера боли в спине – специ-
фической боли. Только наличие признаков серьезной пато-
логии («красных флажков») может потребовать дополни-
тельного обследования. Так, слабость в мышцах ног, сниже-
ние  чувствительности  в  аногенитальной  области  по  типу
«седловидной анестезии», тазовые нарушения указывают на
наличие компрессии корешков конского хвоста и требуют
незамедлительного проведения МРТ или КТ для решения
вопроса о необходимости срочного оперативного вмеша-
тельства. Отсутствие связи боли с движениями в позвоноч-
нике, сохранение ее в ночное время, наличие в анамнезе не-
давней травмы позвоночника, злокачественного новообра-
зования, ВИЧ-инфекции, применения глюкокортикостерои-
дов и других иммунодепрессантов, беспричинное снижение
веса, лихорадка и гипергидроз, особенно при дебюте боли в
возрасте младше 20 и старше 50 лет, требуют проведения
дополнительных методов исследования уже при первом об-
ращении пациента с целью исключения причин вторичной
(специфической) боли в спине. Ниже приведены «красные
флажки» при болях в спине [7].

«Красные  флажки»  – признаки  серьезной  патологии

при болях в спине:

• возраст дебюта боли более 55 лет и менее 20 лет;
• наличие в анамнезе злокачественного новообразова-

ния;

• сохранение боли в покое; 
• значимая недавняя травма в анамнезе; 
• беспричинное снижение веса;
• отсутствие  улучшения  через  месяц  оптимального

лечения;

• лихорадка,  потливость,  сопровождающие  болевой

синдром; 

• болезненность при пальпации и перкуссии остистых

отростков позвонков; 

• наличие  ВИЧ-инфекции,  употребление  внутривенно
наркотических  веществ  в  анамнезе,  лечение  иммуносу-
прессантами (в частности, кортикостероидами);

• симптомы  поражения  спинного  мозга  (чувствитель-
ные расстройства на туловище и в конечностях – «провод-
никовые нарушения чувствительности», слабость в конеч-
ностях, тазовые расстройства);

• симптомы поражения корешков конского хвоста (на-
рушение чувствительности в аногенитальной области, та-
зовые расстройства, слабость в ногах) или отдельных шей-
ных, поясничных и крестцовых корешков (иррадиация бо-
ли в руку или ногу, сочетающаяся со снижением силы и на-

РМЖ, 2017 № 21

рушениями чувствительности в зоне иннервации соответ-
ствующего корешка).

Во всех перечисленных случаях необходимы рентгено-
графия соответствующих отделов позвоночника в прямой
и  боковой  проекции,  скрининг  анализов  крови  и  мочи,  а
при  подозрении  на  поражение  спинного  мозга  и  кореш-
ков – МРТ  соответствующего  отдела  позвоночника.  При
подозрении на остеопороз требуется денситометрия, а при
наличии  признаков  метастатического  характера  пораже-
ния – радиоизотопная сцинтиграфия и онкопоиск. 

Лечение

Лечение острой неспецифической боли в спине. Неза-
висимо  от  этиологических  факторов,  вызвавших  боль  в
спине, в первую очередь пациенты нуждаются в адекват-
ном обезболивании [8]. В патогенезе скелетно-мышечной
боли присутствуют элементы воспалительного процесса (в
т.  ч.  протекающего  субклинически),  стойкое  напряжение
мышц и вследствие этого нарушение биомеханики. В ряде
случаев у пациентов наблюдается недостаточность нисхо-
дящих антиноцицептивных механизмов и признаки пери-
ферической и центральной сенситизации. Это определяет
единый  спектр  лекарственных  средств,  которые  приме-
няются для лечения скелетно-мышечной боли, независимо
от ее этиологии: парацетамол, НПВП и средства, снижаю-
щие проявления центральной сенситизации (миорелаксан-
ты, антидепрессанты, канналомодуляторы, опиоиды). 

Ключевым  направлением  в  анальгетической  терапии
является  применение  современных  НПВП,  блокирующих
выработку медиаторов воспаления – простагландинов за
счет ингибирования фермента циклооксигеназы. 

Простагландины  сенситизируют  (повышают  чувстви-
тельность к раздражению) или, иначе говоря, снижают по-
рог активации первичных афферентных нейронов. Предпо-
лагается, что эффект простагландинов обусловлен их дей-
ствием как на пресинаптические, так и на постсинаптиче-
ские мембраны первичного афферентного синапса желати-
нозной  субстанции  спинного  мозга.  В  пресинаптической
мембране вероятно усиление болевого восприятия путем
стимуляции высвобождения в спинном мозге возбуждаю-
щего  нейромедиатора  глутамата  и  нейропептидов  (суб-
станции  Р  или  кальцитонин-ген-связанного  пептида)  из
первичных  афферентных  терминалей.  Следует  помнить,
что НПВП особенно эффективны на ранних стадиях разви-
тия боли в спине. Именно на этом раннем этапе острой и
подострой боли с помощью традиционных НПВП возможно
воздействовать на выработку периферических медиаторов
воспаления. В дальнейшем, когда включаются центральные
патофизиологические  механизмы  боли,  монотерапия
обычными НПВП, не обладающими центральным действи-
ем, перестает быть эффективной. Существование централь-
ного компонента антиноцицептивного действия НПВП, об-
условленного  подавлением  синтеза  простагландинов  в
центральной нервной системе (ЦНС), подтверждается на-
личием выраженной диссоциации между противовоспали-
тельным и антиноцицептивным эффектами. Для проявле-
ния центрального антиноцицептивного действия необходи-
мо попадание НПВП из кровотока в ЦНС. Оптимальной до-
ставке молекул препарата в ЦНС препятствует гематоэнце-
фалический  барьер  (ГЭБ),  который  строго  контролирует
обмен веществ между кровью и ЦНС. Мера проникновения
НПВП в спинной мозг и супраспинальные структуры (про-

1555

Болевой синдром

Неврология

цесс, который осуществляется в основном за счет пассив-
ной диффузии молекул НПВП, не связанных с белковыми
комплексами плазмы) неодинакова у разных препаратов,
что обусловливает их способность подавлять синтез про-
стагландинов в ЦНС и оказывать центральное действие при
острых и хронических болевых синдромах [9]. 

Если НПВП не купируют болевой синдром, то это долж-
но  побудить  врача  пересмотреть  тактику  лечения  и  вы-
яснить  причины  неэффективности  НПВП  в  каждом  кон-
кретном случае [7, 10]. Наиболее распространенной при-
чиной является стойкий спазм паравертебральных мышц
с формированием порочного круга «боль – спазм – боль»,
при котором НПВП становятся недостаточно эффективны
в качестве монотерапии. Для воздействия на патогенети-
ческие механизмы хронизации боли в спине (прежде всего,
на мышечный спазм) применяются миорелаксанты (бакло-
сан 10–30 мг/сут, тизанидин 6–12 мг/сут, толперизон 150–
450 мг/сут). Основной механизм действия этих препаратов
заключается  в  торможении  возбуждения  двигательного
нейрона  в  ответ  на  болевые  стимулы  и  эмоциональный
дискомфорт.  Альфа-2-адреномиметик  тизанидин  норма-
лизует  повышенный  мышечный  тонус,  блокируя  выделе-
ние возбуждающего нейротрансмиттера глутамата в дви-
гательных нейронах переднего рога спинного мозга, а так-
же  активирует  нисходящие  антиноцицептивные  влияния
голубого пятна ствола мозга. Блокатор натриевых каналов
толперизон  подавляет  ретикулоспинальные  растормажи-
вающие воздействия на гамма-мотонейроны, регулирую-
щие тонус мышц. Активатор рецепторов гамма-аминомас-
ляной  кислоты  баклосан  опосредованно  воздействует  на
кальциевые каналы двигательных и чувствительных нейро-
нов спинного мозга, подавляя медленные постсинаптиче-
ские потенциалы, суммирующиеся в болевые импульсы и
повышение тонуса мышц, а также уменьшая возбудимость
нейронов лимбической системы и соответственно тревож-
ность  пациентов.  Таким  образом,  миорелаксанты  оказы-
вают  обезболивающее  действие,  помогая  расторможен-
ным отделам нервной системы вернуться в состояние по-
коя, т. е. стирая «болевую память». Это не только умень-
шает выраженность боли при хроническом болевом син-
дроме, но и предотвращает усиление острой боли и пере-
ход ее в хроническую форму. Большое число рандомизи-
рованных  клинических  исследований  показало  высокую
эффективность бензодиазепинов и опиоидов в лечении не-
специфической боли в спине, однако высокий риск разви-
тия лекарственной зависимости при назначении препара-
тов этой группы ограничивает их применение. Таким об-
разом, в настоящее время НПВП и миорелаксанты являют-
ся препаратами первого выбора в лечении как острой, так
и хронической неспецифической боли в спине [11]. 

При боли в спине, связанной с остеоартрозом межпоз-
вонковых суставов (фасеточным синдромом) и крестцово-
подвздошных сочленений, в качестве базисной патогенети-
ческой терапии суставной патологии эффективны так на-
зываемые  «симптом-модифицирующие  препараты  мед-
ленного действия» (SYSADOA), содержащие, в частности,
комбинацию  глюкозамина  и  хондроитина  сульфата  (Те-
рафлекс®). Они также обладают обезболивающим и про-
тивовоспалительным  действием,  но  лишены  характерных
для НПВП побочных эффектов, т. к. механизм противовос-
палительного действия глюкозамина не связан с подавле-
нием  синтеза  простагландинов,  а  обусловлен  блокирова-
нием ядерного фактора каппа-Б (NF-kB), инициирующего

1556

распад  хрящевой  ткани.  В  настоящее  время  установлено,
что  глюкозамин  и  хондроитин  обладают  благотворным
действием  при  дегенерации  хрящевой  ткани.  Неспособ-
ность хрящевых клеток производить полноразмерные и в
достаточном количестве внеклеточные матричные молеку-
лы может быть спровоцирована возрастной дифференциа-
цией, сопровождающейся сбоями в активности специфи-
ческих  гликозил-  и/или  сульфотрансфераз,  которые  уча-
ствуют в синтезе протео- и гликозаминогликанов (ГАГ). С
другой  стороны,  пониженное  поступление  питательных
субстратов к хрящевым клеткам может привести к снижен-
ной выработке протеогликанов и дегенерации диска, в ос-
новном вызванным сокращением количества прекурсоров,
которые клетка обычно вырабатывает сама для поставки к
ее  собственному  «производству»  протеогликанов,  ком-
плексу  Гольджи.  Прием  ГАГ  и  протеогликанов,  например
глюкозамина и хондроитина, может помочь при условии,
если будет поступать достаточное количество и они будут
достигать комплекса Гольджи хрящевых клеток. Глюкоза-
мин и хондроитин также могут защищать хрящевые клет-
ки, предотвращая разрушение матрикса. При пероральном
применении глюкозамин и хондроитин хорошо перевари-
ваются в ЖКТ и проникают до суставного хряща и межпоз-
вонковых дисков, где при условии достаточной концентра-
ции  они  могут  оказать  защитное  действие  для  хрящевых
клеток  и,  вполне  возможно,  выполнить  регенеративную
функцию.  В  результате  серии  исследований  установлено,
что  терапевтическими  дозами,  при  которых  происходит
подавление  катаболических  и  стимуляция  анаболических
процессов,  является  суточная  доза  1500  мг  для  глюкоза-
мина и не менее 800 мг для хондроитина [12]. Применение
SYSADOA (Терафлекс® 500 мг глюкозамина гидрохлорида
и 400 мг хондроитина сульфата в дозе 1 капсула 3 р./сут в
течение 3-х недель, далее по 1 капсуле 2 р./сут в течение
3–6 мес.) при хронической боли в спине приводит к мед-
ленному, в течение 2–3-х месяцев, снижению интенсивности
болевого синдрома и улучшению неврологической симпто-
матики у 75% пациентов, у 20% – к уменьшению интенсив-
ности болевого синдрома с прогрессивным снижением по-
требности в дополнительных анальгетиках (НПВП) в первый
же  месяц  лечения  [13].  Основанием  для  рекомендации
SYSADOA служат результаты многолетнего безопасного и
успешного применения при остеоартрозе (уровень доказа-
тельности 1А) и общность воспалительно-дегенеративных
процессов, происходящих в суставах конечностей и межпоз-
вонковых (фасеточных) суставах. Терапия SYSADOA позво-
ляет  постепенно  значительно  уменьшить  дозировки  при-
меняемых  НПВП.  Проведенное  недавно  исследование  у
8546 пациентов с неспецифической болью в нижней части
спины показало, что прием комбинированного препарата
в высоких дозах на протяжении 3-х недель приводил к ку-
пированию болевого синдрома и отмене НПВП у 93 % па-
циентов после 3-х месяцев лечения. В целом на курсовом
фоне приема комбинации глюкозамина и хондроитина по-
требность в НПВП уменьшилась в 8,5 раза [14]. Учитывая
длительность фармакотерапии у пациентов с хроническим
течением  суставной  патологии  и  распространенность  ко-
морбидности у них, данный подход к лечению существенно
понижает  риск  возникновения  побочных  эффектов  от
НПВП [15].

Применение  Терафлекса  позволяет  не  только  воздей-
ствовать  на  дегенеративно-дистрофические  процессы  в
хрящевой ткани, но и снизить потребность в НПВП, а сле-

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

довательно, и их гастроинтестинальные и кардиоваскуляр-
ные риски [15].

Уникальной для российского рынка является усиленная
за счет включения НПВП форма препарата Терафлекс® –
Терафлекс® Адванс,  который  содержит  глюкозамин  и
хондроитин  в  высоких  дозах  и  ибупрофен  –  в  низких
(600 мг/сут). Синергия действия глюкозамина и ибупрофе-
на  приводит  к  адекватному  обезболивающему  эффекту
даже  при  применении  низких  доз  ибупрофена  [16].  При
применении Терафлекса Адванс у пациентов с неспецифи-
ческой  болью  в  спине  после  20-дневного  курса  лечения
интенсивность болевого синдрома (по визуальной анало-
говой  шкале)  снижалась  на  41%,  функциональная  актив-
ность возрастала на 48%, без значимых побочных эффек-
тов [17].

Таким образом, при назначении хондропротективной те-
рапии в период болевого эпизода предпочтение следует от-
давать Терафлексу Адванс, поскольку данный препарат со-
держит также НПВП. После купирования болевого синдро-
ма целесообразно перейти на прием препарата Терафлекс®.
При  острых,  а  тем  более  хронических,  неспецифиче-
ских болях в спине нет необходимости в соблюдении по-
стельного  режима,  а  также  в  использовании  опоры  при
передвижении  (трости  или  костыля)  даже  в  первые  дни
заболевания. Необходимо убедить пациента, что неболь-
шая физическая нагрузка не опасна, и посоветовать под-
держивать  повседневную  активность.  При  отсутствии
противопоказаний  можно  дополнить  лечение  немедика-
ментозной терапией. В некоторых случаях при примене-
нии  ЛФК  и  физиотерапевтических  методов  удается  до-
стичь релаксации паравертебральных мышц и восстанов-
ления микроциркуляции в миофасциальных ТЗ без допол-
нительного медикаментозного воздействия. Учитывая тот
факт,  что  состояние  большинства  пациентов  с  острой  и
подострой болью в спине со временем улучшается даже
без  лечения,  следует  отдавать  предпочтение  неинвазив-
ным подходам (поверхностному тепловому воздействию,
массажу,  акупунктуре,  мануальной  терапии)  в  комбина-
ции  с  НПВП  и  миорелаксантами  при  острой  неспецифи-
ческой боли в спине [11, 18].

Лечение подострой и хронической неспецифической
боли в спине. При лечении пациентов с хронической бо-
лью в спине эффективны НПВП и антидепрессанты (опти-
мальным выбором являются селективные ингибиторы об-
ратного захвата серотонина и норадреналина), а также не-
медикаментозные  методы  лечения  (когнитивно-поведен-
ческая терапия, гимнастика, мультидисциплинарные реа-
билитационные  программы,  биологическая  обратная
связь, акупунктура, мануальная терапия, техники снижения
стресса путем осознанной концентрации внимания, упраж-
нения на двигательный контроль, прогрессивная релакса-
ция и т. п.) [18].

Интервенционные методы лечения боли в спине, такие
как  локальное  введение  глюкокортикостероидов  (ГКС)  в
очаг воспаления или устойчивого мышечного спазма (бло-
када), используется в случае неэффективности неинвазив-
ных методов лечения боли в спине свыше 2-х недель [8].

По своему назначению блокады подразделяются на ди-
агностические,  прогностические  и  лечебные.  С  помощью
диагностических блокад осуществляется уточнение диаг-
ноза ex juvantibus: если блокада миофасциального тригге-
ра, а не фасеточного сустава позволяет временно купиро-

РМЖ, 2017 № 21

вать болевой синдром, то основной механизм развития не-
специфической боли у данного пациента – миофасциаль-
ный, а не спондилоартропатический. Так, например, диаг-
ностическая блокада фасеточного сустава или крестцово-
подвздошного сочленения раствором местного анестетика
не только позволяет определить источник боли в спине, но
и  предсказать  эффективность  малоинвазивной  нейрохи-
рургической  процедуры  –  высокочастотной  денервации
сустава [5, 19, 20]. Цель прогностической блокады – обо-
значить границы эффективности лечения и дать временно
почувствовать  пациенту,  что  он  будет  испытывать  после
более инвазивной процедуры (высокочастотной денерва-
ции сустава). Понятно, что без ГКС длительность обезбо-
ливающего действия анестетика составит всего лишь не-
сколько  часов,  но,  в  случае  исчезновения  после  блокады
болевого  синдрома  хотя  бы  на  час  мы  можем  уверенно
сказать, что процедура денервации будет эффективна – в
этом случае блокаду можно рассматривать как прогности-
ческую.

При  проведении  лечебных  блокад используется  боль-
шой арсенал медикаментозных средств, что, с одной сто-
роны, определяется фармакодинамикой и механизмом их
действия, с другой – этиопатогенетическими особенностя-
ми развития боли. Требования к препаратам для интервен-
ционной терапии предъявляются по трем основным харак-
теристикам.

1. Эффективность:
• быстрое  наступление  обезболивающего  действия  (в

течение минут или часов);

• продолжительность обезболивающего действия;
• доказанная  (в  рандомизированных  клинических  ис-
следованиях (РКИ) по стандартам GCP) эффективность ло-
кального введения применяемых препаратов.

2. Безопасность:
• отсутствие системных побочных эффектов, серьезно

ухудшающих состояние здоровья пациента;

• отсутствие  локальной  нейротоксичности,  некроза

ткани в месте введения.

3. Хорошая переносимость процедуры введения препа-
рата (отсутствие непереносимого усиления боли во время
и после блокады).

Применяемые для малоинвазивной терапии препараты
делятся на две группы: 1) основные (базовые) и 2) допол-
нительные.  В  связи  с  быстрым  наступлением  обезболи-
вающего действия в качестве базового средства для всех
видов блокад (лечебных, диагностических или прогности-
ческих) наибольшее применение нашли местные анестети-
ки.  К  сожалению,  продолжительность  действия  местных
анестетиков составляет от нескольких десятков минут до
нескольких  часов,  поэтому  они  не  позволяют  добиться
устойчивой  ремиссии  болевого  синдрома.  Кроме  того,
анестетики не обладают противовоспалительной и проти-
воотечной  активностью,  поэтому  длительное  лечебное
действие при их использовании в большинстве случаев не-
возможно. 

К числу дополнительных препаратов, применяющихся
для малоинвазивного лечения боли в спине с 1952 г., отно-
сятся  гормональные  средства  – глюкокортикостероиды
(ГКС), использование которых основано на их противовос-
палительном,  десенсибилизирующем  и  противоотечном
действии как локально в тканях, так и системно в организме
[21]. Наибольшая эффективность и длительность действия
наблюдается при введении периартикулярно и в миофас-

1557

Болевой синдром

Неврология

циальные  триггеры  пролонгированного  инъекционного
двухкомпонентного ГКС – Дипроспана. Входящая в состав
Дипроспана быстрорастворимая соль бетаметазона натрия
фосфат (2 мг), обеспечивает быстрое начало действия пре-
парата через 20–40 мин после введения, а микрокристал-
лическая депо-фракция бетамезона дипропионата (5 мг)
пролонгирует действие препарата, т. е. обеспечивает дли-
тельный  противовоспалительный  и  противоотечный  эф-
фект (период полувыведения бетаметазона дипропионата
составляет более 10 дней). Бетаметазон относится к синте-
тическим аналогам ГКС – стероидных гормонов, вырабаты-
ваемых корой надпочечников. Синтезированные производ-
ные обладают заметными преимуществами перед природ-
ными гормонами: они в десятки раз активнее и для дости-
жения сходного результата требуется меньшая доза. При-
чем противовоспалительная активность бетаметазона, как
синтетического фторированного гормона, более сбаланси-
рована  по  сравнению  с  нефторированными,  а  малая  аб-
сорбция при местном введении препарата означает мень-
шую вероятность возникновения системных побочных про-
явлений. Именно из-за системного действия ГКС необходи-
мо  с  осторожностью  применять  у  пожилых  пациентов,
больных сахарным диабетом, гипертонической болезнью,
остеопорозом, с заболеваниями ЖКТ, сердечной недоста-
точностью, сниженным иммунным статусом и инфекцион-
ными заболеваниями. Частота возникновения и степень ре-
акции  организма  на  Дипроспан® обусловлены  длитель-
ностью применения, дозировкой, а также учетом циклич-
ности биологических процессов в связи со сменой дня и но-
чи (циркадные ритмы). При однократном введении и корот-
ких периодах лечения вероятность каких-либо побочных
эффектов минимальна. Для обеспечения безболезненного
введения Дипроспан® вводят, смешав с 1–5 мл раствора
анестетика (0,5–2% р-ра новокаина, 0,5–2% р-ра лидокаина
или 0,5–0,75% ропивокаина) внутримышечно в миофасци-
альные триггеры, а при спондилоартропатиях 0,5–1,0 мл
раствора Дипроспана и анестетика вводится периартику-
лярно  в  область  пораженного  фасеточного  сустава,  при
дисфункции крестцово-подвздошного сочленения вводит-
ся до 2 мл раствора. Во избежание эмболий запрещается
внутрисосудистое вливание – перед инъекцией препарата
всегда проводится аспирационная проба: поршень шприца
оттягивают назад; при появлении в шприце крови необхо-
димо изменить положение иглы, чтобы исключить попада-
ние препарата в артерию или вену. Длительная терапия ГКС
может привести к отклонениям в работе эндокринной и пи-
щеварительной систем, а также к нарушениям обмена ве-
ществ. Тем не менее ГКС были и остаются наиболее распро-
страненными (после анестетиков) препаратами для интер-
венционной терапии боли, эффективность которых доказана
в 31 РКИ [19]. Локальные инъекции ГКС являются важным
элементом комплексной терапии хронической боли в спине.
Показанием для их применения служит боль воспалительно-
го характера, связанная с локальным воспалением в области
определенной анатомической структуры, и отсутствие эф-
фекта при использовании НПВП и миорелаксантов в течение
2-х недель терапии [22]. 

Альтернативными (не имеющими пока достоверной до-
казательной  базы),  дополнительными  противовоспали-
тельными препаратами с более благоприятным профилем
безопасности  по  сравнению  с  ГКС,  являются  НПВП  (пре-
имущественно оксикамовой группы). В качестве препара-
тов  с  принципиально  иным  механизмом  действия  могут

1558

рассматриваться  средства,  улучшающие  трофику  соеди-
нительной и мышечной ткани: обогащенная тромбоцитами
плазма (platelet rich plasma – PRP) и депо-формы модифи-
цированных гиалуроновых кислот для внесуставного вве-
дения (Хондрорепарант Гиалрипайер®). Они применяются
преимущественно для инфильтраций ТЗ мышц при МФБС,
околосухожильных и периартикулярных блокад при спон-
дилоартропатиях  и  ревматической  патологии  околосу-
ставных  мягких  тканей  (РПОМТ).  Для  интервенционного
лечения  МФБС  широко  используются  миорелаксанты  –
ботулотоксин типа А и толперизон, который не только по-
тенцирует  блокаду  натриевых  каналов  местными  анесте-
тиками, но и устраняет ишемию мышц в месте локального
введения за счет альфа-адреноблокирующего действия.

Для безопасности проведения интервенционной тера-
пии не рекомендуется использование комбинаций множе-
ства препаратов. Использование в качестве дополнитель-
ных препаратов инъекционных «хондропротекторов», ан-
тигомотоксических и гомеопатических средств не показа-
ло эффективности в ходе рандомизированных исследова-
ний и даже не имеет патогенетического обоснования при
МФБС и РПОМТ. Возможно, что наблюдаемые иногда кли-
нические улучшения при использовании этих веществ для
блокад  связаны  с  физиотерапевтическим  действием  «су-
хой  пункции»  триггерной  точки  иглой  и  плацебо-эффек-
том.  Распространенным  заблуждением  врачей  также  яв-
ляется использование для интервенционной терапии пре-
паратов  центрального  и  системного  действия  (нейролеп-
тиков,  витаминов  группы  В,  антиоксидантов,  антигипок-
сантов и т. п.) – в периферических тканях они не обладают
противовоспалительным или противоотечным действием.
Всероссийское  наблюдательное  исследование  МИНЕРВА
показало,  что  10,5%  врачей  используют  витамины  груп-
пы В для интервенционной терапии [23]. Это может озна-
чать,  что  как  минимум  каждый  десятый  российский  спе-
циалист не осведомлен об отсутствии фармакологической
активности цианкобаламина (витамина В12), который дол-
жен  превратиться  в  печени  с  помощью  ферментных  си-
стем  в  активные  коферменты  (метилкобаламин  и  дезок-
сиаденозилкобаламин). Гидрохлориды пиридоксина и тиа-
мина  также  должны  фосфорилироваться  в  гепатоцитах
для того, чтобы обрести фармакологическую активность.
Поэтому локальное введение витаминов группы В (в мио-
фасциальные  триггеры,  периневрально  или  эпидурально)
нецелесообразно.  Достижение  терапевтической  концент-
рации  нейротропных  препаратов  в  сыворотке  крови  и
нервной ткани вполне возможно при системном введении,
без риска возникновения побочных эффектов, связанных с
локальным  интервенционным  воздействием,  например,
некроза тканей – синдрома Николау, который описан как
некротическая реакция на внутримышечное введение дик-
лофенака,  фенилбутазона,  местных  анестетиков,  антиги-
стаминных  препаратов,  кортикостероидов,  пенициллина,
цианокобаламина и других лекарственных средств [24].

К  сожалению,  нередко  инвазивные  процедуры  прово-
дятся без должных показаний, а постольку поскольку лю-
бые  инвазивные  процедуры  чреваты  осложнениями,  то,
предлагая  проведение  блокады,  когда  не  исчерпаны  еще
все возможности неинвазивного лечения, врач берет на се-
бя ответственность за возможные негативные последствия
этой  процедуры.  Решение  о  целесообразности  интервен-
ционного лечения боли в спине должно быть прерогативой
лечащего врача, но окончательное решение о проведении

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

малоинвазивного лечения все равно остается за больным,
что официально подтверждается подписанием информи-
рованного согласия. Немаловажным фактором для дости-
жения положительного результата может быть осознанное
желание пациента сделать блокаду и его убежденность в
пользе этого метода лечения, но при условии полной ин-
формированности со стороны лечащего врача о побочных
явлениях.  Если  больным  положительно  воспринимаются
более инвазивные методы лечения или если психосоциаль-
ные или экономические факторы требуют более быстрого
восстановления,  то  применение  интервенционного  лече-
ния является оправданным.

Малоинвазивная  терапия  требует  от  врача,  осуществ-
ляющего  интервенционную  процедуру,  владения  специ-
альными навыками, а в некоторых случаях – наличия вы-
сокотехнологической  аппаратуры,  обеспечивающей  пра-
вильное попадание иглы в пораженную область (компью-
терного  томографа,  рентгенографической  установки  с
электронно-оптическим  преобразователем,  ультразвуко-
вого сканера или нейростимулятора). Современные техно-
логии навигации позволяют не допустить таких осложне-
ний,  как  пневмоторакс,  повреждение  нервов  (постинъек-
ционная  невропатия)  и  крупных  сосудов,  повреждение
спинного мозга (постинъекционная миелопатия) и ствола
мозга. Но даже использование высоких медицинских тех-
нологий при проведении интервенционной терапии не все-
гда позволяет избежать нежелательных явлений, таких как
синдром Николау, аллергические реакции, обмороки, эпи-
лептические  приступы  и  аритмии,  в  отдельных  случаях
приводящие к летальным исходам. Следует учитывать по-
бочные эффекты применяемых препаратов, возможность
инфекционных  осложнений.  Именно  поэтому  малоинва-
зивные  методы  лечения  боли  должны  использоваться  в
медучреждениях, имеющих необходимое реанимационное
оборудование и квалифицированный персонал. Локальные
инъекции  должен  проводить  лишь  опытный  специалист,
имеющий  официальный  допуск  к  проведению  подобных
манипуляций, с тщательным соблюдением правил асепти-
ки и антисептики, а в ряде случаев – инструментальной ви-
зуализации положения иглы [8, 25].

Локальное  введение  ГКС  и  местных  анестетиков  яв-
ляется относительно несложной малоинвазивной методи-
кой, с помощью которой можно добиться быстрого и весь-
ма  существенного  терапевтического  результата  –  однако
лишь в том случае, если эта процедура имеет «точку при-
ложения» и проводится технически правильно. Инъекции
ГКС используют для подавления выраженного локального
воспалительного процесса в ситуации, когда системная те-
рапия НПВП и миорелаксантами не дает значимого улуч-
шения,  однако  в  случае  длительного  течения  миофасци-
ального болевого синдрома ГКС становятся менее эффек-
тивны в силу изменений, происходящих со временем в тка-
нях миофасциального триггера. В ряде иммуногистохими-
ческих  исследований  мышечной  ткани,  полученной  при
биопсии аксиальной мускулатуры у пациентов с хрониче-
ской болью в спине, показано отсутствие воспалительных
изменений и отека, вместо этого отмечается разрушение
отдельных  саркомеров,  увеличение  межфибриллярных
пространств, истончение миофибрилл и структурная пере-
стройка мышечной ткани с замещением волокон 1-го типа
волокнами  2-го  типа  [26].  Наблюдающиеся  в  ТЗ  мышц
структурные изменения несократительных белков мышеч-
ного каркаса (титинов и небулинов), связанные с наруше-

РМЖ, 2017 № 21

нием их фосфорилирования, приводят к изменению про-
странственной конфигурации саркомеров и, как следствие,
к  затруднению  скольжения  актино-миозиновых  нитей  в
деформированной матрице. Эти пластические изменения
структуры  мышечных  волокон  происходят  вследствие
процесса «моторной адаптации» скелетных мышц к боли,
приходящей  на  смену  воспалительному  процессу  в  мы-
шечной ткани. В случае отсутствия воспалительных изме-
нений в ТЗ мышц ГКС и НПВП теряют свою «точку прило-
жения» и становятся неэффективны. В этой связи мы стал-
киваемся с дилеммой: с одной стороны, в силу своей не-
безопасности  и  относительно  высокой  стоимости  мало-
инвазивная терапия не должна рассматриваться в качестве
метода первого выбора при острых болевых синдромах, но
с другой стороны – если время упущено и воспаление сме-
няется структурной перестройкой мышечной ткани – эф-
фективность  применения  ГКС  становится  сомнительной.
Предпочтение в выборе препаратов для интервенционной
терапии хронического МФБС в такой ситуации должно от-
даваться метаболическим препаратам, улучшающим тро-
фику соединительной ткани: депо-формам среднемолеку-
лярной  модифицированной  гиалуроновой  кислоты  в  со-
единении  с  аминокислотами  (например,  Хондрорепарант
Гиалрипайер®-02),  использующимся  для  внесуставного
введения. Поэтому не стоит медлить с назначением и про-
ведением блокад с ГКС в случае подострой боли, не купи-
рующейся НПВП и миорелаксантами. Учитывая, что инъ-
екции  ГКС  могут  сопровождаться  рядом  местных  и  си-
стемных  побочных  реакций,  повторные  инъекции  в  одну
область нельзя проводить ранее чем через 1–2 нед. после
первого введения. Не следует проводить более 3-х блокад
ГКС в одну область в течение года. Если анальгетический
эффект после первой инъекции недостаточен, повторные
введения  проводить  нецелесообразно  –  требуется  пере-
смотреть стратегию базовой фармакологической и нефар-
макологической терапии [18, 25, 27].

При  отсутствии  даже  кратковременного  анальгетиче-
ского эффекта от правильно выполненной и контролируе-
мой  адекватными  методами  навигации  диагностической
блокады  местными  анестетиками  требуется  воздействие
на центральные механизмы болевого синдрома. Для этого
применяются  методики  кратковременных  психологиче-
ских интервенций. Наиболее распространенной в западных
странах в настоящее время является когнитивно-поведен-
ческая  терапия  (КПТ) – краткосрочный,  структурирован-
ный, нацеленный на решение проблемы метод психологи-
ческой интервенции, заключающийся в выявлении и кор-
рекции  неправильных,  дезадаптирующих  представлений
пациентов об особенностях их заболевания. КПТ позволяет
обучать пациента распознаванию и модификации неадек-
ватных сознательных мыслей и убеждений, которые под-
держивают  его  болезнь  или  расстройство.  Цель  КПТ  при
хронической боли – помочь больным воспринять их про-
блемы как не безнадежные, а вполне решаемые, для этого
требуется тщательное объяснение причин возникновения
боли и отсутствия угрожающих для жизни состояний, что
помогает  устранить  необоснованные  страхи  и,  как  след-
ствие, улучшить качество жизни пациентов (этим же зани-
мается рационально-разъяснительная психотерапия). Важ-
нейший этап КПТ – когнитивная перестройка заключается
в  выявлении  негативных  автоматических  мыслей  и  дис-
функционального поведения, а также в методичном под-
вергании  их  сомнению  в  представлении  пациента,  что  в

1559

Болевой синдром

Неврология

итоге приводит к замещению дезадаптивных убеждений и
поведения  пациента  на  адаптивные  [28].  Требуется  об-
учить пациента самомониторингу и самокоррекции, а по-
веденческий  эксперимент  (экспозиция  к  стрессовой  для
пациента ситуации или действию) позволяет разработать
новый,  функциональный  по  отношению  к  болезни,  пове-
денческий навык. Для поддержания позитивного настроя
на лечение используется техника формирования позитив-
ного мышления. Необходимо убедить больного в том, что
лечение, которое он получает, соответствует его болезни и
ему необходимо активнее участвовать в процессе реаби-
литации.  Недостатком  КПТ  является  ее  трудоемкость  и,
вследствие этого, относительно высокая стоимость с уче-
том длительности курса терапии. Суггестивные методики
кратковременных  психологических  интервенций  позво-
ляют достичь результата значительно быстрее.

Заключение

Анализ  литературных  данных,  касающихся  диагно-
стики и лечения боли, а также наш собственный клини-
ческий опыт показывают, что ни один из отдельно при-
меняющихся  методов  фармакологических  и  нефарма-
кологических  интервенций  не  может  сравниться  по
своей эффективности с мультидисциплинарным подхо-
дом,  когда  все  вышеуказанные  методы,  назначенные
вместе или последовательно в одном комплексе, взаим-
но потенцируются: когнитивно-поведенческая психоте-
рапия  помогает  скорректировать  неправильные,  пpе-
пятствующие  выздоpовлению  пpедставления  пациента
о  пpиpоде  своего  заболевания,  изменить  социальное
подкрепление  болевого  поведения,  уменьшить  зависи-
мость от анальгетической терапии, а методики лечебной
физкультуры помогают восстановить нормальный дви-
гательный  стереотип,  оптимизировать  идеомоторику  и
увеличить  уровень  повседневной  активности,  снижен-
ный за счет кинезиофобии. В этом комплексе лечебно-
реабилитационных  мероприятий  фармакотерапия
НПВП и миорелаксантами выполняет, по сути, основную
роль: позволяет достичь временного облегчения симп-
томов боли и начать процесс физической реабилитации,
а базовая терапия SYSADOA (Терафлекс®) при спонди-
лоартропатиях обеспечивает постепенное снижение по-
требности в НПВП при хорошей переносимости препа-
рата  и  минимальном  риске  побочных  эффектов.  В  це-
лом, при назначении хондропротективной терапии в пе-
риод болевого эпизода предпочтение следует отдавать
Терафлексу Адванс, поскольку данный препарат содер-
жит также НПВП. После купирования болевого синдро-
ма  целесообразно  перейти  на  прием  препарата  Тераф-
лекс® для закрепления полученного результата.

Литература

1. Global Burden of Disease Study 2013 Collaborators // Lancet. 2015. Vol. 386(9995).
P.743–800.
2. Hoy D., Brooks P., Blyth F., Buchbinder R. The Epidemiology of low back pain // Best
Pract Res Clin Rheumatol. 2010. Vol. 24(6). P.769–781.
3. Pergolizzi J. et al. The chronic pain conundrum: should we CHANGE from relying on past hi-
story to assessing prognostic factors? // Curr. Med. Res. Opin. 2012. Vol. 28(2). P.249–256.
4. Schwarzer A., Wang S., Bogduk N. et al. Prevalence and clinical features of lumbar zy-
gapophysial joint pain: A study in an Australian population with chronic low back pain //
Am. Rheum. Dis. 1995. Vol. 54. P.100–106. 
5. Manchikanti L., Pampati V., Fellows B. et al. Prevalence of lumbar facet joint pain in
chronic low back pain // Pain Physician. 1999. Vol. 2. P.59–64.

6.  Kalichman  L.  et  al.  Facet  joint  osteoarthritis  and  low  back  pain  in  the  community-
based population // Spine (Phila Pa 1976). 2008. Vol. 33. P.2560–2565.
7. Алексеев В.В., Баринов А.Н., Кукушкин М.Л. и др. Боль: руководство для врачей и
студентов / под ред. Н.Н. Яхно. М.: МедПресс, 2009. 302 с. [Alekseev V.V., Barinov
A.N., Kukushkin M.L. i dr. Bol': rukovodstvo dlja vrachej i studentov / рod red. N.N. Jahno.
M.: MedPress, 2009. 302 s. (in Russian)].
8. Насонов Е.Л., Яхно Н.Н., Каратеев А.Е. и др. Общие принципы лечения скелетно-
мышечной боли: междисциплинарный консенсус // Научно-практическая ревмато-
логия. 2016. №3(54). С.247–265 [Nasonov E.L., Jahno N.N., Karateev A.E. i dr. Obshhie
principy lechenija skeletno-myshechnoj boli: mezhdisciplinarnyj konsensus // Nauchno-
prakticheskaja revmatologija. 2016. №3(54). S.247–265 (in Russian)].
9. Burian M., Geisslinger G. COX-dependent mechanisms involved in the antinociceptive
action of NSAIDs at central and peripheral sites // Pharmacology & Therapeutics. 2005.
Vol. 107. P.139–154.
10. Баринов А.Н., Пархоменко Е.В., Махинов К.А. Причины отрицательных исходов
лечения боли в спине и способы их преодоления // Эффективная фармакотерапия.
2014. №5(49). С.40–50 [Barinov A.N., Parhomenko E.V., Mahinov K.A. Prichiny otrica-
tel'nyh ishodov lechenija boli v spine i sposoby ih preodolenija // Jeffektivnaja farmako-
terapija. 2014. №5(49). S.40–50 (in Russian)].
11. Chou R., Deyo R., Friedly J. et al. Systemic Pharmacologic Therapies for Low Back
Pain: A Systematic Review for an American College of Physicians Clinical Practice Gui-
deline // Ann Intern Med. 2017. Suppl. 4. Vol. 166(7). P.480–492.
12. Van Blitterswijk W.J., Van de Nes J.C., Wuisman P.I. Glucosamine and chondroitin su-
lfate  supplementation  to  treat  symptomatic  disc  degeneration:  Biochemical  rationale
and case report // BMC Complement Altern Med. 2003. Vol. 10(3). P. 2.
13. Орлова С.П., Любарский Е.А., Термалаян Н.В., Хозин А.А. Отчет о применении
препарата «Терафлекс» в лечении вертеброгенных болей // Медицинская панорама.
2005. №11. C. 77-78 [Orlova S.P., Ljubarskij E.A., Termalajan N.V., Hozin A.A. Otchet o
primenenii preparata «Terafleks» v lechenii vertebrogennyh bolej // Medicinskaja pano-
rama. 2005. №11. C. 77-78 (in Russian)].
14. Алексеева Л.И., Алексеев В.В., Баринов А.Н., Сингх Г. Новые подходы к лечению
неспецифической боли в нижней части спины // Научно-практическая ревматоло-
гия. 2016. № 54(1). C.16-20 [Alekseeva L.I., Alekseev V.V., Barinov A.N., Singh G. Novye
podhody k lecheniju nespecificheskoj boli v nizhnej chasti spiny // Nauchno-praktiches-
kaja revmatologija. 2016. № 54(1). C.16-20 (in Russian)].
15. Zingler G., Hermann B., Fischer T. et al. Cardiovascular adverse events by non-ste-
roidal anti-inflammatory drugs: when the benefits outweigh the risks // Expert Review
of Clinical Pharmacology. 2016. Vol. 9 (11). P.1479–1492.
16. Tallarida R.J., Cowan A., Raffa R.B. Antinociceptive synergy, additivity, and subaddi-
tivity with combinations of oral glucosamine plus nonopioid analgesics in mice // J Phar-
macol Exp Ther. 2003. Vol. 307(2). P. 699–704.
17.  Недзьведь  Г.К.,  Астапенко  А.В.  Терафлекс  адванс  в  лечении  неврологических
проявлений поясничного остеохондроза // Неврология и нейрохирургия в Беларуси.
2009.  №1  (01).  C.  48-53  [Nedz'ved'  G.K.,  Astapenko  A.V.  Terafleks  advans  v  lechenii
nevrologicheskih projavlenij pojasnichnogo osteohondroza // Nevrologija i nejrohirurgija
v Belarusi. 2009. №1 (01). S. 48–53 (in Russian)].
18. Qaseem A., Wilt T.J., McLean R.L., et al. Noninvasive Treatments for Acute, Subacute,
and Chronic Low Back Pain: A Clinical Practice Guideline From the American College of
Physicians // Ann Intern Med. 2017. Vol. 166(7). P.514–530.
19. Manchikanti L., Nampiaparampil D.E., Manchikanti K.N. et al. Comparison of the ef-
ficacy of saline, local anesthetics, and steroids in epidural and facet joint injections for
the management of spinal pain: A systematic review of randomized controlled trials //
Surg Neurol Int. 2015. Vol. 6 (Suppl 4). P.194–235.
20. Boswell M.V., Colson J.D., Sehgal N. et al. A systematic review of therapeutic facet
joint interventions in chronic spinal pain // Pain Physician. 2007. Vol. 10(1). P.229–253.
21.  Robecchi  A.,  Capra  R.  L’idrocortisone  (composto  F).  Prime  esperienze  cliniche  in
campo reumatologico // Minerva Med. 1952. Vol. 2. P.1259–1263.
22.  Общие  принципы  лечения  скелетно-мышечной  боли.  Медждисциплинарный
консенсус // Медицинский совет. 2015. №17. С.3–20 [Obshhie principy lechenija ske-
letno-myshechnoj boli. Medzhdisciplinarnyj konsensus // Medicinskij sovet. 2015. №17.
S.3–20 (in Russian)].
23. Баринов А.Н., Махинов К.А., Комарова О.А. Предварительные результаты откры-
того многоцентровоего всероссийского наблюдения МИНЕРВА // РМЖ. 2016. №24.
С.1–7 [Barinov A.N., Mahinov K.A., Komarova O.A. Predvaritel'nye rezul'taty otkrytogo
mnogocentrovoego vserossijskogo nabljudenija MINERVA // RMZh. 2016. №24. S.1–7
(in Russian)].
24. Senel E. Nicolau syndrome as an avoidable complication // J Family Community Med.
2012. Vol. 19(1). P.52–53.
25. Баринов А.Н., Махинов К.А., Рожков Д.О. Вопросы эффективности и безопасно-
сти  интервенционной  терапии  болевых  синдромов  в  неврологии  //  Медицинский
алфавит. 2016. №26(289). Т.4. С.17–25 [Barinov A.N., Mahinov K.A., Rozhkov D.O. Vo-
prosy jeffektivnosti i bezopasnosti intervencionnoj terapii bolevyh sindromov v nevro-
logii // Medicinskij alfavit. 2016. №26(289). T.4. S.17–25 (in Russian)].
26. Cagnie B., Dhooge F., Schumacher C. et al. Fiber typing of the erector spinae and
multifidus muscles in healthy controls and back pain patients: a systematic literature re-
view // Journ. Manip. Phys. Ther. 2015. Vol. 38(9). P.653–663.
27.  Епифанов  В.А.,  Епифанов  А.В.,  Баринов  А.Н.  Боль  в  спине.  М.:  МЕДпресс-ин-
форм, 2017. 130 с. [Epifanov V.A., Epifanov A.V., Barinov A.N. Bol' v spine. M.: MED-
press-inform, 2017. 130 s. (in Russian)].
28. Judith S. Beck. Cognitive behavior therapy: basics and beyond. New York: The Guil-
ford Press, 2011. 394 p.

1560

РМЖ, 2017 № 21

Реклама

Болевой синдром

Неврология

Комбинация ибупрофена и парацетамола: 
первая ступень эффективного контроля 
скелетно-мышечной боли

Д.м.н. А.Е. Каратеев

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», Москва

РЕЗЮМЕ
Купирование острой и подострой скелетно-мышечной боли – важнейший элемент комплексной медицинской помощи пациентам, страдающим
заболеваниями суставов и позвоночника. Принципиальное значение имеет время начала обезболивающей терапии: чем раньше будет назначено
эффективное лечение, тем выше вероятность успеха и меньше риск хронизации боли. Поэтому лечащий врач должен иметь в своем арсенале на-
дежные и безопасные обезболивающие средства, которые можно использовать как первую ступень в комплексной программе анальгетической
терапии. Более того, сами пациенты с наиболее распространенными заболеваниями опорно-двигательного аппарата – остеоартритом и не-
специфической болью в спине – должны быть обучены эффективным методам контроля боли. В качестве препарата первой ступени в этой си-
туации целесообразно использовать безрецептурные комплексные анальгетики, представляющие комбинацию ибупрофена и парацетамола. Их
отличает высокий обезболивающий потенциал, удобство применения и доступность. В настоящем обзоре кратко рассмотрены вопросы эффек-
тивности и безопасности этих препаратов. 
Ключевые слова: скелетно-мышечная боль, остеоартрит, неспецифическая боль в спине, парацетамол, ибупрофен, комбинированные препараты.
Для цитирования: Каратеев А.Е. Комбинация ибупрофена и парацетамола: первая ступень эффективного контроля скелетно-мышечной боли //
РМЖ. 2017. № 21. С. 1562–1566.

ABSTRACT
Combination of ibuprofen and paracetamol: the first stage of effective control of musculoskeletal pain
Karateev A.E.

Research Institute of Rheumatology named after V.A. Nasonova, Moscow

Relieving an acute and subacute musculoskeletal pain is the most important element of the complex medical care for patients suffering from joint and spine
diseases. The time of starting the analgesic therapy is highly important: early prescription of effective treatment increases the probability of success and re-
duces the risk of pain chronicity. Therefore, the doctor should have in his arsenal reliable and safe painkillers, which can be used as the first step of a com-
prehensive program of analgesic therapy. Moreover, patients with the most common diseases of the musculoskeletal system - osteoarthritis and nonspecific
back pain, should be trained in effective methods of pain control. In this situation, it is reasonable to use non-prescription complex analgesics, represented
by a combination of ibuprofen and paracetamol, as the drugs of the “first stage”. They have a high anesthetic potential, accessibility and are easy to use. This
review briefly discusses the efficacy and safety of these drugs.
Key words: musculoskeletal pain, osteoarthritis, nonspecific back pain, paracetamol, ibuprofen, combined preparations.
For  citation: Karateev  A.E. Combination  of  ibuprofen  and  paracetamol:  the  first  stage  of  effective  control  of  musculoskeletal  pain //  RMJ.  2017.  №  21.
P. 1562–1566.

Заболевания  опорно-двигательного  аппарата  –

источник  тяжелых  страданий,  причина  потери
трудоспособности и снижения социальной актив-
ности сотен миллионов жителей Земли. Это по-
настоящему глобальная проблема, один из глав-
ных  вызовов,  стоящих  перед  цивилизацией:  современная
популяция  стареет,  и  это  приводит  к  неуклонному  росту
числа  людей  с  хроническими  заболеваниями  суставов  и
позвоночника.  Их  лечение,  реабилитация  и  финансовая
поддержка  становятся  серьезным,  все  более  значимым
бременем для государства и общества [1–3]. 

В первую очередь речь идет о таких распространенных
ревматических болезнях, как остеоартрит (ОА) и хрониче-
ская  неспецифическая  боль  в  спине  (НБС).  Эффективная
терапия  пациентов  с  этой  патологией  является  одной  из
приоритетных задач медицинской практики. И прежде все-
го  эти  больные  нуждаются  в  адекватном  обезболивании.

Ведь  боль,  особенно  хроническая  –  не  просто  тягостный
симптом,  это  основная  причина  инвалидизации,  а  также
значимый фактор, влияющий на прогрессирование комор-
бидных кардиоваскулярных заболеваний, представляющих
прямую угрозу жизни [1–3]. 

Современные  принципы  анальгетической  терапии
определяют  необходимость  комплексного  подхода,  с  ис-
пользованием фармакологических средств и нефармако-
логических  методов  с  различным  механизмом  действия.
Очень  важно  добиться  максимально  полного  подавления
боли в ее дебюте, когда она носит острый характер и про-
является как тканевое повреждение и первичная локальная
воспалительная реакция. Купирование острой боли позво-
ляет  избежать  ее  хронизации,  превращения  в  самостоя-
тельный синдром, в развитии которого наибольшее значе-
ние имеют не активация периферических болевых рецеп-
торов,  а  центральные  механизмы,  такие  как  центральная

1562

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром    

сенситизация  и  недостаточность  антиноцицептивных
влияний. Лечить хроническую боль гораздо сложнее, чем
острую [1–3]. 

Поэтому при обращении пациента с острой болью, вы-
званной  НБС  или  ОА,  врачу  не  следует  терять  время  на
«точную» диагностику: хорошо известно, что попытки ви-
зуализации  конкретных  структурных  изменений  (рентге-
нография,  магнитно-резонансная  томография  и  т.  д.)  не
улучшают  результаты  терапии  при  этой  патологии.  Не-
обходимо  лишь  исключить  наличие  известных  «красных
флажков»  – симптомов,  указывающих  на  наличие  потен-
циально  опасных  состояний,  и  тотчас  же  приступить  к
лечению. И первым назначением в этой ситуации должен
стать действенный анальгетик [1–3]. 

Более того, если боль, связанная с ОА и НБС, носит эпи-
зодический  характер,  целесообразно  обучить  пациентов
методам «ответственного самолечения», основой которого
должен  стать  максимально  ранний  прием  эффективного
обезболивающего препарата. Во многих случаях такая так-
тика – самостоятельный прием анальгетиков в течение 2–
3-х дней на фоне сохранения повседневной активности  –
позволяет добиться существенного улучшения состояния
и избежать обращения к врачу. Разумеется, если боль не
будет  купирована  в  ближайшее  время,  потребуется  вра-
чебная  консультация  и  коррекция  терапии  с  учетом  дан-
ных медицинского обследования [3–5]. 

Очевидно,  что  препарат  первой  ступени  для  лечения
скелетно-мышечной боли должен быть удобным, доступ-
ным и достаточно безопасным, а значит – безрецептурным. 
Долгое время роль основного обезболивающего сред-
ства, которое активно предлагалось как препарат выбора в
дебюте лечения ОА и НБС, играл парацетамол [6]. Важны-
ми достоинствами этого препарата считаются хорошая пе-
реносимость, низкий риск побочных эффектов и возмож-
ность безрецептурного применения – даже в максимальной
суточной  дозе.  Однако  парацетамол  достаточно  слабый
анальгетик [1]. Это подтверждают результаты метаанализа
13  рандомизированных  контролируемых  исследований
(РКИ), в которых сравнивалось действие парацетамола и
плацебо при НБС и ОА. Было показано, что динамика боли
по 100-балльной визуальной аналоговой шкале (ВАШ) при
использовании парацетамола для лечения НБС отличалась
от плацебо лишь на 0,5 (1,9–2,9) балла, при ОА – на 3,7
(1,9–5,5) балла [7]. Весьма показательны данные C. Williams
et al., которые провели масштабное сравнение эффектив-
ности  парацетамола  4  г/сут,  парацетамола  «по  требова-
нию» (до 4 г/сут) и плацебо у 1554 больных с острой/подо-
строй НБС. Как оказалось, парацетамол независимо от ре-
жима назначения не превосходил действия плацебо, ни по
уменьшению боли, ни по улучшению функции. Так, среднее
время,  которое  потребовалось  для  купирования  НБС  в
группе  постоянного  приема  парацетамола,  составило
17 дней, в группе приема парацетамола «по требованию»
также 17 дней, а в группе плацебо – 16 дней (!) [8].

Весьма  жесткое  мнение  в  отношении  применения  па-
рацетамола  было  высказано  B.  da  Costa  et  al.,  авторами
масштабного  исследования  –  метаанализа  74  РКИ,
(n=58 556), в которых изучалась эффективность нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  при
ОА.  Со  страниц  одного  из  наиболее  авторитетных  меди-
цинских изданий, журнала Lancet, прозвучало следующее:
«Мы  не  видим  роли  монотерапии  парацетамолом  при
лечении больных ОА, независимо от дозы» [9]. 

РМЖ, 2017 № 21

Очевидно, что в качестве первой ступени при лечении
боли,  связанной  с  патологией  суставов  и  позвоночника,
требуется использовать более эффективное терапевтиче-
ское  средство.  И  таким  средством,  без  сомнения,  могут
считаться безрецептурные НПВП. 

Не вызывает сомнения, что НПВП эффективнее параце-
тамола – это подтверждает серия хорошо организованных
клинических  исследований  [10,  11].  Да  и  сами  пациенты
оценивают НПВП как гораздо более действенное средство,
чем  парацетамол.  Этот  факт  отметили,  в  частности,
F. Wolfe et al., опросив 1799 больных с ревматическими за-
болеваниями,  получавших  в  качестве  анальгетиков  пара-
цетамол  и  НПВП.  Большинство  (60%)  опрошенных  четко
отметили,  что  НПВП  эффективнее  парацетамола  [12].
T. Pincus et al., проведя телефонный опрос 300 пациентов,
принимавших  различные  анальгетики,  установили,  что
80%  респондентов  считали  наиболее  эффективными  ле-
карствами  НПВП,  и  лишь  20%  – парацетамол  или  другие
обезболивающие препараты [13]. 

Лечение

Одним из наиболее известных и широко востребован-
ных НПВП является ибупрофен [14]. Это надежный, про-
веренный временем анальгетик, который уже более полу-
века помогает бороться с болью при самых разных забо-
леваниях  и  патологических  состояниях.  Ибупрофен  был
синтезирован  в  лаборатории  британской  фирмы  Boots
Pure Chemical Company Ltd Стюартом Адамсом и его кол-
легами  в  1962  г.  В  1963  г.  новый  препарат  появился  на
фармакологическом рынке; с 1983 г. он используется как
безрецептурное средство (over-the-counter (ОТС)) в Вели-
кобритании, с 1984 г. – в США [14]. В медицинскую прак-
тику в нашей стране этот препарат (под торговым наиме-
нованием Бруфен) вошел с 1969 г. [15]. 

Популярность ибупрофена объясняется хорошим аналь-
гетическим действием его низких доз (200–400 мг), кото-
рое сочетается с превосходной переносимостью и невысо-
кой стоимостью. Терапевтический потенциал ибупрофена
при ургентном обезболивании не вызывает сомнения [16].
В частности, имеется обширная доказательная база по ис-
пользованию ибупрофена для купирования головной боли
и  острого  приступа  мигрени,  что  позволяет  считать  его
препаратом  первой  линии  при  этой  патологии  [17,  18].
Ибупрофен также доказал свою эффективность при лече-
нии послеоперационной боли (в т. ч. в режиме предопера-
ционной анальгезии) [19], при травмах [20, 21], дисмено-
рее [22], а также как действенное жаропонижающее сред-
ство [23]. 

Ярким свидетельством эффективности ибупрофена яв-
ляется известная работа R. Moore et al., представляющая со-
бой метаанализ 350 РКИ (около 45000 больных), в которых
изучалась  эффективность  разового  приема  различных
НПВП для купирования острой боли. По индексу NNT (num-
ber needed to treat – число больных, которых нужно проле-
чить для получения заданного отличия от плацебо) для 50%
уменьшения боли ибупрофен имел одни из лучших показа-
телей: для дозы 200 мг – 2,7, для дозы 400 мг – 2,5 [24]. 

Применение ибупрофена в низких, безрецептурных до-
зах обеспечивает достаточно успешный контроль боли при
ОА и НБС. По данным многочисленных клинических иссле-
дований, его эффект на 50–60% превосходит действие пла-
цебо по таким параметрам, как уменьшение боли, скован-
ности и коррекция нарушения функции суставов [25].

1563

Болевой синдром

Неврология

Это подтверждает, в частности, работа M. Schiff et al. по
сравнению  эффективности  ОТС  напроксена  660/440  мг,
ибупрофена 1200 мг/сут и плацебо у 444 пациентов с ОА.
Через 7 дней выраженность боли у пациентов, получавших
активную  терапию,  уменьшилась  на  30–45%,  в  то  время
как в контрольной группе  – только на 20–25% (p<0,001).
Эффективность ибупрофена и напроксена оказалась при-
мерно одинаковой. При этом число нежелательных реак-
ций (НР) в группах активной терапии не отличалось от пла-
цебо [26]. 

Ибупрофен в дозе 1200 мг/сут достоверно превосходит
по  эффективности  парацетамол  в  больших  дозах.  Так,  в
2–недельном  исследовании  IPSO  проводилось  сравнение
терапевтического потенциала ибупрофена 400 мг 3 р./сут
и парацетамола 1000 мг 3 р./сут у 222 больных ОА колен-
ного и тазобедренного суставов. Анальгетический потен-
циал ибупрофена оказался достоверно выше: индекс вы-
раженности ОА WOMAC при использовании этого препа-
рата  снизился  с  50,0±13,5  до  27,0±17,0,  в  контрольной
группе – с 50,0±12,5 до 35,5±18,0 балла (р=0,002) [27]. 

J.  Bradley  et  al.  сравнили  эффективность  ибупрофена
2400  и  1200  мг/сут  и  парацетамола  4000  мг/сут  у
184 больных ОА. Уменьшение боли при ходьбе (по шкале
0–3 балла) составило 0,45, 0,31 и 0,13 балла; боли в по-
кое – 0,42, 0,33 и 0,06 балла соответственно (p<0,05) [28].
Согласно  данным  экономического  анализа  американ-
ских ученых, применение ОТС ибупрофена для купирова-
ния боли при ОА (учитывая невысокую стоимость и хоро-
шую  переносимость  этого  препарата)  относится  к  числу
наиболее  экономически  выгодных  методов  лечения  при
этом заболевании [29].

Серия исследований подтверждает эффективность ОТС
ибупрофена для купирования острой НБС – как в виде мо-
нотерапии, так и в комбинации с миорелаксантами [30–33]. 

Комбинация ибупрофена и парацетамола

Хотя ибупрофен сам по себе хорошо действует в каче-
стве ургентного обезболивающего средства, имеются воз-
можности для существенного повышения его анальгетиче-
ского потенциала. Речь идет о его комбинации с парацета-
молом. Как было отмечено выше, парацетамол – анальге-
тик  с  умеренной  противоболевой  активностью.  Однако
при его сочетании с НПВП эффективность лечения суще-
ственно повышается. Это подтверждает, например, прове-
денный  C.  Ong  et  al.  анализ  21  РКИ  (n=1909),  в  которых
оценивалось действие НПВП как монотерапии и в комби-
нации с парацетамолом. Оказалось, что комплексная тера-
пия  НПВП  +  парацетамол  увеличивала  анальгетический
эффект  на  64%  [34].  В  России  комбинация  ибупрофена
200 мг и парацетамола 500 мг представлена препаратом
Нурофен® Лонг. Удачное сочетание компонентов и исполь-
зование особой технологии производства позволяют обес-
печить  очень  быстрый  и  продолжительный  анальгетиче-
ский  эффект:  после  приема  препарата  уменьшение  боли
отмечается в среднем уже через 15 мин, через 40 мин от-
мечается  максимальное  терапевтическое  действие,  кото-
рое сохраняется до 9 часов при приеме 2-х таблеток. При
использовании в полной суточной дозе – по 1–2 таблетки
3  р./сут  Нурофен® Лонг  позволяет  достичь  устойчивой
концентрации  действующих  веществ  в  плазме,  достаточ-
ной для успешного контроля умеренной/интенсивной бо-
ли при ОА и НБС. Без сомнений, этот препарат может счи-
таться средством выбора для дебюта амбулаторной тера-

1564

пии скелетно-мышечных заболеваний, в т. ч. в режиме «от-
ветственного самолечения».

Необходимо отметить, что комбинация ибупрофена и
парацетамола  относится  к  числу  весьма  удачных  фарма-
кологических  сочетаний.  Оба  препарата  обладают  почти
100% биодоступностью и всасываются очень быстро: мак-
симальная концентрация (Cmax) парацетамола достигается
через 0,5–2 часа, ибупрофена при приеме натощак через
30–45 мин, после еды через 1,5–2,5 часа. Примечательно,
что парацетамол при совместном приеме с ибупрофеном
всасывается даже быстрее, чем при монотерапии: для до-
стижения Cmax в среднем требуется на 10 мин меньше. 

Ибупрофен и парацетамол обладают различным меха-
низмом действия. Первый – неселективный ингибитор ци-
клооксигеназы-2 (ЦОГ-2), оказывающий влияние преиму-
щественно на периферические болевые рецепторы за счет
подавления синтеза важнейшего медиатора боли и воспа-
ления – простагландина Е2. Второй – реализует свое влия-
ние на уровне центральной нервной системы, также бло-
кируя  ЦОГ-2  (и,  вероятно,  ее  особую  изоформу  ЦОГ-3).
Кроме этого парацетамол может стимулировать нисходя-
щие антиноцицептивные влияния, воздействуя на серото-
нинергическую и эндоканнабиноидную системы. Как вид-
но, оба препарата не вступают в конкурентное взаимодей-
ствие  –  каждый  реализует  свой  механизм  действия,  вза-
имно усиливая общий обезболивающий эффект [35, 36]. 
Имеется серьезная доказательная база высокого тера-
певтического потенциала этой комбинации. При совмест-
ном использовании даже минимальные дозы ибупрофена
и парацетамола обеспечивают значимое облегчение стра-
даний больных. Это демонстрирует недавнее исследование
Н. Atkinson et al., которые сравнили результаты примене-
ния ибупрофена 300 мг + парацетамола 1000 мг, 150 мг +
500  мг,  75  мг  +  250  мг  соответственно  и  плацебо  у
159 больных  после  удаления  третьего  моляра.  Конечно,
отмечалась  достоверная  дозозависимость  эффекта
(р=0,002).  Но  при  этом  все  3  дозировки  препаратов  по
уровню снижения болевых ощущений и продолжительно-
сти анальгетического действия достоверно превосходили
плацебо (р<0,05) [37].

Представители Кохрановского общества C. Derry C. et al.
оценили результаты 3-x РКИ, в которых сравнивалась эффек-
тивность комбинации ибупрофена 200/400 мг и парацетамо-
ла 500/1000 мг с ибупрофеном 400 мг и плацебо у 1647 па-
циентов с острой болью. Полученные данные убедительно
подтверждают целесообразность комбинированной терапии.

Ибупр. 200 + Пар. 500 Ибупр. 400 + Пар. 1000

Ибупр. 400

Плацебо

Рис. 1. Эффективность и безопасность комбинации
ибупрофена и парацетамола при острой боли (данные 3-х
РКИ, n=1647) [38]

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром    

Так, ответ на лечение был существенно выше при совместном
применении анальгетиков, и при этом (что стало определен-
ной неожиданностью) число НР в группах активной терапии
было ниже, чем в группе плацебо (рис. 1). Продолжитель-
ность обезболивания при комбинированной терапии соста-
вила 7,6 и 8,3 чaca, плацебо – лишь 1,7 чaca. Потребность в
дополнительных анальгетиках составила в группах комбини-
рованной терапии 34% и 25%, в группе монотерапии ибупро-
феном – 48%, в группе плацебо – 79% [38].

Еще одним подтверждением высокого анальгетического
потенциала комбинации ибупрофена и парацетамола яв-
ляется работа R. Moore et al., представляющая метаанализ
10 обзоров Кохрановского общества, посвященных оценке
ОТС анальгетиков. Было показано, что ибупрофен 200 и
400 мг + парацетамол 500 и 1000 мг в среднем обеспечи-
вали уменьшение боли как минимум в 2 раза у 70% боль-
ных.  При  этом  аналогичный  эффект  при  использовании
только  ибупрофена,  метамизола  500  мг  и  диклофенака
50 мг был отмечен не более чем у 50% больных. Комбина-
ция ибупрофена и парацетамола демонстрировала наилуч-
ший показатель NNT для 50% улучшения – менее 2-х [39].
Оценке эффективности комбинации ибупрофена и па-
рацетамола при обезболивании стоматологической опера-
ции  по  удалению  зуба  мудрости  был  посвящен  специ-
альный  обзор  Кохрановского  общества.  Анализ  включал
7 РКИ (n=2241), где сравнивался анальгетический потен-
циал ибупрофена 400 мг, парацетамола 1000 мг и их ком-
бинации. Было показано, что ибупрофен как монотерапия
отчетливо превосходил плацебо: отношение шансов (ОШ)
для  50%  уменьшения  боли  составило  1,47  (95%  ДИ
1,28–1,69). Однако комбинированное лечение давало бо-
лее значимый результат: ОШ 1,77 (95% ДИ 1,32–2,39) [40].
Эти данные были подтверждены в параллельно прове-
денной работе L. Alexander et al., также отметивших преиму-
щество комбинации парацетамола и ибупрофена при сто-
матологических манипуляциях (на материале 5 РКИ). Ком-
бинация лекарств не только обеспечивала лучшую анальге-
зию, но и давала достоверно более продолжительный эф-
фект с меньшей потребностью в повторном и дополнитель-
ном приеме анальгетиков. При этом число НР у больных, по-
лучавших  монотерапию  ибупрофеном  и  парацетамолом
или их комбинацию, достоверно не отличалось [41].

Наиболее  длительное  исследование  эффективности  и
безопасности комбинации ибупрофена и парацетамола при
ОА было проведено британскими учеными М. Doherty et al.
В ходе этого РКИ 892 больных ОА в течение 13 нед. получа-
ли  парацетамол  1000  мг,  ибупрофен  400  мг,  ибупрофен

200 мг + парацетамол 500 мг 1 таблетку или 2 таблетки (все
препараты – 3 р./сут). Исследование подтвердило преиму-
щества комбинированной терапии: больных, отметивших
хороший или отличный эффект, оказалось больше среди по-
лучавших ибупрофен + парацетамол (рис. 2) [42]. 

Большое значение для оценки преимуществ сочетанно-
го применения анальгетиков имеет исследование Р. Ostojic
еt  al.  (2017).  Эта  работа  представляет  сравнение  эффек-
тивности  комбинации  ибупрофен  200  мг  +  парацетамол
325 мг и ибупрофена 400 мг (прием 3 р./сут) у 80 больных
с  острой  НБС.  Через  3  дня  лечения  оба  препарата  обес-
печили значимое уменьшение боли и улучшение функции.
Однако уровень болевых ощущений был достоверно мень-
ше в группе комбинированной терапии (р=0,045). Сочета-
ние  ибупрофена  и  парацетамола  обеспечило  и  лучший
функциональный  результат:  в  конце  терапии  расстояние
«пальцы–пол»  (максимальный  наклон)  составило  в  этой
группе 4,7 см, в контрольной – 8,3 см (р=0,03) [43].

Безопасность

При  кратковременном  использовании  в  безрецептур-
ных  дозах  (до  1800  мг/сут)  ибупрофен  демонстрирует
очень низкую токсичность. Это доказывает исследование
PAIN, в котором определялась эффективность ибупрофена
1200  мг/сут,  парацетамола  3  г/сут  и  аспирина  3  г/сут  у
8633  пациентов  с  болями  различного  генеза  в  течение
1–7 дней. Частота НР со стороны ЖКТ оказалась ниже, чем
на фоне приема препаратов сравнения: 11,5, 18,5 и 13,1%
соответственно  (р=0,025)  [44].  По  данным  наблюдатель-
ного исследования Stom B., на фоне приема безрецептур-
ного ибупрофена среди 277 601 пациента серьезные ЖКТ-
осложнения возникли лишь у 0,012%, в то время как среди
101  218  принимавших  безрецептурный  напроксен  –  у
0,026%, т. е. в 2 раза больше [45].

Важнейшим  подтверждением  низкого  риска  ЖКТ-
осложнений при использовании безрецептурных доз ибу-
профена стали результаты метаанализа 28 эпидемиологи-
ческих  исследований  (выполненных  с  января  1980  г.  по
май  2011  г.),  в  которых  оценивали  относительный  риск
развития гастроинтестинальных кровотечений при исполь-
зовании различных НПВП. Так, для ибупрофена в дозе до
1800 мг/сут ОШ составило 1,9. Меньший риск был показан
лишь  для  селективного  ЦОГ-2  ингибитора  целекоксиба:
ОШ 1,4. Для примера, риск ЖКТ-кровотечения для низких
доз  других  популярных  НПВП  составил:  для  диклофена-
ка – 2,5, индометацина – 2,9, напроксена – 3,2, кетопрофе-
на – 4,9, пироксикама – 6,9 (рис. 3) [46]. 

Пар. 1000

Ибупр. 400

Ибупр. 200 + Пар. 500 Ибупр. 400 + Пар.1000

Рис. 2. Эффективность и безопасность комбинации
ибупрофена и парацетамола  у 892 больных ОА [42]

Рис. 3. Риск развития (ОШ) ЖКТ-кровотечений при
использовании низких доз различных НПВП (метаанализ
28 популяционных исследований) [46]

РМЖ, 2017 № 21

1565

Болевой синдром

Неврология

Важным  достоинством  ибупрофена  является  очень
низкий риск кардиоваскулярных осложнений. Это показы-
вают результаты метаанализа 25 популяционных исследо-
ваний, проведенных в 18 независимых популяциях и пред-
ставляющих  индивидуальный  риск  кардиоваскулярных
осложнений при использовании различных НПВП. Крите-
рием оценки стала частота фатального и нефатального ин-
фаркта миокарда, развитие которого зафиксировано при-
мерно  у  100  000  пациентов.  Для  ибупрофена:  ОШ  1,14;
для диклофенака: ОШ 1,38 [47]. 

Риск ЖКТ- и кардиоваскулярных осложнений при исполь-
зовании парацетамола зависит от дозы и длительности прие-
ма этого препарата [48]. Однако при условии кратковремен-
ного  использования  он  традиционно  считается  более  без-
опасным, чем НПВП. Например, низкий риск ЖКТ-осложне-
ний при использовании парацетамола показывает популя-
ционное исследование (по типу «случай-контроль»), прове-
денное испанскими учеными А. Lanas et al. Авторы оценили
причины развития ЖКТ-кровотечения у 2774 пациентов, при
этом контроль составили 5532 человека, соответствующих
по полу и возрасту, не имевших данного осложнения. Было
показано, что использование НПВП суммарно ассоциирова-
лось с 5-кратным повышением риска кровотечения: ОШ 5,3.
Чуть меньшая опасность была связана с приемом низких доз
аспирина: ОШ 3,7. Даже применение селективных НПВП со-
провождалось умеренным повышением риска кровотечений:
ОШ 1,5. Только парацетамол не оказывал подобного негатив-
ного влияния: ОШ 0,9 [49]. 

Очень  показательны  данные  американских  ученых
S. Andrade et al., которые выполнили анализ результатов
всех  эпидемиологических  исследований,  проведенных  в
США за период 1970–1995 гг., в которых определялась ча-
стота гибели пациентов от лекарственных осложнений, свя-
занных с приемом анальгетиков. Рассматривались случаи
летальных исходов, возникших вследствие ЖКТ-кровотече-
ния и перфорации, анафилаксии, тяжелых поражений кожи
и слизистой, а также гематологических проблем (агрануло-
цитоз).  На  1  млн  жителей  США,  погибших  от  подобных
осложнений, было 185 потребителей аспирина, 592 – дик-
лофенака, 25 – метамизола и лишь 20 – парацетамола. Не-
сколько удивляет низкий риск летальных исходов у прини-
мавших метамизол, который повсеместно считается доста-
точно опасным анальгетиком. Однако следует принять во
внимание, что использование этого препарата было пре-
кращено в США с 1978 г. из-за высокой частоты гематоло-
гических осложнений. Поэтому данные о его «безопасно-
сти» связаны, прежде всего, с его ограничением [50].

Следует  отметить,  что  во  всех  представленных  выше
исследованиях  комбинации  ибупрофена  и  парацетамола
частота НР была низкой и не отличалась от плацебо. 

Заключение 

Безрецептурные  анальгетики  –  важный  элемент  тера-
пии скелетно-мышечной боли. Комбинация ибупрофена и
парацетамола (Нурофен® Лонг) в этом плане представляет
конечно же наибольший интерес. Сочетанное применение
этих анальгетиков обеспечивает хороший уровень обезбо-
ливания,  существенно  превышающий  эффект  монотера-
пии данными препаратами. Терапевтический потенциал и
благоприятный профиль безопасности этих лекарств под-
тверждены большим числом хорошо организованных кли-
нических исследований, выполненных с жестким соблюде-
нием всех принципов доказательной медицины. 

1566

Литература 

1. Насонов Е.Л., Яхно Н.Н., Каратеев А.Е. и др. Общие принципы лечения скелетно-
мышечной боли: междисциплинарный консенсус // Научно-практическая ревмато-
логия. 2016. №54(3). С.247–265. doi:10.14412/1995-4484-2016-247-265 [Nasonov
E.L., Jahno N.N., Karateev A.E. i dr. Obshhie principy lechenija skeletno-myshechnoj boli:
mezhdisciplinarnyj konsensus // Nauchno-prakticheskaja revmatologija. 2016. №54(3).
S. 247–265. doi:10.14412/1995-4484-2016-247-265 (in Russian)].
2. Боль (практическое руководство для врачей). Под ред. Яхно Н.Н., Кукушкина М.Л.
М.: Издательство РАМН. 2012. 512 c. [Bol' (prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej).
Pod red. Jahno N.N., Kukushkina M.L. M.: Izdatel'stvo RAMN. 2012. 512 c. (in Russian)].
3. Borenstein D.G., Hassett A.L., Pisetsky D. Pain management in rheumatology research,
training, and practice // Clin Exp Rheumatol. 2017. Suppl 35. Vol. 107(5). P.2–7. 
4. Crawford C., Lee C., Freilich D. Active Self-Care Therapies for Pain (PACT) Working
Group. Effectiveness of active self-care complementary and integrative medicine thera-
pies:  options  for  the  management  of  chronic  pain  symptoms  //  Pain  Med.  2014.
Suppl 15. Vol. 1. P.86–95. doi: 10.1111/pme.12407
5. Каратеев А.Е. Эффективность и безопасность низких доз нестероидных противо-
воспалительных препаратов при использовании в режиме «по требованию» // Con-
silium medicum. 2008. №10(2). С.57–62 [Karateev A.E. Jeffektivnost' i bezopasnost' niz-
kih  doz  nesteroidnyh  protivovospalitel'nyh  preparatov  pri  ispol'zovanii  v  rezhime  «po
trebovaniju» // Consilium medicum. 2008. №10(2). S.57–62 (in Russian)].
6.  Prescott  L.  Paracetamol:  past,  present  and  future  //  Am.  J.  Therap.  2000.  Vol.  7.
P. 135–143.
7. Machado G., Maher C., Ferreira P. et al. Efficacy and safety of paracetamol for spinal
pain  and  osteoarthritis:  systematic  review  and  meta-analysis  of  randomised  placebo
controlled trials // BMJ. 2015. Vol. 350. P.1225. doi: 10.1136/bmj.h1225
8. Williams C.M., Maher C.G., Latimer J. et al. Efficacy of paracetamol for acute low-back
pain:  a  double-blind,  randomised  controlled  trial  //  Lancet.  2014.  Vol.  384(9954).
P. 1586–1596. doi: 10.1016/S0140-6736(14)60805-9 
9. Da Costa B.R., Reichenbach S., Keller N. et al. Effectiveness of non-steroidal anti-in-
flammatory drugs for the treatment of pain in knee and hip osteoarthritis: a network
meta-analysis  //  Lancet.  2016.  Vol.  387(10033).  P.2093–2105.  doi:  10.1016/S0140-
6736(16)30002-2 
10. Bjordal J., Klovning A., Ljunggren A., Slørdal L. Short-term efficacy of pharmacothe-
rapeutic interventions in osteoarthritic knee pain: A meta-analysis of randomised pla-
cebo-controlled trials // Eur J Pain. 2007. Vol. 11(2). P. 125–138. 
11. Pincus T., Koch G., Lei H. et al. Patient Preference for Placebo, Acetaminophen (pa-
racetamol) or Celecoxib Efficacy Studies (PACES): two randomised, double blind, place-
bo controlled, crossover clinical trials in patients with knee or hip osteoarthritis // Ann
Rheum Dis. 2004. Vol. 63(8). P.931–993. 
12. Wolfe F., Zhao S., Lane N. Preference for nonsteroidal antiinflammatory drugs over
acetaminophen by rheumatic disease patients: a survey of 1,799 patients with osteo-
arthritis, rheumatoid arthritis, and fibromyalgia // Arthritis Rheum. 2001. Vol. 44(10).
P. 2451–2455.
13. Pincus T., Swearingen C., Cummins P., Callahan L.F. Preference for nonsteroidal an-
tiinflammatory drugs versus acetaminophen and concomitant use of both types of drugs
in patients with osteoarthritis // J Rheumatol. 2000. Vol. 27(4). P.1020–1027.
14. Rainsford K.D. Ibuprofen: from invention to an OTC therapeutic mainstay // Int J
Clin Pract Suppl. 2013. Vol. (178). P.9–20. doi: 10.1111/ijcp.12055
15. Денисов Л.Н., Сидельникова С.М., Павленко Т.М. и др. Результаты клинического
изучения лекарственного препарата бруфена. Опыт клинического изучения бруфена
в  ревматологической  практике.  М.  1973.  С.27–32  [Denisov  L.N.,  Sidel'nikova  S.M.,
Pavlenko T.M., i dr. Rezul'taty klinicheskogo izuchenija lekarstvennogo preparata brufe-
na.  Opyt  klinicheskogo  izuchenija  brufena  v  revmatologicheskoj  praktike.  M.  1973.
S. 27–32 (in Russian)].
16. Moore R.A., Derry S., Straube S. et al. Faster, higher, stronger? Evidence for formu-
lation and efficacy for ibuprofen in acute pain // Pain. 2014. Vol. 155(1). P.14–21. doi:
10.1016/j.pain.2013.08.013 
17. Rabbie R., Derry S., Moore R.A., McQuay H.J. Ibuprofen with or without an antiemetic
for acute migraine headaches in adults // Cochrane Database Syst Rev. 2010. Vol. 10.
CD008039. doi: 10.1002/14651858.CD008039.pub2
18.  Marmura  M.J.,  Silberstein  S.D.,  Schwedt  T.J.  The  acute  treatment  of  migraine  in
adults: the American headache society evidence assessment of migraine pharmacothe-
rapies // Headache. 2015. Vol. 55(1). P.3–20. doi: 10.1111/head.12499
19. Bradley R., Ellis P., Thomas P. et al. A randomized clinical trial comparing the efficacy
of ibuprofen and paracetamol in the control of orthodontic pain // Am J Orthod Dento-
facial Or-thop. 2007. Vol. 132(4). P.511–517. 
20. Dalton J., Schweinle J. Randomized controlled noninferiority trial to compare exten-
ded  release  acetaminophen  and  ibuprofen  for  the  treatment  of  ankle  sprains  //  Ann
Emerg Med. 2006. Vol. 48(5). P.615–623. 
21. Ekman E., Fiechtner J., Levy S., Fort J. Efficacy of celecoxib versus ibuprofen in the
treatment of acute pain: a multicenter, double-blind, randomized controlled trial in acute
ankle sprain // Am J Orthop. 2002. Vol. 31(8). P.445–451.
22. Milsom I., Minic M., Dawood M. et al. Comparison of the efficacy and safety of non-
prescription doses of naproxen and naproxen sodium with ibuprofen, acetaminophen,
and placebo in the treatment of primary dysmenorrhea: a pooled analysis of five studi-
es // Clin Ther. 2002. Vol. 24(9). P.1384–1400.
23. Hay A.D., Redmond N.M., Costelloe C. et al. Paracetamol and ibuprofen for the trea-
tment of fever in children: the PITCH randomised controlled trial // Health Technol As-
sess. 2009. Vol. 13(27). P. 1–163. doi: 10.3310/hta13270
24. Moore R., Derry S., McQuay H., Wiffen P. Single dose oral analgesics for acute po-
stoperative pain in adults // Cochrane Database Syst Rev. 2011. Vol. 9. CD008659. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Болевой синдром

Неврология

Фармакопунктура комбинированным препаратом
витаминов группы B в терапии хронической
тазовой боли у женщин

К.м.н. А.М. Тынтерова 1, М.В. Шарнина 1, профессор А.П. Рачин 2

1 Городская многопрофильная больница, Калининград
2 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава
России, Москва

РЕЗЮМЕ
Синдром хронической тазовой боли нередко ассоциирован с симптомами поражения мочевыводящих путей, сексуальной, кишечной, гинекологи-
ческой дисфункцией или нарушением функции мышц тазового дна при отсутствии инфекции и другой очевидной патологии. 
Цель: повышение эффективности и безопасности терапии пациенток с хроническими тазовыми болями, обусловленными миофасциальным бо-
левым синдромом с сочетанной гинекологической патологией.
Материал и методы: в исследовании приняли участие 88 женщин, средний возраст которых составил 38,9 года. Все пациентки были разделены
на 2 группы (основную и группу сравнения) по 44 пациентки в каждой, которые были стандартизированы по различным изучаемым признакам.
В терапии болевых синдромов больных с хроническими тазовыми болями применялся метод фармакопунктуры комбинированным поливитамин-
ным препаратом, содержащим комплекс витаминов группы В: тиамин (В1), пиридоксин (В6) и цианокобаламин (В12). Эффективность оценивалась
с помощью комплексного болевого опросника, ответа триггерных точек, шкалы реактивной и личностной тревоги Спилберга –Ханина.
Результаты: в процессе диагностики (гинекологического и неврологического осмотра) у пациенток были выявлены следующие патологические
состояния:  миофасциальный  болевой  синдром  (МФБС)  грушевидной  мышцы  (31,8%),  МФБС  мышцы,  поднимающей  анус  (56,8%),  МФБС  обеих
мышц (11,4%). Результаты проведенного исследования позволили выявить взаимосвязь между локализацией триггерных точек и гинекологиче-
ской патологией. На фоне применения у пациенток с хроническими тазовыми болями, обусловленными миофасциальным болевым синдромом и
гинекологической патологией, фармакопунктуры комбинированным препаратом витаминов группы B и рефлексотерапии отмечалось досто-
верное снижение выраженности болевого синдрома и нормализация психоэмоционального состояния.
Заключение: по мере накопления клинического опыта необходима критическая оценка эффективности и безопасности существовавших ранее и
появляющихся новых методов лечения хронической тазовой боли.
Ключевые слова: синдром хронической тазовой боли, фармакопунктура, витамины В1, В6 и В12. 
Для цитирования: Тынтерова А.М., Шарнина М.В., Рачин А.П. Фармакопунктура комбинированным препаратом витаминов группы B в терапии
хронической тазовой боли у женщин // РМЖ. 2017. № 21. С. 1568–1572.

ABSTRACT
Pharmacopuncture with a combined preparation of group B vitamins in the treatment of chronic pelvic pain in women
Tynterova A.M.1, Sharnina M.V.1, Rachin A.P.2

1 City multi-field hospital, Kaliningrad
2 Russian Research Center for Medical Rehabilitation and Balneology, Moscow

Syndrome  of  chronic  pelvic  pain  is  often  associated  with  symptoms  of  urinary  tract  damage,  sexual,  intestinal,  gynecological  dysfunction  or  impaired
function of the pelvic floor muscles with the absence of infection and other obvious pathology.
Aim: to  increase  the  efficacy  and  safety  of  therapy  for  patients  with  chronic  pelvic  pain  due  to  myofascial  pain  syndrome  with  combined  gynecological
pathology.
Patients and Methods: 88 women participated in the study, the mean age was 38.9 years. All patients were divided into 2 groups (the main and comparison
group) of 44 patients each, standardized according to the features under study. The patients with chronic pelvic pain were treated by the method of pharma-
copuncture with a combined multivitamin preparation containing a combination of neurotropic active substances of the vitamin B complex: thiamin (B1),
pyridoxine (B6) and cyanocobalamin (B12). Efficiency was assessed using a comprehensive pain questionnaire, trigger points response, Spielberg-Khanin
scales of state and personal anxiety. 
Results: in the course of diagnosing (gynecological and neurological examination), the following pathological conditions were detected in the patients: my-
ofascial pain syndrome (MFPS) of the piriform muscle (31.8%), MFPS of the elevator muscle of anus (56.8%), MFBS of both muscles 11.4%). The results of
the study made it possible to identify the relationship between the localization of trigger points (TP) and gynecological pathology. The use of pharmacopunc-
ture with a combined preparation of group B vitamins and reflexotherapy in patients with chronic pelvic pain, caused by myofascial pain syndrome and gy-
necological pathology, showed a significant decrease in the severity of the pain syndrome and the normalization of the psycho-emotional state.
Conclusion: accumulation of clinical experience requires a critical evaluation of the efficacy and safety of the existing and new ways of treating the chronic
pelvic pain.
Key words: chronic pelvic pain syndrome, pharmacopuncture, vitamins В1, В6 and В12.
For citation: Tynterova A.M., Sharnina M.V., Rachin A.P. Pharmacopuncture with a combined preparation of group B vitamins in the treatment of chronic
pelvic pain in women // RMJ. 2017. № 21. P. 1568–1572.

1568

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Впоследние годы научные исследования в области

хронических заболеваний и синдромов, к кото-
рым  относят  хроническую  цефалгию,  посто-
янную  боль  в  спине,  хроническую  инсомнию  и
другие состояния, привлекают пристальное вни-
мание [1–4]. И это не случайно. Важно осознавать, что ус-
пех в решении этой категории проблем зависит от углуб-
ленного  изучения  гендерных  и  возрастных  особенностей
патогенеза, определения специфических клинических мар-
керов  и  разработки  новых  методов  терапии  хронических
состояний [5, 6].

Актуальность проблемы

Синдрому хронической тазовой боли в настоящее время
уделяется внимание во многих научных публикациях [7, 8].
Он нередко ассоциирован с симптомами поражения моче-
выводящих путей, сексуальной, кишечной, гинекологиче-
ской дисфункцией или нарушением функции мышц тазо-
вого дна при отсутствии инфекции и другой очевидной па-
тологии  [9–12].  Около  15%  обращений  к  гинекологу  об-
условлено хронической тазовой болью [13]. Среди самых
частых причин боли выступают эндометриоз, воспалитель-
ный процесс и венозный застой в малом тазу [14–16]. 

Наряду с гинекологической и урологической патологи-
ей, значительное место в патогенезе синдрома хронической
тазовой боли занимает миофасциальный болевой синдром
(МФБС) [17]. МФБС вызван хроническим спазмом мышеч-
но-связочного аппарата малого таза [18]. Длительно суще-
ствующий мышечно-тонический синдром приводит к воз-
никновению миофасциального синдрома, появлению триг-
герных точек (ТТ) и отраженных болевых паттернов [19,
20]. В большинстве случаев болезненный спазм и активные
триггеры у женщин обнаруживаются в мышце, поднимаю-

Таблица 1. Стандартизация групп исследования

щей анус, и в грушевидной мышце [21]. Кроме того, дли-
тельно  существующие  упорные  тазовые  боли  влияют  на
психоэмоциональное состояние женщины, негативно отра-
жаясь на качестве ее жизни. Особое внимание следует уде-
лить пациенткам с сочетанной патологией, у которых этио-
логическими факторами формирования синдрома хрони-
ческой тазовой боли являются одновременно как гинеко-
логическая патология, так и миофасциальный болевой син-
дром мышц тазового дна. По причине множественности па-
тогенетических аспектов формирования синдрома хрони-
ческой тазовой боли у женщин необходима оптимизация
терапии  этой  категории  больных  [22–24].  Современные
подходы к терапии пациенток с синдромом хронической
тазовой боли подразумевают не только медикаментозную
терапию гинекологического и неврологического профиля.
Важное значение приобретают рефлексотерапия, массаж и
фармакопунктура – введение лекарственных препаратов в
акупунктурные точки и ТТ [25, 26]. 

В  настоящее  время  большое  внимание  отводится  ис-
следованиям антиноцицептивного и противовоспалитель-
ного эффектов витаминов группы B у пациентов с болевы-
ми синдромами, в т. ч. применения этих препаратов в фар-
макопунктуре. Учитывая большой процент совпадения ло-
кализации акупунктурных точек и ТТ мышц тазового дна,
фармакопунктуру препаратами витаминов группы B мож-
но принять как метод выбора для борьбы с болевым син-
дромом и применять в комплексе с другими методами иг-
лорефлексотерапии.

Целью настоящего исследования явилось повыше-
ние  эффективности  и  безопасности  терапии  пациенток  с
хроническими  тазовыми  болями,  обусловленными  мио-
фасциальным  болевым  синдромом  с  сочетанной  гинеко-
логической  патологией,  а  задачами  –  изучение  влияния

Показатель

Выраженность болевого
синдрома (по КБО 1)
Наличие умеренной и высокой личностной тревожности (31 балл и более по
шкале Спилберга – Ханина) 

Сильная боль (7–10 баллов)
Умеренная боль (3–6 баллов)

МФБС

Болезненность ТТ. При
пальпации

Гинекологическая пато-
логия

ТТ мышцы, поднимающей задний проход
ТТ грушевидной мышцы
Сочетанные ТТ
Безболезненные
Болезненные при глубокой пальпации
Болезненные при поверхностной пальпации
Вагинальная инфекция
Эндометриоз
Сочетанная патология

Получавшие классическую рефлексотерапию 
Получавшие миорелаксанты

Влияние боли на жизнь

Уровень боли на прошлой неделе (КБО 4)
Затруднение ежедневной деятельности (КБО 2)
Степень удовлетворенности в социальной жизни
(КБО 3)
Степень взаимоотношений с супругом (супругой)
в связи с болью (КБО 6)

Степень аффективного дистресса (КБО 5)

РМЖ, 2017 № 21

Фармакопунктура витами-

нами группы В

Группа сравнения

p

Средний возраст 37,2 года, 

Средний возраст 40,6 лет, 

% (абсолютное число)

% (абсолютное число) 

40,9% (18)
59,1% (26)

100% (44)

59,1% (26)
29,5% (13)
11,4 % (5)
38,6% (17)
45,5% (20)
15,9% (7)
38,6% (17)
13,7% (6)
47,7% (21)
100% (44)
100% (44)
100% (44)
100% (44)

100% (44)

100% (44)

100% (44)

50% (22)
50% (22)

100% (44)

54,5% (24)
34,1% (15)
11,4% (5)
31,8% (14)
54,5% (24)
13,7% (6)
43,1% (19)
11,4% (5)
45,5 (20)
100% (44)
100% (44)
100% (44)
100% (44)

100% (44)

100% (44)

100% (44)

0,840

1,000
1,000

1,000

1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000

1,000

1,000

1,000

1569

Болевой синдром

Неврология

комбинированной  терапии  гинекологического  профиля,
рефлексотерапии и фармакопунктуры с комплексом вита-
минов  В1,  В6,  В12 на  купирование  болевого  синдрома  и
улучшение функционального и психоэмоционального со-
стояния данной категории пациенток.

Материал и методы

В исследовании приняли участие 88 женщин, средний

возраст которых составил 38,9 года. 

Критерии включения пациенток в исследование: 
• верифицированный диагноз МФБС с наличием ТТ в
грушевидной мышце и мышце, поднимающей задний про-
ход; 

• интравагинальное пальпаторное исследование мышц

тазового дна до и после лечения;

• осмотр гинеколога; 
• осмотр невролога;
• выраженность  болевого  синдрома  определялась  пу-
тем анкетирования по комплексному болевому опроснику
(КБО), сокращенному в применении к данному исследова-
нию. Учитывались ответы на первый вопрос «Оцените уро-
вень вашей боли на данный момент» по 10-балльной шка-
ле (КБО 1) и четвертый вопрос: «Насколько сильной была
Ваша боль в течение прошедшей недели?» по 10-балльной
шкале (КБО 4);

• миофасциальные синдромы мышц тазового дна оце-

• болевой синдром 3 балла и выше по визуальной ана-

нивались пальпаторно по следующим параметрам:

0 баллов – ТТ отсутствуют,
1 балл – ТТ присутствуют, но неболезненные,
2 балла  – ТТ присутствуют, болезненны при глубокой

пальпации,

3  балла  – ТТ  присутствуют,  болезненны  при  поверх-

ностной пальпации [15];

• уровень реактивной и личностной тревожности опре-
делялся с помощью шкалы реактивной и личностной тре-
воги Спилберга – Ханина;

• степень аффективного дистресса (страдания) оцени-
валась по шкале КБО 5. Учитывался ответ на вопрос: «Ка-
кова  степень  страдания,  причиняемого  Вам  Вашей  бо-
лью?».  Влияние  боли  на  качество  жизни  оценивалось  по
шкалам КБО 2 (затруднение ежедневной жизнедеятельно-
сти на фоне боли), КБО 3 (влияние боли на удовлетворение
от участия в социальной жизни). Степень поддержки близ-
ких людей в связи с болевым синдромом оценивалась по
шкале КБО 6. Учитывался ответ на вопрос: «Насколько Ва-
ша  боль  изменила  Ваши  взаимоотношения  с  супругом  и
семьей?». 

Рис. 1. Структура МФБС

логовой шкале боли; 

• патология гинекологического профиля (эндометриоз

и др.).

Критериями  исключения  пациенток  из  исследования
служили  возраст  менее  18  лет,  беременность,  лактация,
противопоказания к рефлексотерапии. 

Все пациентки были разделены на 2 группы (основную
и  группу  сравнения)  по  44  пациентки  в  каждой,  которые
были  стандартизированы  по  различным  изучаемым  при-
знакам (табл. 1).

В терапии болевых синдромов больных с хроническими
тазовыми  болями  применялся  метод  фармакопунктуры
комбинированным  поливитаминным  препаратом,  содер-
жащим  комбинацию  нейротропных  активных  веществ
комплекса витаминов группы В: тиамин (В1), пиридоксин
(В6) и цианокобаламин (В12). Эти витамины играют особую
роль  в  качестве  коферментов  в  промежуточном  метабо-
лизме,  протекающем  в  центральной  и  периферической
нервной системе. 

Доказано, что эффективность сочетанного применения
витаминов В1, В6 и В12 выше, чем эффективность каждого
в отдельности. Сочетанное действие этих витаминов выра-
жается в ускорении процессов регенерации поврежденных
нервных волокон. Витамины В1, В6 и В12 организм не спо-
собен  синтезировать  самостоятельно,  потому  так  важно
терапевтическое  их  введение,  которое  восполняет  недо-
статочное поступление витаминов с пищей, чтобы обеспе-
чить необходимое количеств коферментов в организме. 

Терапевтическое применение этих витаминов при раз-
личных заболеваниях нервной системы направлено на то,
чтобы,  с  одной  стороны,  компенсировать  существующий
дефицит (возможно, из-за повышенной потребности орга-
низма, обусловленной непосредственно заболеванием) и,
с другой стороны, чтобы стимулировать естественные ме-
ханизмы, направленные на восстановление функции нерв-
ных тканей. 

В нашем исследовании была выбрана методика введе-
ния препарата в область 4–6 акупунктурных точек (32, 33,
34, 35, 54-я – меридиана мочевого пузыря, 1, 2, 3, 4-я –
задних срединных меридианов) в дозе 0,4–0,5 мл в каждую
2 р./нед. курсом 2–3 нед. При этой методике обеспечива-
лись инактивация ТТ и непосредственно фармакопункту-
ра. Терапия проводилась на фоне применения миорелак-
сантов,  иглорефлексотерапии  и  терапии  заболеваний  ги-
некологического профиля.

В ходе проведения исследования выполнялись следую-

щие диагностические процедуры:

• МРТ  поясничного  отдела  позвоночника  с  целью  ис-

Рис. 2. Структура гинекологической патологии

ключения вертеброгенной патологии;

1570

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Болевой синдром

Все показатели оценивались до и после проведенного

Результаты исследования

лечения в обеих группах. 

В процессе диагностики (гинекологического и невроло-
гического  осмотра)  у  пациенток  были  выявлены  следую-
щие патологические состояния: МФБС грушевидной мыш-
цы  (31,8%),  МФБС  мышцы,  поднимающей  анус  (56,8%),
МФБС обеих мышц (11,4%) (рис. 1.)

У всех больных была диагностирована та или иная ги-
некологическая патология. В 15,9% случаев выявлена ва-
гинальная  инфекция  (лептотрихоз,  бактериальный  ваги-
ноз), в 15,9% – эндометриоз, а в 47,7% – сочетанная пато-
логия (рис. 2). 

ТТ определялись пальпаторно при интравагинальном и
неврологическом осмотре. Безболезненные ТТ определя-
лись в 29,5% случаев; ТТ болезненные при глубокой паль-
пации – в 26,1% случаев; ТТ болезненные при поверхност-
ной пальпации – в 44,3% случаев (рис. 3).

Результаты проведенного исследования позволили вы-
явить взаимосвязь между локализацией ТТ и гинекологи-
ческой патологией. Так, МФБС грушевидной мышцы отме-
чался  только  на  фоне  вагинальной  инфекции,  тогда  как
МФБС  мышцы,  поднимающей  анус,  преобладал  на  фоне
вагинальной инфекции в 28,0% случаев, на фоне эндомет-
риоза в 64,0% случаев и на фоне сочетанной патологии в
8,0% случаев. 

Все клинические показатели, зарегистрированные при
обследовании пациенток, были адаптированы для матема-
тической обработки и изучались с использованием мето-
дов многомерного статистического анализа. Для проверки
близости к нормальному распределению значений факто-
ров и параметров (т. е. сопоставления теоретически и экс-
периментально полученных распределений) были исполь-
зованы  критерий  Пирсона  χ2  и  критерий  Колмогорова  –
Смирнова. Для статистической обработки данных приме-
нялась программа SPSS 17.0

Курс терапии был полностью завершен в обеих сравни-
ваемых группах. Переносимость пациентами терапии была
хорошей, случаев отказа или прекращения терапии не за-
регистрировано.

Согласно  результатам  проведенного  исследования,
комплексная терапия с использованием фармакопунктуры
комбинированным препаратом витаминов группы B суще-
ственно повышает эффективность терапии пациентов с бо-
левыми  синдромами,  вызывая  достоверное  уменьшение
интенсивности или полное купирование болевого синдро-
ма (р<0,05).

Так,  среди  пациенток,  в  лечении  которых  применялся
метод фармакопунктуры, наблюдалось уменьшение выра-
женности  боли  по  показателям  КБО  1  (с  6,1±0,24  до
2,4±0,15  балла),  КБО  4  (с  5,8±0,24  до  4,3±0,24  балла)  и
оценке болезненности ТТ в грушевидной мышце и мышце,

Баллы

Рис. 5. Динамика выраженности болевого синдрома до и
после лечения в контрольной группе исследования
(согласно КБО и исследованию ТТ)

Баллы

* Достоверные отличия на уровне р<0,05; 
РТ – реактивная тревожность; 
ЛТ – личностная тревожность

Рис. 6. Психоэмоциональное состояние пациенток
контрольной группы исследования до и после терапии
(согласно шкале тревоги Спилберга – Ханина)

Рис. 3. Характеристика миофасциальных ТТ

Баллы

Баллы

* Достоверные отличия

на уровне р<0,05

Рис. 4. Динамика выраженности болевого синдрома до и
после лечения в основной группе исследования (согласно
КБО и исследованию ТТ)

Рис. 7. Психоэмоциональное состояние пациенток основной
группы до и после терапии (согласно шкале тревоги
Спилберга – Ханина)

* Достоверные отличия на уровне р<0,05; 
РТ – реактивная тревожность; 
ЛТ – личностная тревожность

РМЖ, 2017 № 21

1571

Болевой синдром

Неврология

поднимающей  анус  (с  2,2±  0,09  до  1,0±  0,06)  (р<0,05)
(рис. 4). 

В то же время среди пациенток контрольной группы от-
мечалось не столь значительное и статистически недосто-
верное  снижение  болевого  синдрома  по  шкале  КБО  1  (с

Таблица 2. Сравнительная характеристика боле-
вого синдрома и психоэмоциального состояния
пациенток в контрольной и основной группах до
и после лечения

Показатель

Выраженность болевого син-
дрома (КБО 1)
Степень страдания, причи-
няемого болью (КБО 5) 
Болевой синдром при паль-
пации ТТ
Уровень реактивной тревож-
ности
Уровень личностной тревож-
ности
Выраженность болевого син-
дрома на прошлой неделе
(КБО 4)
Затруднение ежедневной
деятельности (КБО 2) 
Степень удовлетворения от
участия в социальной жизни
(КБО 3)
Взаимоотношения с супру-
гом (КБО 6)

Основная группа 

(N 44)

до

после

Контрольная 
группа (N 44)
до
после

лечения

лечения

лечения

лечения

6,1±2,4*  2,4±1,5* 6,3±2,2

4,4±2,1

6,8±2,2* 3,1±1,9* 6,3±2,6

5,0±2,7

2,2±0,9* 1,0±0,6* 2,1±0,8

1,4±0,6

47,9±1,1* 40,4±7,2* 46,3±8,3 42,3±7,9

48,4±8,1* 42,7±7,7* 48,8±9,9 46,1±8,4

5,8±2,4 * 4,3±2,4* 5,9±2,5

5,4±2,3

6,6±2,2* 2,8±1,9* 6,3±2,5

4,5±2,0

6,2±2,4

4,1±2,1

6,0±2,9

5,0±2,9

3,6±2,7

2,7±2,4 2,4±2,8* 3,7±2,9*

* Достоверные отличия на уровне р<0,05

Баллы

* Достоверные отличия

на уровне р<0,05

Рис. 8. Влияние боли на качество жизни в основной группе
(согласно КБО)

Баллы

* Достоверные отличия

на уровне р<0,05

Рис. 9. Влияние боли на качество жизни в контрольной 
группе (согласно КБО)

1572

6,3±0,22 до 4,4±0,22 балла), по шкале КБО 4 (с 5,9±0,25
до 5,4±0,23 балла) и оценке болезненности ТТ в грушевид-
ной  мышце  и  мышце,  поднимающей  анус  (с  2,1±0,08  до
1,4±0,06 балла) (р<0,05) (рис. 5). 

Проводимое  лечение  способствовало  достоверному
улучшению психоэмоционального состояния. Среди паци-
енток, в лечении которых применялась фармакопунктура
поливитаминным комплексом В1, В6, В12, средний уровень
реактивной  тревожности  уменьшился  на  7,6  балла,  лич-
ностной – на 6,3 балла (р<0,05), в то время как в контроль-
ной группе аналогичные показатели составили 3,9 балла и
2,9 балла соответственно (рис. 6, 7). 

На фоне лечения у больных основной группы повыси-
лась  социальная  активность  (по  КБО  2  с  6,6±0,22  до
2,8±0,19  балла),  увеличилась  степень  удовлетворения  от
участия  в  социальной  жизни  (по  КБО  3  с  6,2±0,24  до
4,1±0,21  балла),  снизилась  степень  аффективного  ди-
стресса (по КБО 5 с 6,8±0,22 до 3,2±0,19 балла), улучши-
лись  взаимоотношения  с  супругом  (КБО  6  с  3,6±0,27  до
2,7±0,24 балла) (рис. 8). 

В контрольной группе на фоне отсутствия выраженного
регресса болевого синдрома ухудшились взаимоотношения
между супругами (по КБО 6 с 2,4±0,28 до 3,7±0,29 балла).
Отмечалось незначительное снижение влияния боли на по-
вседневную активность (по КБО 2 с 6,3±0,25 до 4,5±0,20 бал-
ла), незначительное снижение аффективного дистресса (по
КБО 5 с 6,3±0,26 до 5,0±0,27 балла) (рис. 9).

Подводя итог проведенного исследования, необходимо
отметить, что на фоне проводимой терапии пациенткам с
МФБС  и  сочетанной  гинекологической  патологией  в  ос-
новной  группе  наблюдалась  выраженная  положительная
динамика, которая проявлялась в достоверном снижении
интенсивности или полном купировании болевого синдро-
ма  и  уменьшении  уровня  выраженности  тревожности  и
улучшения качества жизни. Тогда как в группе пациенток,
в лечении которых не применялись методы фармакопунк-
туры, отмечена лишь незначительная статистически недо-
стоверная положительная динамика (табл. 2).

Таким образом, в ходе выполненного нами исследова-

ния были сделаны следующие выводы.

1. МФБС мышц тазового дна в сочетании с гинекологи-
ческой патологией является частой причиной хронической
тазовой боли.

2. На фоне применения у пациенток с хроническими та-
зовыми болями, обусловленными миофасциальным боле-
вым  синдромом  и  гинекологической  патологией,  фарма-
копунктуры  комбинированным  препаратом  витаминов
группы B и рефлексотерапии отмечалось достоверное сни-
жение выраженности болевого синдрома и нормализация
психоэмоционального состояния.

Литература

1. Фразе В., Бауэр Г. Современная гомеосиниатрия: практическое руководство. Бо-
левые  синдромы  опорно-двигательного  аппарата,  головные  боли  и  мигрени.  Т.  2.
Пер. с нем. М.: Арнебия. 2006. 128 с. [Fraze V., Baujer G. Sovremennaja gomeosiniatrija:
prakticheskoe rukovodstvo. Bolevye sindromy oporno-dvigatel'nogo apparata, golovnye
boli i migreni. T. 2. Per. s nem. M.: Arnebija. 2006. 128 s. (in Russian)].
2. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах и нарушениях сна // Фарматека. 2008. №8. С. 29–32 [Rachin A.P., Sergeev
A.V.  Persen:  vozmozhnosti  primenenija  pri  trevozhnyh  rasstrojstvah  i  narushenijah
sna // Farmateka. 2008. №8. S. 29–32 (in Russian)].
3. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. № 6. С.64–68 [Rachin A.P. Tera-
pija rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. №6. S. 64–68 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Реклама

Смежные проблемы

Неврология

Стресс как психосоматический фактор риска
сердечно-сосудистых заболеваний у пациентов
молодого и среднего возраста

Интервью с д.м.н. Е.С. Акарачковой и к.м.н. О.В. Котовой

Представляем  интервью  с  президентом  международного  общества  «Стресс  под  контролем»,  неврологом,  д.м.н.
Е.С. Акарачковой и старшим научным сотрудником Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, психиатром, к.м.н., членом
Совета  специалистов  международного  общества  «Стресс  под  контролем»  О.В.  Котовой,  посвященное  влиянию
стресса и патологической тревоги на течение сердечно-сосудистых заболеваний у лиц среднего возраста – пред-
ставителей активной социальной части населения РФ.

Редактор  РМЖ.  Обсуждая  проблему  стресса  и  его
влияния на человека, многие вспоминают слова Ф. Ницше:
«Что меня не уничтожает, то делает меня сильнее» (в ори-
гинале: «Was mich nicht umbringt, macht mich stärker»). И
мы понимаем, что жизнь современного человека в любом
возрасте неотделима от стрессов. Но встает вопрос: где та
грань, за которой стресс становится опасным?

Акарачкова Е.С. С пози-
ции физиологии стрессорные
факторы  необходимы,  они
активируют  мозг  и  тело  для
максимальной  производи-
тельности с целью преодоле-
ния  чрезвычайных  ситуаций.
Поэтому  Г.  Селье  (основопо-
ложник  теории  стресса,  ав-
тор термина «стресс») назвал
стресс  солью  жизни.  С  тех
пор  прошло  70  лет.  Сейчас
лидером в изучении влияния
стресса  на  организм  челове-
ка  является  школа  нейроэндокринологии  под  руковод-
ством проф. Bruce McEwen. И в настоящее время актуаль-
но  следующее  определение:  стресс ‒ это  универсальная
физиологическая  ответная  реакция  на  стрессорный  фак-
тор,  которая  состоит  из  совокупности  неспецифических
реакций организма, и в первую очередь через изменение
активности нервной и эндокринной систем. Острый стресс,
как правило, вызывает адаптивную реакцию индивидуума.
В  случае  интенсивной  реакции  организма  на  какой-либо
единовременный чрезмерный раздражитель, длительность
которого ограничена во времени, также говорят о послед-
ствиях  острого  стресса  в  виде  беспокойного  поведения
или шока, истерики или ступора и т. д. Кроме этого выде-
ляют  хронический  стресс,  формирующийся  в  результате
часто повторяющихся событий (значимые жизненные со-
бытия, трудности взаимопонимания, академический и ра-
бочий  стресс),  который  вызывает  кумулятивное  негатив-
ное воздействие на состояние здоровья человека. Это наи-
более частая причина психосоматических заболеваний. В
России  распространенность  психосоматических  рас-
стройств в общей медицине составляет 30‒45%. 

1574

Котова  О.В. В  психосо-
матической  медицине  выде-
ляют так называемые связан-
ные  со  стрессом  расстрой-
ства  –  это  широкий  спектр
заболеваний  и  патологиче-
ских  состояний,  в  основе
этиологии и патогенеза кото-
рых  лежат  механизмы  не-
адекватного 
стрессорного
ответа.

Редактор РМЖ. Извест-
но, что практически все сер-
дечно-сосудистые заболевания являются психосоматиче-
скими и, к сожалению, сегодня все чаще встречаются у лиц
молодого и среднего возраста. Это, в свою очередь, повы-
шает риск инвалидизации и смерти. Каковы основные при-
чины стресса у активного трудоспособного населения?

Акарачкова Е.С. Общие причины (источники) стресса
у современного человека включают: 1) значимые жизнен-
ные изменения; 2) трудности взаимоотношений; 3) усло-
вия  работы  с  высоким  риском.  Степень  риска  для  здо-
ровья, ассоциированная с этими жизненными ситуациями,
зависит,  в  частности,  от  жизненных  привычек,  копинг-
стратегий  и  превентивных  (профилактических)  практик
управления,  которые  пациент  уже  использовал  ранее  во
время стрессорных событий. Эти факторы значимо помо-
гают компенсировать риски, связанные со стрессом.

Котова  О.В. Стресс  на  работе  ‒ это  ведущий  стрес-
сорный фактор для многих пациентов в урбанизированном
обществе. 

Источники стресса на работе:
– риск потери работы; 
– работа с перенапряжением (внеурочная работа); 
– конфликты на рабочем месте; 
– одержимость и поглощенность работой; 
– работа  за  компьютером  (гиподинамия,  проблемы  с

осанкой и психологическое напряжение).

Три важных фактора риска развития стресса на работе:
недостаток контроля, неуверенность и конфликты. Работа
может быть значимой причиной стресса у занятого насе-

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Смежные проблемы

ления, а также у членов их семей, потому что эффекты ра-
бочего  стресса  могут  быть  перенесены  в  домашнюю  об-
становку. Важно, что стресс на рабочем месте может при-
водить  к  другим  рискам,  таким  как  аварии,  несчастные
случаи, лекарственные и алкогольные проблемы.

Редактор РМЖ. Итак, в реализации стрессорной ре-
акции  важную  роль  играют  нервная  система  (в  первую
очередь  симпатическая  нервная  система)  и  эндокринная
система, которые активируются при стрессе. Каков все-та-
ки патогенез стрессорной реакции?

Акарачкова Е.С. В ответ на стрессор запускаются сим-
патическая нервная и эндокринная системы, которые ра-
ботают конкурентно за мобилизацию ресурсов организма. 
Симпатический  отдел  вегетативной  нервной  системы
занимает  центральное  место  в  активирующих  реакциях,
таких как реакция на стресс. Парасимпатическая нервная
система играет ключевую роль в восстановительных про-
цессах, таких как релаксация и накопление энергетических
ресурсов.  Стрессорное  воздействие  вызывает  выброс  ка-
техоламинов в кровоток, и в первую очередь адреналина
(эпинефрина), что приводит к симпатической активации. В
свою  очередь,  выброс  катехоламинов  оказывает  прямое
активирующее действие на центральную нервную систему,
и  особенно  на  активирующую  ретикулярную  формацию.
Она  располагается  глубоко  в  центре  мозга,  по  развитию
это самая древняя часть мозга, которая связана с уровнем
сознания. Ее стимуляция приводит к бодрствованию, а так-
же оповещает (предупреждает) о состояниях, связанных со
стрессовыми ситуациями. 

Эндокринная система ‒ это второй участник системно-
го ответа «мозг ‒ тело» на стрессор. К важным гормонам,
связанным  со  стрессом,  относятся:  адренокортикотроп-
ный гормон, кортизол, глюкагон, адреналин (эпинефрин),
норадреналин (норэпинефрин).

Не всегда легко распознать, когда человек пребывает в
состоянии стресса. Однако можно выделить основные пси-
хологические, соматические и поведенческие проявления
стресса.  Нейроэндокринная  стимуляция  приводит  к  не-
медленным  поведенческим  и  психологическим  послед-
ствиям, среди которых доминируют повышенная тревож-
ность,  чувство  опасения  и  чрезмерная  бдительность.  Со-
матические, психические и поведенческие последствия не-
обходимы в чрезвычайных ситуациях. В то же время сер-
дечно-сосудистые  последствия  стресса  могут  вызвать
множество побочных эффектов. Поэтому важно понимать,
что  стресс  может  представлять  опасность  и  становится
проблемой,  когда  у  человека  нарушен  контроль  и  имеет
место плохое управление стрессом.

Редактор  РМЖ.  Каковы  связанные  со  стрессом  по-

следствия для человека и его трудоспособности?

Акарачкова  Е.С. Субъективное  восприятие  стресса  в
сочетании  с  индивидуальными  (генетическими,  биологи-
ческими,  психологическими)  особенностями  поведения
могут приводить к развитию негативных психологических,
соматических и поведенческих последствий стресса. 

Соматические  последствия  стресса.  Стресс  вовлечен
или самостоятельно влияет на развитие по крайней мере
пяти категорий серьезных соматических нарушений.

1. Сердечно-сосудистые  заболевания,  включая  гипер-
тонию, повышенные частоту сердечных сокращений (ЧСС)
и  артериальное  давление,  увеличивают  риск  инфаркта  в

РМЖ, 2017 № 21

условиях  экстремального  стресса;  поведение  типа  А  (это
преимущественно конфликтные перфекционистские лич-
ности) создает самоиндуцированный стресс. 

Сердечно-сосудистые  заболевания  могут  развиваться
по  причине  вовлечения  сердечно-сосудистой  системы  в
стрессорный ответ. Хотя нет доказательств, что стресс иг-
рает  роль  в  развитии  атеросклероза,  стресс  причастен  к
внезапной смерти при инфаркте и артериальной гипертен-
зии. При интенсивном, затяжном или частом стрессе фи-
зиологически  нормальные  кардиоваскулярные  аспекты
стрессорного ответа могут становиться анормальными.

2. Боль в спине провоцирует сокращение и напряжение
в крупных мышцах, особенно в мышцах спины, живота и
верхних конечностей. 

Хроническая боль в спине – это частый случай хрони-
ческой  нетрудоспособности,  особенно  людей,  деятель-
ность которых сопряжена с потенциальным риском трав-
матизации спины (например, рабочие или водители грузо-
виков, дальнобойщики). Затяжной стресс вносит вклад бо-
лее чем в 50% случаев хронической боли в спине. Важно,
что хронические мышечно-скелетные боли и напряжение
могут  быть  связаны  с  биомеханическими  проблемами
опорно-двигательного аппарата.

3. Головные боли могут быть мышечно-скелетного про-
исхождения из-за сокращения мышц скальпа, шеи, а также
крупных мышц верхней части спины и плечевого пояса. 

4. Развитие онкологических заболеваний находится под
непрямым влиянием стресса: предрасположенность к опу-
холи  может  быть  обусловлена  сниженным  иммунитетом,
стресс  может  подавлять  лечебные  и  восстановительные
процессы. 

Рак  не  вызывается  стрессом.  Однако  установленные
факторы  риска  для  рака  включают  ряд  поведенческих
факторов стресса (курение и злоупотребление алкоголем).
Профессиональные  риски  (подверженность  химическим
или радиационным воздействиям) могут оказывать значи-
мое  влияние  на  людей,  у  которых  есть  нарушения  сна  и
концентрации  внимания,  потому  что  они  уже  стрессиро-
ваны недостатком сна и скорее всего будут уязвимы. Свя-
занное со стрессом подавление иммунного ответа у таких
людей может стать фактором, предрасполагающим к раз-
витию онкопатологии.

5. Стресс считается фактором риска синдрома раздра-

женного кишечника и, возможно, язвенной болезни.

И  хотя  в  основе  этих  соматических  нарушений  могут
быть иные первичные или вторичные причины, это не ис-
ключает стресс-связанного компонента в их патогенезе, по-
тому что хронический стресс оказывает негативное биоло-
гическое влияние: избыточная активация гипоталамо-гипо-
физарно-надпочечниковой оси приводит к симпатоадрена-
ловой гиперактивности и активации свертывающей систе-
мы крови, провоспалительных факторов, усугублению ги-
перкоагуляции и нарушению регуляции просвета сосудов.
Учитывая, что стресс – это системный ответ «мозг ‒ те-
ло»,  не  всегда  легко  предсказать,  какие  конкретные  про-
явления могут возникнуть у пациента. Поэтому тщательно
собранный семейный анамнез помогает выделить факторы
наследственной предрасположенности для поражения ор-
гана-мишени. Например, если у близких, значимых для па-
циента родственников имеют место нарушения дыхания в
стрессовой ситуации, то у данного пациента можно ожи-
дать появления таких же форм соматического реагирова-
ния на стресс.

1575

Смежные проблемы

Неврология

Важно помнить, что конкретный пациент может акцен-
тировать внимание врача на соматических проблемах, на-
пример, в кардиоваскулярной системе, и при этом игнори-
ровать или забыть о симптомах со стороны других систем
организма.  Поэтому  на  практике  необходимо  знание  ти-
пичных  симптомов  для  активного  выявления  различных
соматических  проявлений  неадекватной  реакции  на
стресс.

Врачу также следует быть внимательным к другим про-
блемам со здоровьем у пациента, для которых стресс может
быть способствующим или провоцирующим фактором.

Котова О.В. Психика играет центральную роль в про-
цессах стресса, и врачам следует рассматривать возмож-
ность партнерства с психиатрами всякий раз, когда пробле-
мы, связанные со стрессом, становятся более серьезными.
Стрессовые события, хронический стресс и психотравма –
это все важные риски психического расстройства. 

Психические расстройства, возникающие при стрессе:
1) тревожные расстройства ‒ острое стрессовое, пост-
травматическое стрессовое, паническое, обсессивно-ком-
пульсивное, агорафобия, социальная фобия и генерализо-
ванное тревожное расстройство;

2) различные степени депрессии;
3) выгорание от хронического стресса ‒ может приве-
сти к эмоциональному истощению и редукции персональ-
ных достижений;

4) конверсионные реакции ‒ могут проявляться, напри-

мер, в виде острой слепоты и паралича руки или кисти;

5) стресс на работе и/или в семье может вызывать меж-

личностные конфликты и сексуальные дисфункции.

Важно! До 25% пациентов со стресс-связанными рас-
стройствами могут иметь суицидальные мысли. Наличие у
пациента суицидальных мыслей, продуктивной симптома-
тики или психические заболевания в анамнезе – все это ос-
нование  для  консультации  и  ведения  пациента  исключи-
тельно психиатром.

И третий тип проявлений стресса – это нарушения по-
ведения. Очень часто попытки преодолеть стресс или пси-
хотравму проявляются нарушениями поведения:

1) злоупотребление  психоактивными  веществами:  та-

баком, алкоголем и наркотиками;

2) насилие, непредумышленное убийство и суицид;
3) повышенная восприимчивость к несчастным случаям;
4) несчастные  случаи  и  травмы  и  продолжительное

время восстановления после них;

5) расстройства пищевого поведения: переедание при-
водит к ожирению, которое ассоциировано с кардиоваску-
лярными и мышечно-скелетными проблемами; потеря ап-
петита может привести к недоеданию, которое часто свя-
зано с депрессией.

Все эти факторы нарушают взаимодействие врача и па-
циента:  ухудшается  соблюдение  режима  терапии,  умень-
шается мотивация на выполнение задания, страдает уро-
вень внимания, нарушается социальная адаптация и сни-
жается качество жизни.

Редактор РМЖ. Итак, понятно, что человек в состоя-
нии стресса может испытывать ряд соматических, психо-
логических и поведенческих расстройств, в зависимости от
индивидуальной  предрасположенности.  Но  как  это  все
реализуется в реальной жизни пациента?

Акарачкова Е.С. Стресс и его последствия протекают

в определенной последовательности, стадийности. 

1576

Симптомы первой стадии. Первоначально человек де-
монстрирует поведенческие симптомы стресса. Врач мо-
жет установить эти симптомы клинически путем расспроса
пациента  при  сборе  анамнеза  и  наблюдая  за  поведением
пациента на приеме.

Безусловно, определенное количество психологическо-
го  давления  может  быть  стимулирующим  и  тонизирую-
щим, однако, если это давление превосходит уровень при-
спосабливаемости, оно может быть определено как стресс.
Появление поведенческих симптомов, ассоциированных с
ранней стадией стрессорного ответа, обычно означает, что
человек  больше  не  справляется  и  переступил  черту  «на-
пряжение ‒ стресс».

Поведенческие симптомы стресса:
– постоянная раздражительность при общении с людьми;
– трудности в принятии решения;
– потеря чувства юмора;
– подавленный гнев;
– трудности концентрации;
– неспособность к завершению поставленных перед со-

бой задач;

– предвзятое  чувство,  что  окружающие  настроены

враждебно;

– желание плакать из-за незначительных (мелких) проблем;
– отсутствие интереса к жизни вне работы;
– чувство усталости после пробуждения;
– постоянная усталость.
Важно! Многие  пациенты  с  психическими  расстрой-
ствами склонны к психологизации, т. е. стремлению объ-
яснить  возникновение  симптомов  тем  или  иным,  часто
стрессовым, событием в жизни. И здесь врачу важно не по-
пасть  в  ловушку  стереотипного  мышления,  при  котором
причинно-следственная связь отождествляется с хроноло-
гической: «После этого ‒ значит по причине этого» (лат. ‒
post hoc ergo propter hoc).

Симптомы второй стадии. Если первоисточник стресса
продолжает  действовать,  человек  входит  во  вторую  ста-
дию, которая обычно проявляется физическими (сомати-
ческими)  симптомами.  Ответная  реакция  организма  на
стрессорное воздействие, как правило, зависит от длитель-
ности воздействия и проявляется соматически.

Соматические (физические) симптомы стресса: 
– отсутствие аппетита;
– резкое и неконтролируемое повышение аппетита при

пребывании в напряженном состоянии;

– изжога, запор или диарея;
– инсомния (бессонница);
– повышенная потливость без видимых причин;
– нервные подергивания, обкусывание ногтей и т. д.;
– головные боли;
– мышечные спазмы, чувство сведения конечностей;
– тошнота;
– одышка в покое или при незначительной физической

нагрузке;

– обморок;
– эректильная дисфункция или фригидность;
– кожные проявления (экзема, дерматит и т. д.).
Симптомы  третьей  стадии.  Чем  продолжительнее  и
серьезнее  причина  стресса  при  недостаточности  адапта-
ционных и копинг-ресурсов человека, тем тяжелее и про-
должительнее симптомы. Появляется риск развития пси-
хосоматических расстройств. В этой связи стресс должен
рассматриваться  как  потенциальный  провоцирующий  и

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Смежные проблемы

усугубляющий уже имеющиеся расстройства фактор. Кро-
ме того, как только врач выявляет симптомы стресс-свя-
занных расстройств, встает вопрос о необходимости ком-
плексной  терапии.  Учитывая,  что  тревога  и  депрессия  ‒
наиболее частые стресс-связанные расстройства, необхо-
дим мультидисциплинарный подход с привлечением раз-
личных специалистов, в т. ч. психиатров при наличии вы-
раженных тревожных и депрессивных расстройств.

Редактор РМЖ. Различные по происхождению стрес-
сы могут мешать нормальному психологическому и соци-
альному функционированию человека, что в итоге приво-
дит к серьезным долгосрочным последствиям и увеличе-
нию объема расходуемых медицинских ресурсов. Поэтому
умение выявить психические, соматические и поведенче-
ские формы стресс-ассоциированных расстройств, а также
определить прогноз и оценить величину риска неадекват-
ных реакций является важной клинической задачей врача
первичного звена?

Котова  О.В. Существуют  три  основных  правила  для
врача  в  диагностике  стресса  и  связанных  с  ним  рас-
стройств.

Правило  №  1. Оценить  симптомы  и  жалобы  можно
только в процессе клинической диагностики с целью под-
тверждения или исключения органической причины стра-
дания, например, при жалобах на боли в груди необходимо
исключить  органические  сердечно-сосудистые  заболева-
ния.

Правило № 2. Врач должен искать жалобы или симпто-
мы, которые представляют собой проявление избыточной
или пролонгированной реакции на стрессоры или негатив-
но воздействующие жизненные события и обстоятельства.
Правило № 3. Диагностика стресса иногда затруднена
из-за  пересечения  (перекрытия)  стресс-связанных  рас-
стройств со многими психическими нарушениями, в таких
случаях требуется участие психиатра.

Ключ к диагностике стресса – это тщательное изучение
условий труда и жизни пациента, его персонального окру-
жения с целью выявления стрессоров, травм и напряжения,
которые могут лежать в основе предъявляемых симптомов.
Наряду с оценкой особенностей личности и трудовой
жизни пациента, врач должен быть очень внимательным

к  событиям,  которые  могут  быть  причиной  проблем,
особенно  тех,  что  развились  спустя  12‒18  мес.  после
этих  событий.  Значимые  изменения  в  жизни  представ-
ляют  высокую  стресс-связанную  опасность  именно  в
этот период.

Уточняя симптоматику, врач должен искать проблемы
в  межличностных  взаимоотношениях,  оценивать  условия
работы пациента или его личностные потери и травмы.

При  превалировании  стресс-индуцированных  сомати-
ческих жалоб над эмоциональными следует проводить ди-
агностический  поиск  с  целью  определения  конкретных
причин  страдания,  например  тревоги  или  депрессии.  По
результатам диагностического поиска терапевт или семей-
ный  врач  сможет  оценить  необходимость  привлечения
других специалистов или ресурсов, чтобы помочь пациен-
ту  освоить  новые  навыки  для  устранения  источников
стресса или контроля над ними.

Редактор РМЖ. В целом люди имеют врожденные и
приобретенные защитные механизмы, которые обеспечи-
вают  поддержание  здоровья  даже  в  условиях  сильного
стресса.  Незначительный  стресс  имеет  положительное
значение для большинства людей. В то же время напряже-
ние, вызванное хроническим стрессом, может привести к
ряду  соматических  нарушений.  В  этой  связи  актуально
применение профилактических стратегий по управлению
и контролю стресса?

Акарачкова  Е.С. Безусловно  актуально  и  помогает
поддержать социальную активность и работоспособность
у  лиц  с  психосоматическими  заболеваниями.  Цель  этих
профилактических стратегий ‒ повышение уже имеющих-
ся  естественных  (базовых)  охранительных  механизмов  и
приспособительных (адаптационных) возможностей, а так-
же  возвращение  организму  нарушенного  равновесия  со
средой и обучение его новым методам и навыкам профи-
лактики стресса.

Фундаментальные положения профилактики стресса и

его последствий:

1) стресс – это опыт, связанный с частной жизнью или

работой;

2) стресс до определенного уровня – это хорошо;
3) негативные последствия стресса можно предотвратить;

Таблица 1. Методы первичной, вторичной и третичной профилактики

Первичная
профилактика

Метод профилактики

Выученный оптимизм
Управление временем 
(тайм-менеджмент)
Модификация поведения типа А
Создание (установление) 
благоприятных отношений
Физическая подготовка, 
физкультура

Релаксационный тренинг

Вторичная
профилактика

Сон и биоритмы

Диета (питание)

Эмоциональные выходы 
(отдушины)

Профессиональная помощь

Третичная
профилактика

РМЖ, 2017 № 21

Конкретная цель

Изменить отношение человека к возникающим невзгодам и стрессорным событиям
– Улучшить планирование деятельности и научиться расставлять приоритеты в работе
– Устранить ненужные действия при решении задач
Уменьшить гнев, враждебность и напряженность, ассоциированные с этим типом поведения
Расширить ресурсы, знания и поддержку для управления стрессорными факторами, стрес-
сорными событиями и невзгодами
– Улучшить состояние и функционирование сердечно-сосудистой системы
– Укрепить мышечную силу и повысить гибкость
Уменьшить все показатели стрессорного ответа и выработать навыки спокойствия во время
стресса
Восстановить адаптационный ресурс и повысить стрессоустойчивость
– Улучшить в целом физическое здоровье и качество жизни
– Снизить риск кардиоваскулярных и других заболеваний

Обеспечить высвобождение эмоций при эмоциональном стрессе и напряжении

– Медикаментозная терапия
– Психотерапия

1577

Смежные проблемы

Неврология

4) профилактика усиливает эустресс и редуцирует на-

пряжение.

Профилактика и контроль стресса реализуются на пер-
вичном, вторичном и третичном уровне (табл. 1). Часто и
врачи  и  пациенты  сосредоточены  только  на  вторичной
профилактике,  потому  что  она  нацелена  на  стрессорный
ответ человека. Однако предпочтительнее первичный уро-
вень. Необходимо воздействовать на стрессорные факто-
ры, которым человек подвергается, и одновременно про-
водить  вторичную  профилактику  с  оценкой  того,  как  че-
ловек  отвечает  на  стрессоры.  Третичная  профилактика
применяется  в  тех  случаях,  когда  симптомы  и  признаки
уже корректировались и выполнены мероприятия первич-
ной и вторичной профилактики.

Котова О.В. Для пациентов с сердечно-сосудистой па-
тологией очень важно развивать так называемые базовые
навыки профилактики стресса, направленные на повыше-
ние стрессоустойчивости, физиологического баланса и по-
зитивного  аффекта  у  человека.  Это  четыре  основных  на-
выка, которые пациент ежедневно может развивать само-
стоятельно: диафрагмальное дыхание, регулярные упраж-
нения, развивающие гибкость, чувство юмора, смена дея-
тельности. Развивая перечисленные базовые навыки, паци-
енту можно предложить «десять шагов, чтобы оставаться
здоровым» во время интенсивного стресса. Это основа хо-
рошей профилактики и контроля стресса.

1. Не забывайте пить много воды и есть регулярно здо-

ровую пищу.

2. Физическая  активность  обязательно  должна  быть  в

Вашей обычной (рутинной) жизни.

3. Если стресс – это результат трагических событий, не-
обходимо найти способ выговориться и не уходить в себя.
4. Дышите: глубокое дыхание и релаксационные прак-
тики – это способы, которые повысят Вашу стрессоустой-
чивость.

5. Если потеря или трагедия вызвали стресс, скорее все-
го Вы пройдете через чувство потери и скорби (которые
включают в себя гнев, глубокую печаль, страх за безопас-
ность, чувство вины). Знайте, что это естественный процесс.
6. Будет неплохо записать свои мысли и чувства о пе-
режитом стрессе. Это позволит снять накал Ваших эмоций.
7. Проявляйте  особую  осторожность  при  автовожде-
нии. Если ситуация стресса коснулась общества в целом,
это может отвлекать внимание и других водителей тоже.

8. Если  Вы  верующий  человек,  молитесь  за  себя  и  за

других людей, переживающих стресс.

9. Поддерживайте свой привычный образ жизни, ходи-
те  на  работу.  Не  позволяйте  другим  людям  контролиро-
вать  Вашу  жизнь,  продолжайте  жить  настоящей  своей
жизнью.

10. Будьте  внимательные  к  телесным  и  душевным  из-
менениям, которые возникают при переживании стресса.
В случае необходимости не стесняйтесь обратиться за про-
фессиональной помощью к врачу, в т. ч. психиатру.

Ежедневное  применение  этих  методов  обеспечивает
базовую  поведенческую  и  психологическую  поддержку
при ежедневных стрессорных воздействиях.

Редактор  РМЖ.  В  целом  пациентам  с  симптомами
напряжения, стресса и стресс-связанных расстройств мож-
но  рекомендовать  управлять  стрессом  с  помощью  ком-
плекса лечебно-профилактических мероприятий, который

1578

включает в себя психотерапию (индивидуальную или груп-
повую) и медикаментозное лечение?

Акарачкова Е.С. В комплекс лечебно-профилактиче-
ских рекомендаций также можно включать и другие виды
воздействия: например, в качестве профилактики мышеч-
но-скелетных нарушений, пищеварительных расстройств,
при  гипервентиляционном  синдроме  и  других  соматиче-
ских нарушениях может быть полезна остеопатия, китай-
ская медицина и Аюрведа.

В настоящее время во всем мире признана необходи-
мость междисциплинарного подхода к проблеме стресса.
Это наиболее эффективный вид лечения стресс-связанных
расстройств.  Роль  врача  ‒ выявить  и  правильно  оценить
имеющиеся симптомы стресса у пациента, по возможно-
сти назначить лечение, а также служить образовательным
ресурсом и при необходимости направлять к неврологам
и психиатрам для назначения специфической терапии.

Также важно мотивировать пациента к ответственности
за состояние своего здоровья. Именно эта ответственность
является  основополагающим  принципом  успешного
управления и контроля стресса.

Ведущая роль в лечении пациентов принадлежит пси-
хотерапии.  Она  проводится  врачом-психотерапевтом
после  психологического  консультирования,  которое  поз-
воляет отличить нормальный (физиологический) ответ на
стрессоры  от  неадекватного  ответа,  а  также  значительно
повышает эффективность проводимого медикаментозного
лечения.

Фармакотерапия – это важный элемент лечения и про-
филактики рецидива стресс-связанных расстройств. Совре-
менная психотропная терапия направлена на восстановле-
ние баланса различных нейромедиаторов на самых разных
уровнях структурно-функциональной организации – от мо-
лекулярного до уровня целостного мозга. К основным груп-
пам препаратов, которые могут применяться для купиро-
вания тревоги и депрессии, относятся:

1) анксиолитики:

а) бензодиазепины,
б) атипичные бензодиазепины,
в) ГАМК-ергические препараты,
г) препараты с другими механизмами действия;

2) антидепрессанты;
3) нейролептики;
4) препараты, определяющие работу NMDA-рецепторов. 
Важную роль в патогенезе стресса, когнитивных и эмо-
циональных  нарушений  при  стресс-связанных  расстрой-
ствах играют глутаматергическая система и NMDA-рецеп-
торы  головного  мозга  (рецепторы  глутамата,  селективно
связывающие N-метил-D-аспартат), которые возбуждают-
ся при любом стрессе. Восстановление баланса между воз-
буждающими и тормозными медиаторами в центральной
нервной системе при формировании тревожно-депрессив-
ных нарушений – одна из главных задач современной фар-
макотерапии стресс-индуцированных расстройств. Тенотен, в
состав которого входят релиз-активные антитела к мозго-
специфическому  белку  S100,  оказывает  нормализующее
действие на процессы возбуждения и торможения в цент-
ральной  нервной  системе.  В  нормальных  физиологичных
условиях  роль  белка  S100  огромна.  Он  синтезируется
клетками нейроглии для облегчения проникновения ионов
Са2+ внутрь  нейронов,  что  способствует  повышению  их
производительности.  Однако  в  состоянии  хронического
или экстремального стресса клетки глии выбрасывают из-

РМЖ, 2017 № 21

Смежные проблемы

Неврология

быточное количество белка-модулятора, что в итоге запус-
кает механизмы эксайтотоксичности. Поэтому нормализа-
ция  активности  данного  белка  при  стрессе  очень  важна,
особенно у лиц с субклинической ишемией мозга, которая
имеет место у молодых пациентов с сердечно-сосудисты-
ми заболеваниями. Стоит отметить, что влияние и эффек-
тивность Тенотена доказаны большим количеством экспе-
риментальных и клинических исследований.

В  целом  можно  утверждать,  что  препарат  обладает
мультимодальным эффектом, воздействуя на системы ор-
ганизма:

– NMDA-рецепторную;
– ГАМК-ергическую;
– серотонинергическую;
– сигма-1 рецепторную. 
При  этом  отсутствует  побочное  влияние  на  когнитив-
ную  сферу,  не  происходит  привыкания.  Тенотен  –  это  в
первую очередь модулятор, а не блокатор или активатор.
Релиз-активные  антитела  к  мозгоспецифическому  белку
S100  приводят  к  восстановлению  естественного  баланса
между  процессами  торможения  и  возбуждения.  Поэтому
клетка продолжает работать в естественных комфортных,
а не тревожно-возбужденных условиях.

Котова О.В. До сих пор определение продолжитель-
ности  курсового  лечения не  теряет  своей  актуальности.
Это связано с недостатком информации об оптимальном
сроке лечения и отсутствием стандартов длительности те-
рапии пациентов с проявлениями хронического стресса и
его  последствий.  Важно,  что  короткие  курсы  длитель-
ностью 1‒3 мес. чаще приводят к последующему обостре-
нию, чем длительные (6 мес. и более). Ведение пациентов
с  резистентными  состояниями  врачами  общей  практики
нежелательно.  В  данных  ситуациях  необходима  помощь
врача-психиатра или психотерапевта. 

Акарачкова Е.С. Подводя итог, стоит отметить, что в
последние годы появилась тенденция отождествлять пси-
хологический стресс с нервным напряжением. Но стресс ‒
это не просто волнение или нервное напряжение, посколь-
ку в стрессорный ответ вовлекается целый ряд органов и
систем организма. Стресс – это ответ системы «мозг ‒ те-
ло», другими словами, системный нейроэндокринный от-
вет, который активируется в первую очередь сочетанным
действием  симпатической  нервной  системы  и  эндокрин-
ной системы.

Перечисленные эффекты играют важную роль во время
экстренных и стрессовых ситуаций, но представляют риск
для  здоровья,  если  они  поддерживаются  в  течение  дли-
тельного периода, случаются часто или с высокой интен-
сивностью, приводя к развитию соматических, поведенче-
ских  и  психологических  расстройств.  Стресс-индуциро-
ванное  повреждение  головного  мозга  при  психотравми-

рующих ситуациях лежит в основе многих психосоматиче-
ских  расстройств.  Мозг,  который  может  быть  как  мише-
нью,  так  и  инициатором  стрессорной  реакции,  запускает
процессы, с помощью которых стресс влияет на сердечно-
сосудистую и другие системы.

Котова  О.В. Безусловно,  купирование  симптомов
стресса  ‒ важный компонент терапии. Однако современ-
ное понимание стресса и его негативного влияния на чело-
века основано в первую очередь на анализе способности
мозга  и  тела  приспособиться  к  острым  и  хроническим
стрессам. При этом мозг ‒ центральный орган восприятия
и реакции на стресс, и это является целью как терапевти-
ческих, так и профилактических мероприятий по повыше-
нию стрессоустойчивости организма.

Изменение  образа  жизни  пациента,  включая  правиль-
ное  питание,  физические  упражнения,  отдых  и  развитие
позитивных  навыков  преодоления  трудностей,  может  су-
щественно изменить способность адаптироваться и мини-
мизировать последствия хронического стресса. 

В  библиотеку  практикующего  врача  (рекомендуемые
Е.С. Акарачковой и О.В. Котовой статьи по влиянию стрес-
са и патологической тревоги на течение сердечно-сосуди-
стых заболеваний):

1. Ф. Ницше. Сумерки идолов, или Как философствуют молотом. Глава «Изречения
и стрелы». Изречение 8. 1888.
2. Андрющенко А.В. Психические и психосоматические расстройства в учреждениях
общесоматической  сети  (клинико-эпидемиологические  аспекты,  психосоматиче-
ские соотношения, терапия). 2011.
3. Duckworth A.L., Kim B., Tsukayama E. Life stress impairs selfcontrol in early adoles-
cence // Front. Psychol. 2012. Vol. 3. P. 608.
4. Эпштейн О.И. Релиз-активность (современный взгляд на гомеопатию и негомео-
патию). М.: Издательство РАМН. 2017. 48 с.
5. Шавловская О.А. Комплексная терапия тревожных состояний у больных сомати-
ческого  профиля  //  Consilium  Medicum.  Неврология  и  ревматология.  2017.
№ 19(8.2). С. 43–46.
6.  Воробьева  О.В.,  Репина  В.В.  Лечение  стресс-индуцированных  тревожных  рас-
стройств в терапевтической практике // Лечащий врач. 2016. № 10. С. 39–43.
7. Хакимова Г.Р., Воронина Т.А., Дугина Ю.Л. и др. Спектр фармакологических эф-
фектов антител к белку S-100 в релиз-активной форме и механизмы их реализа-
ции // Журнал неврологии и психиатрии. 2016. № 4. С. 100–113.
8. Gorbunov E.A, Ertuzun I.A., Kachaeva E.V. et al. In vitro screening of major neuro-
transmitter systems possibly involved in the mechanism of action of antibodies to S100
protein  in  released-active  form  //  Neuropsychiatric  Disease  and  Treatment.  2015.
Vol. 11. P. 2837–3846.
9. Матюшин Г.В., Юрин В.В., Головенкин С.Е. и др. Опыт применения анксиолитиче-
ского средства в терапии больных с экстрасистолией и пароксизмальными надже-
лудочковыми тахиаритмиями // Лечащий врач. 2009. № 2. С. 76–78.
10. Никольская И.Н., Гусева И.А., Близневская Е.В., Третьякова Т.В. Клинические эф-
фекты противотревожного препарата тенотен в комплексной терапии гипертони-
ческой болезни // Бюл. экспер. биол. и мед. 2009. № 148(8). С. 94–96.
11. Ванчакова Н.П., Попов А.П. Тенотен в терапии тревожных расстройств у пациен-
тов с гипертонической болезнью и ИБС // Бюл. экспер. биол. и мед. 2009. № 148(8).
С. 91–93.
12. Hellhammer D.H., Hellhammer J. Stress: the brain-body connection / volume editors,
Dirk H. Hellhammer, Juliane Hellhammer // Key issues in mental health. 2008. P. 174.
ISSN 1662–4874.
13. McEwen B.S. The brain is the central organ of stress and adaptation // Neuroimage.
2009. Vol. 47(3). P. 911–913.

1580

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Смежные проблемы

Тики и коморбидные расстройства 
детского возраста

Профессор В.П. Зыков 1, Э.А. Каширина 2, к.м.н. Ю.В. Наугольных 2

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва 
2 ГБУЗ «ДГП № 110» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Тики являются доминирующей формой гиперкинезов детского возраста, диагностируются у 5–24% детей, чаще у мальчиков, хронические формы
тиков наблюдаются у 1% детского населения.
Цель исследования: изучить коморбидные расстройства у больных тикозными гиперкинезами детского возраста и оценить возможности меди-
каментозной коррекции.
Материал и методы: обследовано 165 детей и подростков в возрасте от 7 до 16 лет. Пациенты основной когорты (n=130) были разделены на
3 группы: группа 1 – с изолированными моторными тиками (n=21), группа 2 –с моторно-вокальными тиками (n=87), группа 3 –с синдромом Ту-
ретта (СТ) (n=22). Пациентам была назначена антитикозная терапия. Проводилась оценка тикозных гиперкинезов, личностной и ситуационной
тревожности, нейропсихологическое исследование (в т. ч. исследование кратковременной слухоречевой памяти) при помощи различных шкал и
опросников. 
Результаты и обсуждение: максимальное количество моторных и вокальных тиков по методу подсчета тиков за 20 мин и наибольшие показатели
YGTSS определялись в группе СТ. Синдром дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) выявлялся у 42,8% больных с моторными тиками, у
50,6% – с моторно-вокальными тиками и у 86,4% – с СТ. Отмечалось достоверное снижение объема кратковременной слухоречевой памяти в
сравнении с группой контроля, причем для больных СТ характерно достоверное уменьшение объема слухоречевой памяти в сравнении с больными
моторными тиками. На фоне лечения наблюдали регресс проявлений СДВГ и тревожных расстройств у больных из группы моторных и мотор-
но-вокальных тиков. У пациентов с СТ регистрировались устойчиво высокие показатели личностной тревожности и СДВГ до и после лечения.
Увеличение объема кратковременной слухоречевой памяти было зарегистрировано во всех группах с тиками и СТ.
Ключевые слова: тикозные гиперкинезы, синдром Туретта, СДВГ, антитикозная терапия, кратковременная слухоречевая память.
Для  цитирования: Зыков  В.П.,  Каширина  Э.А.,  Наугольных  Ю.В.  Тики  и  коморбидные  расстройства  детского  возраста  //  РМЖ.  2017.  №  21.
С. 1581–1585.

ABSTRACT
Tics and combodine disorders of the children’s age
Zykov V.P.1, Kashirina E.A.2, Naugolnykh Yu.V.2

1 Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow 
2 Children's City Clinic No. 110, Moscow

Tics are the dominant form of children’s hyperkinesia, which is diagnosed in 5% - 24% of children, more often in boys. Сhronic tics are observed in 1% of chil-
dren.
The aim of the research was to study comorbid disorders in children with tic hyperkinesia and to assess the possibilities of the drug correction.
Patients and Methods: 165 children and adolescents aged from 7 to 16 years were examined. Patients of the main group (n = 130) were divided into 3
groups: group 1- motor tics (n = 21), group 2 - motor and vocal tics (n = 87), 3rd group - Tourette syndrome (TS) (n = 22). The patients were prescribed a
tic therapy. An assessment of tic hyperkinesia, personal and situational anxiety was made, as well as a neuropsychological study (including the study of
short-term auditory and verbal memory) with the use of various scales and questionnaires.
Results and discussion: the maximum number of motor and vocal tics according to the method of tic counting for 20 minutes and the highest YGTSS were
determined in the TS group. ADHS was detected in 42.8% of patients with motor tics, in 50.6% of patients with motor and vocal tics and in 86.4% of patients
with TS. There was a significant decrease in the volume of short-term auditory and verbal memory in comparison with the control group, and a significant
decrease in the volume of the auditory memory was characteristic for the patients with TS as compared to the patients with motor tics. During the treatment,
the regression of ADHS manifestations and anxiety disorders in patients with motor and motor-vocal tics was observed. In patients with TS, consistently
high rates of personal anxiety and ADHS were registered before and after the treatment. An increase in the volume of short-term auditory and verbal memory
was recorded in all groups with tics and TS.
Key words: tic hyperkinesia, Tourette syndrome, ADHS, tic therapy, short-term auditory memory. 
For citation: Zykov V.P., Kashirina E.A., Naugolnykh Yu.V. Название статьи // RMJ. 2017. № 21. P. 1581–1585.

Актуальность проблемы

Тики  являются  доминирующей  формой  гиперкинезов
детского возраста, диагностируются у 5–24% детей, чаще
у мальчиков, хронические формы тиков наблюдаются у 1%
детского  населения  [1,  2].  В  России  на  примере  Москов-

ского региона тики диагностируются у 6% детей, а синдром
Туретта (СТ) у 0,1% [1]. В Европе СТ выявляется у 1% детей
школьного  возраста  [3,  4].  В  США  на  основе  данных  На-
ционального обзора состояния здоровья детей диагноз СТ
был выставлен у 3-х из 1000 детей в возрасте 6–17 лет [5].

РМЖ, 2017 № 21

1581

Смежные проблемы

Неврология

Пик заболеваемости приходится на дошкольный и школь-
ный возраст с максимальными проявлениями в 7–12 лет.
В  общем  числе  больных  мальчики  преобладают:  среди
больных тиками их больше в 3 раза, среди больных СТ – в
5–6 раз [1, 6–8].

В  80%  случаев  тикам  и  СТ  сопутствуют  коморбидные
симптомы в виде синдрома дефицита внимания и гипер-
активности  (СДВГ),  тревожные  нарушения,  снижение  па-
мяти [1, 2, 8–12]. 

При тиках СДВГ диагностируется у 20–50% пациентов,
при СТ – у 80% [13, 14]. Молекулярно-генетические иссле-
дования  обнаружили  ассоциации  СТ  с  СДВГ,  алкоголиз-
мом, азартными играми, наркоманией и вариациями в ге-
нах  дофаминовых  рецепторов  (DRD4  7-аллель  и  DRD5
148bp-аллель) и генах транспортера допамина (DAT1 10-
аллель) [15]. Гены, регулирующие обмен нейромедиаторов
дофамина и норадреналина, детерминируют предрасполо-
женность к развитию СДВГ [15]. 

Дети  с  СДВГ  часто  имеют  низкую  самооценку,  у  них
формируются эмоциональные и социальные трудности об-
щения  со  сверстниками,  часто  снижена  успеваемость  в
школе, отмечается склонность к правонарушениям, анти-
общественному  поведению  [16].  Выраженность  СДВГ  за-
висит  от  тяжести  тикозной  симптоматики,  длительности
заболевания [1]. 

К другим видам коморбидных расстройств у пациентов
с тиками можно отнести высокий уровень тревожности, вы-
являемый с помощью теста Спилберга [17]. Дети с тиками
имели значительно большее количество случаев тревожных
расстройств, чем дети без тиков (21% против 15%), простых
фобий (29% против 19%), социальных фобий (28% против
18%) [15]. Обнаружена взаимосвязь между тяжестью тиков
по YGTSS и уровнем депрессии и тревоги [16].

Помимо СДВГ было выявлено до 79% коморбидных с СТ
симптомов: нарушения настроения и тревожные расстрой-
ства, обсессивно-компульсивные расстройства, расстрой-
ства аутистического спектра, проблемы контроля гнева, оп-
позиционное вызывающее, импульсивное, самоагрессивное
и агрессивное поведение [7, 15, 18]. Cопутствующие тревога
и депрессия имеют существенное влияние на качество жиз-
ни при СТ [17].

Коморбидные симптомы в большей степени, чем тики,
могут нарушать жизнедеятельность пациентов, а без свое-
временной коррекции приводить к значительной социаль-
ной дезадаптации [1, 19–21]. 

Цель исследования: изучить коморбидные расстрой-
ства  у  больных  тикозными  гиперкинезами  детского  воз-
раста  и  оценить  возможности  медикаментозной  коррек-
ции. 

Материал и методы

Нами обследовано 165 детей и подростков в возрасте
от 7 до 16 лет, из них группа контроля – 35 человек без
признаков поражения нервной системы, сопоставимых по
полу  и  возрасту  с  обследуемыми  пациентами.  Основную
когорту составили 130 пациентов в возрасте от 7 до 16 лет,
из них 94 (72,3%) мальчика и 36 (27,7%) девочек, которые
находились  на  амбулаторном  наблюдении  в  ДГП  №  110
г. Москвы в период с 2014 по 2016 г. 

Больные были разделены на 3 группы с учетом тяжести
и  семиотики  заболевания:  группа  1  –  с  изолированными
моторными тиками (n=21), группа 2 – с моторно-вокаль-
ными тиками (n=87), группа 3  – с СТ (n=22). У обследо-
ванных пациентов была диагностирована возраст-зависи-
мая стадия – стадия экспрессии симптомов, тикозный ста-
тус выявлялся у 59 (45,5%) пациентов.

Антитикозная терапия включала пантокальцин 50 мг/кг,
тиаприд 100–300 мг/сут, топирамат 1–2 мг/кг. Гопантено-
вую  кислоту  использовали  у  детей  в  возрасте  7–8  лет  в
стадии дебюта заболевания в дозе 75–150 мг. 

Тикозные  гиперкинезы  оценивались  согласно  DSM-IV,
(1994 г.), классификации В.П. Зыкова [1, 22]. Для уточне-
ния диагноза СТ использовали диагностические критерии,
разработанные в DSM-IV, а также критерии, предложенные
специально созданной группой по изучению классифика-
ции тиков (Tourette Syndrome Classification Study Group —
TSSG) [22, 23]. Клиническая регистрация тикозных гипер-
кинезов  осуществлялась  с  помощью  тестирования  по
Йельской шкале c определением совокупной и суммарной
тяжести тиков (YGTSS) и с помощью метода подсчета ти-
ков за 20 мин [1, 24]. 

Диагностические критерии СДВГ определены в DSM-IV,
DSM-V, а также в МКБ-10 в критериях гиперкинетических
расстройств [20, 22, 25]. Для уточнения степени тяжести
СДВГ  применяли  версию  шкалы  Conners  для  родителей,
заполняемую  родителями,  врачом,  адаптированную  для
амбулаторного наблюдения [26]. Оценка личностной и си-
туационной  тревожности  определялась  с  помощью  теста
Спилберга – Ханина [27].

Нейропсихологическое исследование включало иссле-
дование кратковременной слухоречевой памяти по мето-
дике, предложенной Л.И. Вассерманом и соавт. [28].

Результаты и обсуждение

Возраст обследуемых детей составил в среднем 9 лет,
пациентов с СТ – 12 лет (табл. 1). Возраст дебюта тиков
наблюдался от 4-х до 7 лет. Длительность заболевания на
момент осмотра в группах 1 и 2 составила 4 года, в груп-
пе 3  – 7–8  лет.  Наследственная  предрасположенность  к
развитию тикозных гиперкинезов определялась у 91 (70%)

Таблица 1. Возрастные характеристики и наследственные факторы у пациентов с тиками

Признак

Группа 1 (моторные тики), n=21

Группа 2 (моторно-вокальные тики), n=87

Группа 3 (синдром Туретта), n=22

Количество 
пациентов

Возраст, лет
Возраст дебюта, n
Наследственность
отягощена, n
Спорадические
случаи, n

Девочки

Мальчики

9

9,0±2,57
5,5±2,6

7 (33,3%)

2 (9,5%)

12

10,27±2,54
6,3±2,18

8 (38%)

4 (19%)

Девочки

24

9,6±2,62
5,71±2,64

13 (14,9%)

11 (12,6%)

Мальчики

63

9,96±2,1
5,94±2,49

48 (55%)

Девочки

Мальчики

4

12,0±2,49
4,25±0,95

3 (13,6%)

18

12,0±1,62
5,41±1,12

13 (59%)

15 (17,2%)

1 (4,5 %)

5 (22,7%)

1582

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Смежные проблемы

пациентов и у мальчиков встречалась в 3 раза чаще, чем у
девочек.  У  39  (30%)  пациентов  наблюдались  спорадиче-
ские тикозные гиперкинезы.

Тики диагностировались у всех обследованных больных.
Количество тиков фиксировали с помощью методики под-
счета тиков за 20 мин (рис. 1). Максимальное количество
моторных тиков за 20 мин – 118,59±94,73 эпизодов – было
выявлено  в  группе  СТ,  в  группе  моторных  тиков  –
52,0±55,86 (p<0,01), в группе моторно-вокальных тиков –
69,45±83,44 (p<0,05). Значимых отличий по количеству во-
кальных тиков за 20 мин между группами моторно-вокаль-
ных тиков (37,30±37,5) и СТ (37,09±5,34) не выявлено. 

Для определения тяжести клинических проявлений тиков
у всех пациентов с гиперкинезами использовали Йельскую
шкалу (рис. 2). Показатели совокупной (29,025±8,74 балла)
и суммарной (48,25±16,17 балла) тяжести по Йельской шка-
ле преобладали в группе моторно-вокальных тиков в сравне-
нии с группой моторных тиков (p<0,01) – 13,43±7,23 балла
и  29,81±15,9  балла  соответственно.  Максимальное  число
баллов  совокупной  (37,09±5,34  балла)  и  суммарной
(69,27±13,65 балла) тяжести по Йельской шкале было заре-
гистрировано в группе СТ (p<0,01 в сравнении с группой мо-
торных тиков и группой моторно-вокальных тиков).

Таким образом, максимальное количество моторных
и вокальных тиков по методу подсчета тиков за 20 мин
и наибольшие показатели YGTSS определялись в группе
СТ. Подсчет тиков за 20 мин имеет прямую корреляцию
с  балльной  оценкой  тяжести  заболевания  по  шкале
YGTSS.

Группа 3

Группа 2

Группа 1

48,90±60,99

37,30±37,51

69,45±83,44*

52,0±55,86

118,59±94,73**

0

20

40

60

80

100

120

140

Подсчет вокальных тиков

Подсчет моторных тиков

*p<0,01; **p<0,05 – уровень достоверности количества моторных
тиков, определяемых с помощью подсчета тиков за 20 мин между
группами 1 и 3 и группами 2 и 3 соответственно.

Рис. 1. Сравнительная характеристика количества моторных
и вокальных тиков при подсчете за 20 мин у пациентов с
тиками в различных группах

СДВГ выявлялся у 42,8% больных с моторными тиками,
у 50,6% – с моторно-вокальными тиками и у 86,4% – с СТ. 
СДВГ достоверно преобладал в группе СТ в сравнении
с  группой  моторных  тиков  (p<0,01).  Значимых  отличий
между группами 2 и 3 не определялось.

По результатам исследования когнитивных функций у
пациентов с тиками (рис. 3) отмечалось достоверное сни-
жение  объема  кратковременной  слухоречевой  памяти  в
сравнении с группой контроля (p< 0,01), причем для боль-
ных СТ характерно достоверное уменьшение объема слу-
хоречевой памяти в сравнении с больными моторными ти-
ками (p<0,01).

У больных с тиками имелись жалобы на страх темноты,
пустой квартиры, страх потери близких и разлуки с ними,
возможной неуспеваемости в школе, плохих оценок, в свя-
зи с чем при клиническом осмотре использовался тест на
тревожность (тест Спилберга – Ханина).

Одинаково высокий уровень ситуационной тревожности
по  тесту  Спилберга  – Ханина  (рис.  4)  выявлялся  во  всех
группах пациентов без значимых отличий между группами.
Были проанализированы ответы детей с тиками на во-
просы теста Спилберга  – Ханина, определяющие уровень
личностной  и  ситуационной  тревожности.  Личностную
тревожность как черту характера у детей с тиками пока-
зывали ряд утверждений, подчеркивающих неуверенность
в  себе,  слабость  и  повышенную  истощаемость  эмоцио-
нально-волевой  сферы,  повышенную  восприимчивость  и
обидчивость,  плохое  настроение  и  перепады  настроения,
склонность  к  длительным  переживаниям.  Ситуационная
тревожность определялась состояниями волнения, страха
неуверенности перед сложившимися обстоятельствами. 

Определялась прямая линейная корреляция между вы-
раженностью личностной тревоги и выраженностью СДВГ
у пациентов с СТ (p<0,05).

Сочетание тревожных расстройств и СДВГ выявлено у
42,8% детей с моторными тиками, 40,2% – с моторно-во-
кальными  тиками  и  у  95,2%  – с  СТ  (p<0,002,  p<0,001  с
группами тиков) (табл. 2).

Антитикозная терапия включала пантокальцин 50 мг/кг,
тиаприд 100–300 мг/сут, топирамат 1–2 мг/кг. На фоне сни-
жения гиперкинезов наблюдался регресс проявлений СДВГ
и тревожных расстройств у больных из группы моторных и
моторно-вокальных тиков. У пациентов с СТ регистрирова-
лись устойчиво высокие показатели личностной тревожно-

69,27±13,65*

48,35±16,17*

37,09±5,34*

70

60

50

40

30

20

10

0

29,81±15,96*

29,025±8,74*

13,43±7,23*

Группа 1

Группа 2

Группа 3

Совокупная тяжесть, баллы

Суммарная тяжесть, баллы

*p<0,01 – уровень достоверных отличий по клиническому
проявлению тиков, определяемых с помощью Йельской шкалы
(совокупная и суммарная тяжесть) между группами.

Рис. 2. Йельская шкала оценки тяжести тиков (совокупная и
суммарная тяжесть), сравнительная характеристика групп

РМЖ, 2017 № 21

Группа контроля
и группа № 3

12,65±2,15*,*

Группа контроля
и группа № 2

13,35±3,26*

Группа контроля
и группа № 1

15,81±3,37*

20,62±1,51

20,62±1,51

20,62±1,51

0

60

Пациенты с тиками, количество слов

Группа сравнения, количество слов

*p<0,01 – уровень достоверного снижения объема слухоречевой памяти
в группах пациентов с тиками в сравнении с контрольной группой;
*p<0,01 – уровень достоверного снижения объема слухоречевой памяти
в группе моторных тиков в сравнении с группой пациентов с СТ.

Рис. 3. Результаты исследования объема слухоречевой
памяти у пациентов с тиками и СТ и в группе контроля,
сравнительная характеристика

1583

Смежные проблемы

Неврология

сти и СДВГ до и после лечения. Увеличение объема кратко-
временной слухоречевой памяти было зарегистрировано во
всех группах с тиками и СТ (p<0,05).

Использование гопантеновой кислоты у детей 7–8 лет
в стадии дебюта заболевания в дозе 75–150 мг приводило
к регрессу моторных и вокальных тиков (p<0,05) с учетом
показателей подсчета тиков за 20 мин и Йельской шкалы,
улучшало  показатели  слухоречевой  памяти  (p<0,05).  На
фоне приема гопантеновой кислоты выявлялась значимая
прямая  линейная  зависимость  между  тяжестью  тиков  и
степенью выраженности СДВГ в группе мальчиков.

Топирамат в дозе 1–2 мг/кг уменьшал количество мо-
торных  тиков  на  стадии  экспрессии  симптомов  (p<0,05),
снижал  уровень  личностной  тревожности  в  сравнении  с
применением других препаратов (p<0,05). Тиаприд в дозе
100-300 мг/сут в стадии экспрессии симптомов наряду с
регрессом моторных и вокальных тиков (p<0,05) оказывал
влияние  на уменьшение синдрома дефицита внимания и
гиперактивности (p<0,05). 

Гомеострес (Sedatif PC) успешно применяется для лече-
ния тревожных расстройств в 33 странах мира на протя-
жении 60 лет. Гомеострес® (ЛСР-006558/09) зарегистри-
рован в РФ с 2008 г. и успешно применяется для коррек-
ции  тревожных  расстройств  у  детей  старше  3-х  лет.  По
данным нашего опыта и научных публикаций, для кратко-
срочного курса коррекции тревожности возможно исполь-
зовать Гомеострес®, эффект которого сопоставим с фени-
бутом [29] и фабомотизола дигидрохлоридом [30]. Гомео-
стрес® показан  при  тревожных  расстройствах,  беспокой-

Баллы
60

50

40

30

20

10

0

50,14±14,37*

50,0±11,4*

55,0±10,13*

46,85±10,49*

43,72±9,37*

43,68±10,62*

22,31±2,02* 22,82±2,09*

Группа № 1

Группа № 2

Группа № 3

Контроль

Личностная тревожность, баллы

Ситуационная тревожность, баллы

* p<0,01 – уровень достоверности различий между пациентами с
тиками и пациентами группы контроля.

Рис. 4. Показатели ситуационной и личностной тревожности
в группе пациентов с тиками и группе контроля,
сравнительная характеристика

Таблица 2. Синдром дефицита внимания и тре-
вожные расстройства у больных тиками

Группа 1
(моторные 

тики), 
n=21

абс.

%

Группа 2
(моторно-
вокальные 
тики), n=87
абс.
%

Группа 3
(синдром 
Туретта), 

n=22

абс.

%

9**

42,8

35*

40,2

20

95,2%

СДВГ 

и тревожность

Сочетание СДВГ
с тревожными
расстройствами,
число пациентов

* р<0,001 – уровень достоверности между группами моторных ти-
ков, моторно-вокальных тиков и группой СТ соответственно,
** p<0,002.

1584

стве  и  нарушении  сна.  Отличительной  особенностью  Го-
меостреса  является  сравнительно  быстрый  эффект  –
значительное снижение выраженности тревоги и нормали-
зация  сна  уже  к  3-му  дню.  Гомеострес® снижает  уровень
тревожности вне зависимости от состояния: хронического
или внезапного. При этом отмечается существенное улуч-
шение качества и продолжительности сна (в 2 раза меньше
ночных пробуждений). Эффект от лечения сохраняется на
неизменном уровне в течение 4-х недель после 2-недель-
ного  курса  терапии  [31,  32],  что  позволяет  снижать  ле-
карственную  нагрузку  на  пациента.  Гомеострес® хорошо
переносится,  не  вызывает  сонливости,  заторможенности
днем и не влияет на способность к концентрации внима-
ния. Гомеострес® не взаимодействует с другими лекарст-
венными средствами и оптимально сочетается с приемом
других препаратов. На сегодняшний день на фоне терапии
Гомеостресом не зафиксировано случаев привыкания, син-
дром отмены отсутствует.

Выводы:

1. У больных тикозными расстройствами коморбидные
расстройства представлены синдромом дефицита внима-
ния и гиперактивности (80%), снижением объема кратко-
временной  слухоречевой  памяти  (90%),  ситуационной  и
личностной тревожностью (85%), что может иметь патоге-
нетическое взаимовлияние. 

2. Степень тяжести СДВГ зависела от выраженности ти-
козных гиперкинезов: моторные тики (легкая степень) со-
четались с легкой степенью СДВГ; моторно-вокальные ти-
ки (средняя степень тяжести) – с легкой и средней степе-
нью  СДВГ,  СТ  (тяжелая  степень)  –  со  средней  и  тяжелой
степенью СДВГ.

3.  Тревожные  расстройства  усиливали  проявления
СДВГ. Определялась прямая линейная корреляция между
выраженностью  личностной  тревожности  и  выражен-
ностью СДВГ у пациентов с СТ (p<0,05).

4.  Антитикозная  терапия  позволила  уменьшить  про-
явления СДВГ и тревожности в группах моторных и мотор-
но-вокальных тиков.

5. Коррекция тиков на фоне лечения привела к досто-
верному увеличению объема кратковременной слухорече-
вой памяти во всех группах пациентов с тиками и СТ.

6. Для коррекции тревожности при тиках у детей с 3-
х  лет  рекомендуется  использовать  Гомеострес®.  Благо-
даря направленному действию природных компонентов
Гомеострес  значительно  снижает  тревожность  днем,
нормализует  ночной  сон  и  засыпание.  Продолжитель-
ность  лечения  14 дней,  эффект  от  лечения  сохраняется
на неизменном уровне в течение 4-х недель после окон-
чания курса терапии.

Литература

1. Зыков В.П. Лечение заболеваний нервной системы у детей. М.: Триада-Х. 2009.
414  с.  [Zykov  V.P.  Lechenie  zabolevanij  nervnoj  sistemy  u  detej.  M.:  Triada-H.  2009.
414 s. (in Russian)].
2. Левин О.С., Московцева Ж.М. Тики и синдром Туретта в различные возрастные
периоды  //  Аннотированные  доклады  по  материалам  II  Национального  конгресса
по болезни Паркинсона и расстройствам движения. М., 2011. С.244–246 [Levin O.S.,
Moskovceva Zh.M. Tiki i sindrom Turetta v razlichnye vozrastnye periody // Annotiro-
vannye doklady po materialam II Nacional'nogo kongressa po bolezni Parkinsona i ras-
strojstvam dvizhenija. M., 2011. S.244–246 (in Russian)].
3. Robertson M.M. The prevalence and epidemiology of Gill de la Tourrete syndrome.
Part ii: tentative explanations for differing prevalence figures in GTS, including the po-
ssible effects of psychopathology, etiology, cultural differences and different phenoty-
pes // J. Phsychosom. Res. 2008. Vol. 65 (5). P.473–486.

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Tic 

Internet 

Tourette 

disorders. 

syndrome, 

4. Mason А., Banerjii S., Eapen V. et al. The prevalence of Tourette’s syndrome in a ma-
instream school population // Development Medicine Child Neurology. 1998. Vol. 40
(5). P.292–296.
5. Center tic Diaseas Control and Prevention, Prevalence of diagnosed Tourrete synd-
rome in person aged 6–17 years. United State, 2007 // MMWR Morb Mortal Wkly Rep.
2009. Vol. 58. P.581–585.
6. Петрухин А.С. Неврология детского возраста. М.: Медицина, 2004. 792 с. [Petruhin
A.S. Nevrologija detskogo vozrasta. M.: Medicina, 2004. 792 s. (in Russian)].
7. Freeman R.D., Fask D.K., Burd L. et al. An international perspective on Tourette synd-
rome: selected findings from 3,500 individuals in 22 countries // Dev Med Child Neurol.
2000. Vol. 42. P.436–447. 
8. Danielle C.C., Hedderly Т., Ludolph A.J. et al. European clinical guidelines for Tourette
Syndrome and other tic disorders. Part I: assessment // Eur Child Adolesc Psychiatry.
2011. Vol. 20. P.155–171.
9. Kadesjo B., Cillberg C. Tourette’s disorder: epidemiology, and comorbidity in primary
school children // J Am Acad Adolesc Psychiatry. 2000. Vol. 39 (5). P.548–555. 
10. Lombroso P.J., Scahill L. Tourette syndrome and obsessive-compulsive disorder //
Brain Dev. 2008. Vol. 30(4). P. 231–237. 
11. Mills S., Heddrly T. A Giude to Childhood Motor Stereotypes, Tic Disorders and the
Tourette Spectrum for the Primary Care Practitioner // Ulster Med J. 2014. Vol. 83(1).
P. 22–30.
12. Robertson M.M. Gill de la Tourette syndrome: the complexities of phenotype and
treatment // Br. J Hosp Med (Lond). 2011. Vol. 72 (2). P.100–107. 
13.  Schuerholz  L.J.,  Baumgarder  T.L.,  Singer  H.S.  et  al.  Neuropsychological  status  of
children with Tourette’s syndrome with and without attention deficit hyperactivity di-
sorders // Neurology. 1996. Vol. 46(4). P.958–965. 
14. Robertson M.M. Tourette syndrome, associated conditions and the complexities of
treatment // Brain. 2000. Vol. 123. P.425–462.
15. Table of contents for Handbook of Tourette's syndrome and related tic and beha-
vioral disorders edited by Roger Kurlan. Library of Congress Subject Headings for this
publication: 
resource:
catdir.loc.gov catdir/toc/fy053/2004304971.html 
16. Заваденко Н.Н. Синдром дефицита внимания с гиперактивностью: диагностика,
патогенез,  принципы  лечения  //  Вопросы  практической  педиатрии.  2012.  №1(8).
С. 54–62 [Zavadenko N.N. Sindrom deficita vnimanija s giperaktivnost'ju: diagnostika,
patogenez, principy lechenija // Zhurn. Voprosy prakticheskoj pediatrii. 2012. №1(8).
S. 54–62 (in Russian)].
17. Modafferi S., Stornelli M., Chiarotti F. et al. Sleep, anxiety and psychiatric symptoms
in children with Tourette syndrome and tic disorders // Eur J Paediatr Neurol. 2016.
Vol. 20(5). P. 696–703. 
18. Silvestri P.R., Chiarotti F., Baglioni V. et al. Health-related quality of life in patients
with Gilles de la Tourette syndrome at the transition between adolescence and adultho-
od // Neurol Sci. 2016. Vol. 37(11). P.1857–1860.
19. Debes N., Hjalgrim H., Skov L. The presence of attention-deficit hyperactivity disorders
(ADHD) and obsessive-compulsive disorder worsen psychosocial and education problems in
Tourette syndrome // Journal of child neurology. 2010. Vol. 25(2). P.171–181. 
20. Solanto M.Y., Wasserstein J., Mitchel K.J., Marks D.J. Diagnosis of ADHD in adults:
what is the appropriate DSM-5 symptom threshold for hyperactivity – impulsivity // J.
Atten. Disord. 2012. Vol. 16(8). P.631–634.
21. Dell'Osso B., Marazziti D., Albert U., Pallanti S. Parsing the phenotype of obsessive-
compulsive tic disorder (OCTD): a multidisciplinary consensus // Int J Psychiatry Clin
Pract. 2017. Vol. 21(2). P.156–159. 
22. American Phsychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental di-
sorders 4 th ed. Washington. American Phsychiatric Association. 1994.
23. Anonymous: Definitions and classification of tic disorders / The Tourette Syndrome
Classification Study Group// Arch. Neurol. 1993. Vol. 50. P.1013–1016. 
24. Leckman J.F., Riddle M.A., Hardin M.T. et al. The Yale Global Tic Severity Scale; initial
testing of a clinical – rated scale of tic severity // J Am Acad Child Adolesc Psychiatry.
1989. Vol. 28. P. 66–573.
25.  Овчарова  В.К.  Международная  классификация  болезней  МКБ-10.  Пер.  на
русский  язык  под  ред.  М.В.  Максимовой.  ВОЗ.  Женева,  1989.  С.388–389,  405
[Ovcharova V.K, Mezhdunarodnaja klassifikacija boleznej MKB-10, perevod na rus-
skij jazyk pod red. M.V. Maksimovoj. VOZ. Zheneva, 1989. S.388–389, 405 (in Rus-
sian)].
26. Зыков В.П. Шкала Conners для родителей для выявления признаков синдрома
дефицита внимания и гиперактивности // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С.
Корсакова. 2011. №9. С. 31–34 [Zykov V.P. Shkala Conners dlja roditelej dlja vyjavlenija
priznakov sindroma deficita vnimanija i giperaktivnosti // Zhurnal nevrologii i psihiatrii
im. S.S. Korsakova. 2011. №9. S. 31–34 (in Russian)].
27. Шкала тревоги. Тест на тревожность Спилбергера – Ханина. [Электронный ре-
сурс]. Режим доступа: http://psycabi.net/testy/179-test-na-trevozhnost-spilbergera-
khanina  [Shkala  trevogi.  Test  na  trevozhnost'  Spilbergera  –  Hanina.  [Jelektronnyj  re-
surs]. Rezhim dostupa: http://psycabi.net/testy/179-test-na-trevozhnost-spilbergera-
khanina (in Russian)].
28. Вассерман Л.И., Дорофеева С.И., Меерсон Я.А. Методы нейропсихологической
диагностики. Практическое руководство. СПб.: Стройдеспечать. 1997. 213 с. [Vas-
serman  L.I.,  Dorofeeva  S.I.,  Meerson  Ja.A.  Metody  nejropsihologicheskoj  diagnostiki.
Prakticheskoe rukovodstvo. SPb.: Strojdespechat'. 1997. 213 s. (in Russian)].
29. Хачатрян Л.Г., Максимова М.С., Ожегова И.Ю., Белоусова Н.А. Терапия отдален-
ных  последствий  перинатального  поражения  нервной  системы  у  детей  //  РМЖ.
2016. № 1. С. 1–4 [Hachatrjan L.G., Maksimova M.S., Ozhegova I.Ju., Belousova N.A.
Terapija  otdalennyh  posledstvij  perinatal'nogo  porazhenija  nervnoj  sistemy  u  detej  //
RMZh. 2016. № 1. S. 1–4 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 21

Смежные проблемы

Неврология

Менструальная мигрень: 
современный взгляд на проблему

К.м.н. Ю.Э. Азимова

Университетская клиника головной боли, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзоре освещена проблема менструальной мигрени – одной из тяжелых форм цефалгий. Описана клиническая картина менструальной мигрени.
Приступы менструальной и менструально-ассоциированной мигрени более интенсивные и продолжительные, чаще сопровождаются тошнотой
и рвотой, в большей степени дезадаптируют пациенток и хуже откликаются на лечение. Приведены данные фундаментальных исследований,
проведенных  в  последние  годы,  которые  позволили  во  многом  понять  патофизиологию  менструальной  мигрени.  Половые  гормоны  (эстроген,
прогестерон, тестостерон) в значительной степени влияют на функцию мозга. Эстрогены могут модулировать нейрональную активность че-
рез эстрогенные рецепторы, широко представленные в центральной нервной системе. Освещены результаты зарубежных исследований, посвя-
щенных вопросам лечения и профилактики менструальной мигрени. Лечение менструальной мигрени складывается из купирования приступов и
профилактики. Пациентки с менструальной мигренью сталкиваются с недостаточной компетенцией гинекологов относительно мигрени и не-
достаточной компетенцией неврологов относительно гормональной терапии. Показано, что совместное ведение пациенток неврологами и ги-
некологами улучшает качество их лечения и считается «золотым стандартом». Поскольку приступы протекают гораздо тяжелее и хуже от-
кликаются на терапию, то рекомендовано начинать терапию сразу с триптанов. Триптаны также могут использоваться для краткосрочной
профилактики. В настоящее время пациенткам с менструальной мигренью может быть рекомендован доступный российский препарат Мигре-
пам (золмитриптан). 
Ключевые слова: менструальная мигрень, золмитриптан, Мигрепам, эстрадиол, прогестерон, головная боль.
Для цитирования: Азимова Ю.Э. Менструальная мигрень: современный взгляд на проблему // РМЖ. 2017. № 21. С. 1586–1590.

ABSTRACT
Menstrual migraine: a modern view on the problem
Azimova Yu.E. 

University Headache Clinic, Moscow

The review highlights the problem of menstrual migraines, one of the heaviest forms of cephalgia. A clinical picture of menstrual migraine is described. Attacks
of menstrual and menstrual-associated migraines are more intense, more prolonged, more often accompanied by nausea and vomiting, more deconditioning
for the patients and resistant to treatment. The data of fundamental researches carried out in recent years, which allowed to understand in many respects the
pathophysiology of menstrual migraines, are given. Sex hormones (estrogen, progesterone, testosterone) significantly affect the function of the brain. Estrogens
can modulate neuronal activity through estrogen receptors, widely represented in the central nervous system. The results of foreign studies on the treatment
and prevention of menstrual migraine are highlighted. Treatment of menstrual migraines involves prevention and relief of the migraine attacks. Patients with
menstrual migraine face a problem of insufficient competence of gynecologists regarding migraine and insufficient competence of neurologists regarding hor-
monal therapy. It is shown, that complex management of patients by neurologists and gynecologists improves the quality of the treatment and is considered a
«gold standard». Since migraine attacks are much more difficult to treat, it is recommended to start with triptans therapy. Triptans can also be used for short-
term prevention. Currently, it can be recommended for the patients with menstrual migraine to use the drug Migrepam (zolmitriptan).
Key words: menstrual migraine, zolmitriptan, Migrepam, estradiol, progesterone, headache.
For citation: Azimova Yu.E. Menstrual migraine: a modern view on the problem // RMJ. 2017. № 21. P. 1586–1590.

Существует  очевидная  взаимосвязь  между  мен-

струальным циклом и мигренью. Если до пубер-
тата  распространенность  мигрени  среди  маль-
чиков и девочек одинакова, то после пубертата
она выше среди девушек по сравнению с юно-
шами. По данным эпидемиологических исследований, 50–
70% женщин отмечают возникновение мигрени в опреде-
ленные фазы менструального цикла [1–6]. У 14% женщин
мигрень  развивается  исключительно  во  время  менструа-
ций [6, 7]. Связь эта настолько важна, что в Международ-
ной классификации головной боли III (2013 г.) были выде-
лены рабочие критерии менструальной мигрени (табл. 1)
[8].  Согласно  критериям,  менструацией  считается  эндо-
метриальное  кровотечение,  возникающее  в  результате
нормального менструального цикла или отмены экзоген-

ных  прогестагенов,  использующихся  с  целью  контрацеп-
ции  или  гормональной  заместительной  терапии.  Первый
день  менструации  –  день  1,  предшествующий  –  день  -1,
последующий – день 2 (дня 0 не предусмотрено). Согласно
классификации,  менструальная  мигрень  делится  на  «чи-
стую» менструальную мигрень, при которой приступы воз-
никают  исключительно  в  перименструальный  период,  и
менструально-ассоциированную  мигрень,  при  которой
приступы возникают в перименструальный период, но мо-
гут развиваться и в другую фазу цикла.

Патофизиология менструальной мигрени

Данные фундаментальных исследований, проведенных
в  последние  годы,  позволили  во  многом  понять  патофи-
зиологию  менструальной  мигрени.  Половые  гормоны

1586

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Смежные проблемы

(эстроген, прогестерон, тестостерон) в значительной сте-
пени влияют на функцию мозга. Эстрогены могут модули-
ровать  нейрональную  активность  через  эстрогенные  ре-
цепторы, широко представленные в центральной нервной
системе (ЦНС), особенно в гипоталамусе [9]. 

Эстрадиол синтезируется в нейронах различных обла-
стей  головного  мозга,  которые  участвуют  в  патогенезе
мигрени. Так, уровень эстрогенов повышен в области та-
ламуса, имеющей повышенную чувствительность к прове-
дению болевых стимулов при мигрени, прилежащем ядре,
регулирующем  обеспечение  механизма  эмоционального
подкрепления, миндалине, участвующей в развитии трево-
ги и страха [10–13]. Модулируя активность этих областей,
эстрогены  могут  вызывать  такие  симптомы  мигрени,  как
аллодиния,  изменения  настроения,  нарушения  пищевого
поведения. Кроме этого, серотониновые нейроны среднего
мозга,  имеющие  проекции  в  лобные  доли,  лимбическую,
диэнцефальную  области,  спинной  мозг  и  регулирующие
как  настроение,  так  и  проведение  боли,  содержат  рецеп-
торы и к эстрогену и к прогестерону [14]. Полиморфизмы
гена эстрогена ESR-1 594G>A и 325C> G увеличивают риск
мигрени  на  40–60%  [15],  а  полиморфизмы  CYP19A1
rs10046  и  CYP19A1  rs4646  ароматазы,  катализирующей
синтез эстрогенов, увеличивают и уменьшают риск мигре-
ни соответственно [16]. 

Прогестерон также широко представлен в ЦНС и, по-ви-
димому, имеет противоположные эстрогену эффекты. Так,
прогестерон обладает противосудорожным эффектом [17]. 
Предполагается, что тестостерон обладает противоми-
гренозной активностью. Так, синтетические дериваты те-
стостерона улучшают течение мигрени как у мужчин, так
и  у  женщин  [18],  видимо,  через  подавление  распростра-
няющейся корковой депрессии [19]. Кроме этого, распро-
страненность мигрени выше среди гомосексуальных муж-
чин,  у  которых  снижен  уровень  тестостерона,  по  сравне-
нию с гетеросексуальными мужчинами (15,5% и 7,2% со-
ответственно) [20]. 

Исследования  половых  гормонов  при  мигрени  вызы-
вают  несомненный  интерес.  Так,  у  пациенток  с  «чистой»
менструальной мигренью по сравнению со здоровыми ли-
цами отмечается повышение уровня эстрогена и прогесте-
рона во все фазы менструального цикла, особенно в лю-
теиновую фазу [21]. Исходя из этих данных, можно пред-

Таблица 1. Диагностические критерии менстру-
альной мигрени согласно Международной клас-
сификации головной боли III (2013 г.)

Менструальная мигрень

Менструально-ассоциированная

мигрень

А. Приступы, возникающие у

А. Приступы, возникающие у

менструирующих женщин, от-
вечающие критериям мигрени
без ауры и критерию В ниже.

менструирующих женщин, от-
вечающие критериям мигрени
без ауры и критерию В ниже.

В. Задокументированные или

В. Задокументированные или

проспективно выявленные до-
казательства того, что на про-
тяжении по меньшей мере трех
последовательных циклов при-
ступы мигрени возникали ис-
ключительно в день 1±2 (т. е.
от дня -2 до дня 3) менструа-
ции по крайней мере в двух из
трех циклов и не возникали в
другие периоды

проспективно выявленные до-
казательства того, что на про-
тяжении по меньшей мере трех
последовательных циклов при-
ступы мигрени возникали ис-
ключительно в день 1±2 (т. е.
от дня -2 до дня 3) менструа-
ции по крайней мере в двух из
трех циклов и могли возникать
в другие периоды

положить,  что  при  мигрени  имеет  место  дисфункция  ги-
поталамуса, не только продуцирующего половые гормоны
и  кортизол,  но  и  регулирующего  циркадные  ритмы.  Это
подтверждает  недавно  проведенное  нейровизуализирую-
щее исследование А. May, которое показало, что «генера-
тором» приступа мигрени является дисфункция гипотала-
муса  и  его  связей  с  субкортикальными  и  стволовыми
структурами [22]. Каким образом половые гормоны могут
быть связаны с приступом мигрени?

Гипоталамус продуцирует гонадотропный рилизинг-
гормон, который выделяется с определенной периодич-
ностью (рис. 1). Частота выделения гонадотропного ри-
лизинг-гормона выше в фолликулярную фазу и период
овуляции,  тогда  как  в  лютеиновую  фазу  отмечаются
наибольшие  колебания  уровня  этого  гормона  [23].
Эстроген  регулирует  выделение  гонадотропного  рили-
зинг-гормона  по  принципу  отрицательной  обратной
связи. Гонадотропный рилизинг-гормон регулирует гор-
мональные колебания во время цикла – пик эстрогена в
позднюю фолликулярную фазу и пик прогестерона в се-
редине лютеиновой фазы через повышение уровня лю-
теинизирующего  и  фолликулостимулирующего  гормо-
нов в середине цикла (день 14). Уровни половых гормо-
нов (эстроген и прогестерон), а также их рилизинг-фак-
торов  –  лютеинизирующего  и  фолликулостимулирую-
щего гормонов падают к 28-му дню цикла (перед нача-
лом  менструации)  (см.  рис.  1).  Далее,  в  последующие
7 дней, эстроген и прогестерон находятся на стабильном
низком  уровне,  тогда  как  с  14-го  по  28-й  день  цикла
уровни гормонов изменяются волнообразно. Эти волно-
образные колебания половых гормонов в середине лю-
теиновой  фазы  приводят  к  повышению  нейрональной
возбудимости.  Нейрональная  возбудимость  возрастает
во время пиков эстрогенов – овуляторного и в середине
лютеиновой фазы [24].

а
т
о
т
с
а
Ч

в
о
п
у
т
с
и
р
п

и
н
е
р
г
и
м

ы
н
о
м
р
о
Г

а
с
у
м
а
л
а
т
о
п
и
г

ы
н
о
м
р
о
Г

о
г
е
н
д
е
р
е
п

а
з
и
ф
о
п
и
г

ы
н
о
м
р
о
Г

в
о
к
и
н
ч
и
я

Периовуляторный

Перименструальный

Риск приступа выше

Лютеинизирующий гормон

Фолликулостимулирующий гормон

Эстрадиол

Прогестерон

Менстр.

Менстр.

Фолликулярная фаза

Лютеиновая фаза

1

14

28

дни

Рис. 1. Гормональные колебания и частота развития
приступов мигрени во время менструального цикла

РМЖ, 2017 № 21

1587

Смежные проблемы

Неврология

Эстрогены способны влиять на проведение боли на всех
уровнях: на уровне твердой мозговой оболочки [25], трой-
ничного нерва [26], тригеминального ганглия [27], триге-
минального  ядра  [28],  таламуса  [29],  корковых  систем
[30], а также нисходящих модулирующих систем [31]. Дан-
ные преклинических исследований показывают, что эстро-
гены играют важную роль в регуляции сенситизации три-
геминальных  нейронов  через  непосредственную  актива-
цию кальцитонин ген-родственного пептида [25]. В иссле-
довании  В.  Barbosa  Mde  et  al.  были  исследованы  пороги
болевой  чувствительности  у  женщин  в  различные  фазы
менструального  цикла  (менструальную,  фолликулярную,
овуляторную, лютеиновую, предменструальную) [32]. Са-
мые низкие пороги боли отмечались в предменструальную
фазу. Еще одним фактором, обусловливающим развитие и
клинические особенности менструальной мигрени, являет-
ся дисфункция высших центров восприятия боли. N. Maleki
et  al.  при  помощи  функциональной  нейровизуализации
было показано, что у женщин, страдающих мигренью, име-
ется  повреждение  париетальной  коры  (precuneus)  и  ост-
ровка, по сравнению с мужчинами с такой же клинической
картиной мигрени [33]. С учетом того, что половые гормо-
ны могут повреждать нейрональные круги, регулирующие
эмоции [34], можно предположить, что различные ответы
на болевые стимулы у мужчин и женщин связаны именно
с повреждением этих нейрональных кругов [35].

Клиническая картина менструальной мигрени

Менструальная мигрень имеет клинические особенно-
сти. Согласно анализу дневников, наиболее часто у боль-
шинства пациенток приступ мигрени возникает во 2–3-й
дни менструации [36]. Как популяционные, так и клиниче-
ские исследования показывают, что приступы менструаль-
ной и менструально-ассоциированной мигрени более ин-
тенсивные, более продолжительные, чаще сопровождают-
ся тошнотой и рвотой, в большей степени дезадаптируют
пациенток и хуже откликаются на лечение [5, 37–39]. При-
ступы,  которые  возникают  за  2  дня  до  начала  менструа-
ций, –  с  самым  высоким  уровнем  интенсивности.  Веро-
ятность их более высокой интенсивности в 2,1 раза выше,
чем у приступов, развивающихся в первые 3 дня менструа-
ции, и в 3,4 раза выше, чем у мигренозных атак, отмечаю-
щихся в другие фазы цикла [40]. 

Лечение менструальной мигрени

Лечение менструальной мигрени складывается из купи-
рования приступов и профилактики. Для купирования мен-
струальной мигрени могут использоваться те же препараты,
что и для неменструальной мигрени, однако имеются опре-
деленные особенности. Поскольку приступы протекают го-
раздо тяжелее и хуже откликаются на терапию, то рекомен-
довано начинать терапию сразу с триптанов. Доказанным
эффектом  для  снятия  приступа  менструальной  мигрени
обладают суматриптан [38], золмитриптан [41], олмотрип-
тан [42], ризатриптан [36], наратриптан [36]. Наиболее из-
учены эффекты золмитриптана. Так, в рандомизированное
проспективное параллельное двойное слепое плацебо-конт-
ролируемое исследование вошли 579 пациенток. Купирова-
ние или значительный регресс головной боли через 2 ч после
приема отмечался у 48% пациенток, принимавших золмит-
риптан, и 27% пациенток, принимавших плацебо (р<0,0001)
[41].  В  данном  исследовании  золмитриптан  превосходил
плацебо уже через 30 мин после приема препарата. 

1588

Профилактическая терапия менструальной мигрени мо-
жет проводиться по тем же правилам, что и при неменстру-
альной мигрени, а может быть краткосрочной, т. е. назначать-
ся только в перименструальный период. Краткосрочная про-
филактика в большей степени подходит для истинной мен-
струальной мигрени и рассматривается в случаях, когда трип-
таны  неэффективны  для  купирования  атак.  Препарат  для
краткосрочной профилактики назначается за 2–3 дня до пла-
нируемого наступления менструации на 5–6 дней. Напроксен
показал эффективность в небольшом открытом исследова-
нии [43], однако в двойном слепом плацебо-контролируемом
исследовании преимуществ по сравнению с плацебо получе-
но не было [44]. Был показан эффект некоторых триптанов:
суматриптана, золмитриптана, наратриптана и фроватрипта-
на. Наиболее доказательным было исследование с золмит-
риптаном  (рис. 2).  Так,  при  приеме  2,5  мг  золмитриптана
3 раза в день редукция приступов менструальной мигрени на-
половину  и  более  происходила  у  58,6%  пациенток,  а  при
приеме 2,5 мг золмитриптана 2 раза в день – у 54,7%. Также
при приеме золмитриптана происходило снижение количе-
ства приступов менструальной мигрени в трех последова-
тельных менструальных циклах (рис. 3) [45]. В настоящее вре-
мя пациенткам с менструальной мигренью может быть реко-
мендован доступный российский препарат Мигрепам.

Для  краткосрочной  профилактики  также  может  быть
использован  эстрадиол  (трансдермальный  гель)  в  дозе

58,6

**

*

54,7

37,8

70

60

50

40

30

20

10

0

Золмитрипан 2,5 мг

3 раза в день

Золмитрипан 2,5 мг

2 раза в день

Плацебо

** различия в группах статистически достоверны (р=0,0007).
* различия в группах статистически достоверны (р=0,002).

Рис. 2. Доля пациенток с редукцией частоты приступов
менструальной мигрени на 50% и более

120

100

80

60

40

20

0

3 приступа

2 приступа

1 приступ

Не было приступов

21,7

18,1

20,5

39,8

17,5

26,3

35

21,3

Золмитрипан 2,5 мг

3 раза в день

Золмитрипан 2,5 мг

2 раза в день

32,1

19,8

47

6,2

Плацебо

Рис. 3. Процент пациенток и количество приступов
менструальной мигрени на протяжении трех
последовательных менструальных циклов

РМЖ, 2017 № 21

Смежные проблемы

Неврология

1,5 мг, назначаемый за 2 дня до начала планируемой мен-
струации на 7 дней [46]. Существуют данные об эффектив-
ности приема пероральных препаратов магния, начиная с
15-го дня и до окончания менструации [28].

Если у пациенток менструально-ассоциированная миг-
рень  или  нерегулярный  цикл,  то  лучше  использовать  по-
стоянную профилактическую терапию бета-блокаторами,
антиконвульсантами,  антидепрессантами.  При  менстру-
альной мигрени возможна также постоянная профилакти-
ка  гормональными  препаратами.  Так,  использование
трансдермальных контрацептивов на протяжении 84 дней
позволяло снизить количество дней с менструальной миг-
ренью [46].

Проблема организации помощи 
пациенткам с менструальной мигренью

Пациентки с менструальной мигренью сталкиваются
с недостаточной компетенцией гинекологов относитель-
но  мигрени  и  недостаточной  компетенцией  неврологов
относительно  гормональной  терапии.  Подбор  гормо-
нальной терапии должен осуществляться гинекологом с
учетом всех особенностей пациентки, а терапию мигрени
должен назначать невролог. Кроме этого, 74% пациенток
с менструальной мигренью имеют сопутствующую гине-
кологическую  патологию  и  нуждаются  в  консультации
специалиста  [47].  В  2012  г.  в  Дании  была  создана  спе-
циализированная клиника менструальной мигрени. Было
показано, что совместное ведение пациенток невролога-
ми  и  гинекологами  улучшает  качество  их  лечения.  Так,
количество дней с мигренью снижается с 6 до 3,83 дня,
улучшается  качество  жизни.  Такой  подход  к  лечению
менструальной мигрени может считаться «золотым стан-
дартом».

Литература

1. Calhoun A.H., Hutchinson S. Hormonal therapies for menstrual migraine // Curr Pain
Headache Rep. 2009. Vol. 13. P. 381–385.
2. Dzoljic E., Sipetic S., Vlajinac H. et al. Prevalence of menstrually related migraine and
nonmigraine primary headache in female students of Belgrade University // Headache.
2002. Vol. 42. P. 185–193. 
3. Granella F., Sances G., Zanferrari C. et al. Migraine without aura and reproductive life
events:  a  clinical  epidemiological  study  in  1300  women  //  Headache.  1993.  Vol.  33.
P. 385–389.
4. Johannes C.B., Linet M.S., Stewart W.F. et al. Relationship of headache to phase of the
menstrual cycle among young women: a daily diary study // Neurology. 1995. Vol. 45.
P. 1076–1082.
5. Martin V. Menstrual migraine: a review of prophylactic therapies // Curr Pain Hea-
dache Rep. 2004. Vol. 8. P. 229–237.
6. Ventik K.G., MacGregor E.A., Lundquist C. et al. Selfreported menstrual migraine in
the general population // Pain. 2010. Vol. 11. P. 87–92.
7. Martin V.T., Wernke S., Mandell K. et al. Defining the relationship between ovarian
hormones and migraine headache // Headache. 2005. Vol. 45. P. 1190–1201.
8. Headache Classification Committee of the International Headache Society. The inter-
national classification of headache disorders, 3rd edition (beta version) // Cephalalgia.
2013. Vol. 33. P. 629–808.
9. Laflamme N., Nappi R.E., Drolet G. et al. Expression and neuropeptidergic characteri-
zation of estrogen receptors (ERalpha and ERbeta) throughout the rat brain: anatomical
evidence of distinct roles of each subtype // Journal of neurobiology. 1998. Vol. 36(3).
P. 357–378.
10. Burstein R., Jakubowski M., Garcia-Nicas E. et al. Thalamic sensitization transforms lo-
calized pain into widespread allodynia // Annals of neurology. 2010. Vol. 68(1). P. 81–91.
11. Carlezon W.A. Jr, Thomas M.J. Biological substrates of reward and aversion: a nucleus
accumbens activity hypothesis // Neuropharmacology. 2009. Vol. 56(1). P. 122–132.
12. Talarovicova A., Krskova L., Kiss A. Some assessments of the amygdala role in su-
prahypothalamic  neuroendocrine  regulation:  a  minireview  //  Endocrine  regulations.
2007. Vol. 41(4). P. 155–162.
13. Volman S.F., Lammel S., Margolis E.B. et al. New insights into the specificity and plasticity
of reward and aversion encoding in the mesolimbic system // The Journal of neuroscience:
the official journal of the Society for Neuroscience. 2013. Vol. 33(45). P. 17569–17576.
14. Rubinow D.R., Schmidt P.J., Roca C.A. Estrogen-serotonin interactions: implications
for affective regulation // Biological psychiatry. 1998. Vol. 44(9). P. 839–850.

1590

15. Schurks M., Rist P.M., Kurth T. Sex hormone receptor gene polymorphisms and migraine:
a systematic review and meta-analysis // Cephalalgia. 2010. Vol. 30(11). P. 1306–1328.
16. Ghosh J., Joshi G., Pradhan S., Mittal B. Potential role of aromatase over estrogen re-
ceptor gene polymorphisms in migraine susceptibility: a case control study from North
India // PloS one. 2012. Vol. 7(4). e34828.
17. Beyenburg S., Stoffel-Wagner B., Bauer J. et al. Neuroactive steroids and seizure su-
sceptibility // Epilepsy research. 2001. Vol. 44(2-3). P. 141–153.
18. Arango O., Bielsa O., Pascual-Calvet J. et al. Disappearance of migraine crises in two
patients with male infertility treated with human chorionic gonadotropin/human meno-
pausal gonadotrophin // Revista de neurologia. 1996. Vol. 24(132). P. 977–979.
19. Eikermann-Haerter K., Kudo C., Moskowitz M.A. Cortical spreading depression and
estrogen // Headache. 2007. Vol. 47(Suppl 2). P. 79–85.
20. Cochran S.D., Mays V.M. Physical health complaints among lesbians, gay men, and
bisexual and homosexually experienced heterosexual individuals: results from the Cali-
fornia  Quality  of  Life  Survey  //  American  journal  of  public  health.  2007.  Vol.  97(11).
P. 2048–2055.
21. Epstein M.T., Hockaday J.M., Hockaday T.D. Migraine and reporoductive hormones
throughout the menstrual cycle // Lancet. 1975. Vol. 1(7906). P. 543–548.
22. May A. Understanding migraine as a cycling brain syndrome: reviewing the evidence
from functional imaging // Neurol Sci. 2017 May. Vol. 38(Suppl 1). P. 125–130.
23. Marshall J.C., Eagleson C.A. Neuroendocrine aspects of polycystic ovary syndrome //
Endocrinology and metabolism clinics of North America. 1999. Vol. 28(2). P. 295–324.
24. Scharfman H.E., MacLusky N.J. Estrogen-growth factor interactions and their cont-
ributions to neurological disorders // Headache. 2008. Vol. 48(Suppl 2). P. 77–89.
25. Gupta S., McCarson K.E., Welch K.M., Berman N.E. Mechanisms of pain modulation
by sex hormones in migraine // Headache. 2011. Vol. 51(6). P. 905–922.
26. Rowan M.P., Berg K.A., Milam S.B. et al. 17beta-estradiol rapidly enhances bradykinin
signaling in primary sensory neurons in vitro and in vivo // The Journal of pharmacology
and experimental therapeutics. 2010. Vol. 335(1). P. 190–196.
27. Liverman C.S., Brown J.W., Sandhir R. et al. Oestrogen increase nociception through
ERK activation in the trigeminal ganglion: evidence for a periphe mechanism of allody-
nia // Cephalalgia. 2009. Vol. 29(5). P. 520–531.
28. Martin V.T., Lee J., Behbehani M.M. Sensitization of the trigeminal sensory system
during different stages of the rat estrous cycle: implications for menstrual migraine //
Headache. 2007. Vol. 47(4). P. 552–563.
29. Reed W.R., Chadha H.K., Hubscher C.H. Effects of 17beta-estradiol on responses of
viscerosomatic convergent thalamic neurons in the ovariectomized female rat // Journal
of neurophysiology. 2009. Vol. 102(2). P. 1062–1074.
30.  Eikermann-Haerter  K.,  Baum  M.J.  et  al.  Androgenic  suppression  of  spreading  de-
pression  in  familial  hemiplegic  migraine  type  1  mutant  mice  //  Annals  of  neurology.
2009. Vol. 66(4). P. 564–568.
31. Blurton-Jones M.M., Roberts J.A., Tuszynski M.H. Estrogen receptor immunoreacti-
vity in the adult primate brain: neuronal distribution and association with p75, trkA, and
choline acetyltransferase // The Journal of comparative neurology. 1999. Vol. 405(4).
P. 529–542.
32.  Barbosa  Mde  B.,  Guirro  E.C.,  Nunes  F.R.  Evaluation  of  sensitivity,  motor  and  pain
thresholds across the menstrual cycle through medium-frequency transcutaneous elect-
rical nerve stimulation // Clinics. 2013. Vol. 68(7). P. 901–908.
33. Maleki N., Linnman C., Brawn J. et al. Her versus his migraine: multiple sex differen-
ces in brain function and structure // Brain: a journal of neurology. 2012. Vol. 135(Pt 8).
P. 2546–2559.
34. Van Wingen G.A., Ossewaarde L., Backstrom T. et al. Gonadal hormone regulation of
the emotion circuitry in humans // Neuroscience. 2011. Vol. 191. P. 38–45
35. Borsook D., Erpelding N., Lebel A. et al. Sex and the migraine brain // Neurobiol Dis.
2014. Vol. 68. P. 200–214.
36. MacGregor E.A. Classification of perimenstrual headache: clinical relevance // Curr
Pain Headache Rep, 2012. Vol. 16. P. 452–460.
37. Couturier E.G., Bombof M.A., Neven A.K. et al. Menstrual migraine in a representative
Dutch  population  sample:  prevalence,  disability  and  treatment  //  Cephalalgia.  2003.
Vol. 23. P. 302–308.
38. Sullivan E., Bushnell C. Management of menstrual migraine: a review of current abor-
tive and prophylactic therapies // Curr Pain Headache Rep. 2010. Vol. 14. P. 376–384.
39.  Vetvik  K.G.,  Russell  M.B.  Are  menstrual  and  nonmenstrual  migraine  different?  //
Curr Pain Headache Rep. 2011. Vol. 15. P. 339–342.
40. MacGregor E.A., Brandes J., Eikermann A. et al. Impact of migraine on patients and
their families: the Migraine And Zolmitriptan Evaluation (MAZE) survey -- Phase III //
Curr Med Res Opin. 2004. Vol. 20(7). P. 1143–1150.
41. Loder E., Silberstein S.D., Abu-Shakra S. et al. Efficacy and tolerability of oral zolmit-
riptan in menstrually associated migraine: a randomized, prospective, parallelgroup, do-
uble-blind, placebo-controlled study // Headache. 2004. Vol. 44. P. 120–130.
42. Allais G., Acuto G., Cabarrocas X. et al. Efficacy and tolerability of almotriptan versus
zolmitriptan for the acute treatment of menstrual migraine // Neurol Sci. 2006. Vol. 27
(Suppl. 2). P. 193–197.
43. Allais G., Bussone G., De Lorenzo C. et al. Naproxen sodium in short-term prophyla-
xis of pure menstrual migraine: pathophysiological and clinical considerations // Neurol
Sci. 2007. Vol. 28(Suppl 2). P. 225–322.
44. Sances G., Martignoni E., Fioroni L. et al. Naproxen sodium in menstrual migraine pro-
phylaxis: a double-blind placebo controlled study // Headache 1990. Vol. 30. P. 705–709.
45. Tuchman M.M., Hee A., Emeribe U., Silberstein S. Oral zolmitriptan in the short-term
prevention  of  menstrual  migraine:  a  randomized,  placebo-controlled  study  //  CNS
Drugs. 2008. Vol. 22(10). P. 877–886.
46. Tassorelli C., Greco R., Allena M. et al. Transdermal hormonal therapy in perimenstrual
migraine: why, when and how? // Curr Pain Headache Rep. 2012. Vol. 16. P. 467–473.
47. Witteveen H., van den Berg P., Vermeulen G. Treatment of menstrual migraine; mul-
tidisciplinary or mono-disciplinary approach // J Headache Pain. 2017. Vol. 18(1). P. 45.

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Смежные проблемы

Применение ацетилкарнитина у пациентов 
с диабетической полиневропатией

Профессор П.Р. Камчатнов 1, к.м.н. А.А. Кабанов 1, С.Б. Ханмурзаева 2, к.м.н. А.В. Чугунов 1,
к.м.н. Н.Б. Ханмурзаева 2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО «Дагестанский государственный медицинский университет» Минздрава России,
Махачкала

РЕЗЮМЕ
Полиневропатия (ПНП) – частое осложнение сахарного диабета (СД), ассоциированное с тяжелой инвалидизацией, снижением качества жизни,
повышением риска наступления летального исхода. Лечение больных с диабетической полиневропатией (ДПНП) включает коррекцию углеводного
обмена, восстановление структуры и функций нервных волокон, устранение наиболее значимых симптомов заболевания. В настоящее время на-
коплены сведения об эффективности ацетил-L-карнитина (Карницетин®) у таких пациентов. Рассматривается его роль в обмене веществ в
норме и в условиях патологии. Подробно рассматриваются эффекты от применения карнитина у пациентов с различными видами ПНП. Приве-
дены результаты рандомизированных клинических исследований и метаанализа по данной проблеме, свидетельствующие об эффективности
препарата у пациентов с ДПНП. Приведенные в статье сведения дают основания рассматривать Карницетин® как препарат патогенетической
и симптоматической терапии в лечении пациентов с ДПНП. 
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая полиневропатия, ацетил-L-карнитин, Карницетин®, лечение.
Для цитирования: Камчатнов П.Р., Кабанов А.А., Ханмурзаева С.Б. и др. Применение ацетилкарнитина у пациентов с диабетической полиневро-
патией // РМЖ. 2017. № 21. С. 1591–1594.

ABSTRACT
The use of acetylcarnitine in patients with diabetic polyneuropathy
Kamchatnov P.R.1, Kabanov A.A.1, Khanmurzaeva S.B.2, Chugunov A.V.1, Khanmurzaeva N.B.2

1 Russian National Research Medical University named after N.I.Pirogov, Moscow
2 Dagestan State Medical University, Makhachkala

Polyneuropathy is a frequent complication of diabetes mellitus, associated with severe disability, a decrease in the quality of the patients’ life, and an in-
creased risk of death. Treatment of patients with diabetic polyneuropathy (DPNP) includes correction of carbohydrate metabolism, restoration of the structure
and functions of nerve fibers, elimination of the most significant symptoms of the disease. At present, there are data on the efficacy of the use of acetyl-L-
carnitine (Carnicetine) in such patients. Information on its role in metabolism in normal and pathological conditions is considered. The effects of carnitine in
patients with various types of DPNP are discussed in detail. The results of randomized clinical trials and meta-analysis on this issue are presented, indicating
the effectiveness of the drug in patients with DPNP. The obtained data give grounds to consider Carnicetine as a drug, the use of which is justified in patients
with DPNP as a means of pathogenetic and symptomatic therapy.
Key words: diabetes mellitus, diabetic polyneuropathy, acetyl-L-carnitine, Carnicetine, treatment.
For citation: Kamchatnov P.R., Kabanov A.A., Khanmurzaeva S.B. et al. The use of acetylcarnitine in patients with diabetic polyneuropathy // RMJ. 2017. №
21. P. 1591–1594.

Сахарный  диабет  (СД)  является  исключительно

распространенным неинфекционным заболева-
нием,  связанным  с  высокой  инвалидизацией  и
летальностью.  Наиболее  частым  осложнением
СД является поражение периферической нерв-
ной системы с развитием диабетической полиневропатии
(ДПНП). Считается, что именно СД – одна из наиболее ча-
стых причин полиневропатий (ПНП) в странах Евросоюза
и Северной Америки, в то время как в других регионах ос-
новными причинами поражения периферической нервной
системы выступают дефицит витаминов группы В и избы-
точное  потребление  алкоголя.  Как  свидетельствуют  ре-
зультаты  проведенного  в  Утрехте  (Нидерланды)  исследо-
вания, в регионе с населением более 1 млн 220 тыс. чело-
век заболеваемость ПНП составила 97 случаев на 100 тыс.
населения в год, при этом каждый 3-й случай был связан с

СД [1]. Установлено, что длительность и тяжесть течения
СД в значительной степени определяют вероятность раз-
вития  ДПНП,  которая  выявляется  у  5–10%  пациентов  с
впервые выявленным СД 2-го типа, по мере прогрессиро-
вания заболевания частота ее достигает 30–60% [2].

Основными направлениями предупреждения развития
и прогрессирования ДПНП являются устранение гипергли-
кемии  и  сопутствующих  метаболических  расстройств,
предупреждение осложнений СД. Результаты проспектив-
ных исследований позволяют констатировать, что адекват-
ный  контроль  концентрации  глюкозы  в  крови  может  от-
срочить развитие невропатии и сделать ее течение менее
тяжелым. Сама по себе коррекция углеводного обмена не
в состоянии предупредить развитие поражений перифери-
ческой  нервной  системы  у  большинства  пациентов  с  СД.
Ее эффективность в особенности невысока при уже сфор-

РМЖ, 2017 № 21

1591

Смежные проблемы

Неврология

мировавшейся ДПНП, в связи с чем требуется выбор дру-
гих путей для предупреждения прогрессирования ослож-
нений и лечения таких пациентов. Серьезной терапевтиче-
ской проблемой является купирование болевого синдро-
ма, резко снижающего качество жизни пациентов с ДПНП,
требующего назначения специфической терапии, которая
нередко оказывается ассоциированной с развитием неже-
лательных  побочных  эффектов.  В  связи  с  этим  интерес
представляет поиск новых подходов к лечению пациентов
с ДПНП с применением препаратов, обладающих воздей-
ствием как на обмен веществ в нервной ткани, так и ока-
зывающих  симптоматическое  действие,  в  частности
уменьшающих интенсивность болевого синдрома. Интерес
вызывает применение с этой целью препаратов карнитина,
что в настоящее время широко обсуждается в специальной
литературе. 

Свойства карнитина

Левовращающий  изомер  карнитина  –  L-карнитин  яв-
ляется одним из необходимых компонентов метаболизма
человека. В организм млекопитающих карнитин поступает
в основном с пищевыми продуктами (наибольшее его ко-
личество содержится в красном мясе и мясных субпродук-
тах),  меньшее  его  количество  синтезируется  непосред-
ственно в тканях из лизина и метионина. Карнитин пред-
ставляет  собой  эссенциальный  субстрат  для  карнитин-
пальмитоил-трансферазы-1, которая обеспечивает транс-
порт  длинноцепочечных  жирных  кислот  в  митохондрии.
Свойство карнитина утилизировать жирные кислоты в ка-
честве субстрата для энергетического метаболизма широ-
ко используется в разных областях медицины, в частности
для коррекции избыточной массы тела, в комплексе меро-
приятий по увеличению мышечной массы, при лечении це-
лого  ряда  заболеваний.  Начиная  с  1980-х  годов  неодно-
кратно проводились исследования, которые показали, что
систематическое применение карнитина оказывает суще-
ственное влияние на разные компоненты обмена веществ
в организме. В частности, экспериментальные исследова-
ния продемонстрировали, что систематическое примене-
ние карнитина у животных обеспечивает стойкое снижение
концентрации  липидов  в  сыворотке  крови,  а  также  в  па-
ренхиме печени [3]. 

Несомненный интерес представляют результаты иссле-
дований, посвященных влиянию карнитина на метаболизм
глюкозы.  Было  показано,  что  его  введение  в  организм
больных СД обеспечивает повышение чувствительности к
инсулину,  соответственно  снижая  резистентность  к  нему
[4]. Более того, было установлено, что регулярное потреб-
ление с пищей карнитина обеспечивает снижение концент-
рации  глюкозы,  определяемой  в  периферической  крови
натощак, при том что одновременно регистрировалось не-
которое повышение концентрации триацилглицерола [5].
Также интерес представляют результаты эксперименталь-
ного исследования, посвященного изучению возможности
использования  L-карнитина  у  животных  с  ожирением  и
экспериментальным СД [6]. Оказалось, что введение этого
препарата  обеспечивает  уменьшение  концентрации  глю-
козы в крови, повышение чувствительности к инсулину, а
также более высокую утилизацию в митохондриях свобод-
ных жирных кислот. 

Установлено, что непосредственно карнитин и один из
его основных активных метаболитов  – ацетил-L-карнитин
(АЛК) принимают активное участие в функционировании

1592

центральной  и  периферической  нервной  системы  [7].  В
частности, помимо энергетического обмена, они участвуют
в синтезе ацетилхолина, поставляя в систему синтеза ней-
ротрансмиттера большое количество ацетильных основа-
ний. Кроме того, карнитин является неотъемлемым компо-
нентом системы образования миелиновой оболочки нерв-
ных волокон [8]. В данной ситуации он обеспечивает синтез
достаточного  количества  фосфолипидов,  которые  пред-
ставляют  собой  структурные  элементы  клеточных  мем-
бран. В условиях эксперимента установлено, что введение
в организм животных АЛК повышает концентрацию арте-
мина, обеспечивая тем самым повышение экспрессии фак-
тора роста нервов (NGF) [9]. В настоящее время установле-
но, что артемин относится к семейству нейротрофических
факторов, вырабатываемых в глиальных клетках [10]. Свои
защитные эффекты реализует в отношении разных типов
нейронов  как  за  счет  собственного  нейротрофического
действия, так и вследствие активации других систем, обес-
печивающих функционирование нервных клеток [11]. Кро-
ме того, в естественных условиях АЛК повышает эффектив-
ность  функционирования  собственной  антиоксидантной
системы клеток [12], ограничивает проницаемость сосуди-
стой стенки для белков [13], обеспечивает долгосрочную
потенциацию  пресинаптических  mGlu2-рецепторов  [14].
Таким образом, результаты экспериментальных исследова-
ний свидетельствуют о том, что АЛК обладает нейропро-
тективным и нейротрофическим эффектами. 

Кроме того, установлено, что препарат оказывает непо-
средственно и анальгетический эффект в условиях пора-
жения  периферической  нервной  системы  [15].  Уменьше-
ние болевых ощущений при назначении АЛК было зареги-
стрировано у пациентов с разными формами ПНП [16]. По-
мимо участия в многочисленных метаболических процес-
сах, АЛК способен оказывать холиномиметический эффект
вследствие  схожести  с  молекулой  ацетилхолина  [17].
Имеются данные о том, что противоболевое действие АЛК
может быть в значительной степени связано именно с ак-
тивацией  холинергической  нейротрансмиссии,  обеспечи-
вающей  повышение  порога  для  болевых  раздражителей
[18]. Данный эффект может быть опосредован повышени-
ем экспрессии продуктов гена GRM2 [19]. Таким образом,
АЛК является важным элементом метаболических систем,
регулирующих липидный и углеводный обмен при СД. Об-
основанно  предположить,  что  обеспечение  организма
больного  АЛК  способно  облегчить  течение  заболевания
или  устранить  некоторые  из  присущих  ему  проявлений.
Вместе  с  тем  установлено,  что  у  пациентов,  страдающих
СД, наблюдается дефицит АЛК. Оказалось, что снижение
его концентрации наблюдается не только в крови, но и не-
посредственно  в  периферических  нервах  [20].  Соответ-
ственно было высказано предположение о целесообразно-
сти применения АЛК у таких больных с целью восстанов-
ления структуры и функции нервной системы.

Данные исследований

Результаты экспериментальных и клинических исследова-
ний показали, что многообразные биохимические и физиоло-
гические эффекты АЛК дают основания рассматривать его в
качестве перспективного средства для восстановления струк-
туры и функции периферического нервного волокна и устра-
нения наиболее значимых для пациента с ПНП симптомов, в
частности невропатической боли [21, 22]. Разнообразные ме-
таболические эффекты АЛК, реализующиеся в нервной ткани,

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

дают основание предполагать возможности его применения
при разнообразных по своим морфологическим характери-
стикам и клиническим проявлениям синдромах поражения
периферической нервной системы. Учитывая характер воз-
действий, оказываемых препаратом на обменные процессы в
организме, перспективным представляется изучение его при-
менения у пациентов с ДПНП. 

В одно из масштабных исследований, посвященных из-
учению  эффективности  АЛК  при  ДПНП,  были  включены
333 пациента [23]. В соответствии с дизайном исследова-
ния больные основной группы на протяжении 10 дней по-
лучали  по  1  г  АЛК  внутримышечно,  в  последующем  на
протяжении 355 дней они ежедневно получали перораль-
но по 2 г АЛК; пациенты группы сравнения на протяжении
1 года с момента включения в исследование получали пла-
цебо. Больные обеих групп получали базовую нормогли-
кемическую и симптоматическую терапию. Оказалось, что
через 12 мес. терапии у пациентов основной группы имело
место снижение интенсивности болевого синдрома (по ви-
зуальной аналоговой шкале) на 39% по сравнению с исход-
ным уровнем (p<0,01), в то время как в группе сравнения
снижение интенсивности боли составило только 8%. Кли-
ническое  улучшение  сопровождалось  восстановлением
функционального  состояния  периферических  нервов,  о
чем  свидетельствовало  нарастание  скорости  проведения
импульса по двигательным волокнам икроножного нерва
и чувствительным волокнам локтевого нерва (прирост со-
ставил 7,0 и 2,9 м/с соответственно). Существенного из-
менения  скорости  проведения  по  указанным  нервам  в
группе  сравнения  не  зарегистрировано.  В  последующем
исследовании  клиническая  эффективность  применения
АЛК при лечении пациентов с ДПНП была подтверждена
результатами не только электрофизиологического иссле-
дования, но и гистологического исследования перифери-
ческих нервов [24]. Авторы установили, что проведенное
лечение сопровождалось нарастанием скорости проведе-
ния импульса по периферическим нервам и их регенера-
цией, о чем свидетельствовали результаты микроскопиче-
ского исследования икроножного нерва.

ДПНП представляет собой сложный патогенетический
процесс, особенности развития и прогрессирования кото-
рого определяются выраженностью и характером течения
основного заболевания – СД, генетическими особенностя-
ми  пациента,  сопутствующими  факторами,  способными
как инициировать раннее развитие заболевания, так и сде-
лать его течение более мягким, и пр. Как правило, эффек-
тивность лечения может быть обеспечена одновременным
воздействием на разные звенья патогенетического процес-
са, в связи с чем важным требованием к назначаемым ле-
карственным  препаратам  являются  обеспечение  низкого
риска лекарственных взаимодействий и возможность при-
менения в условиях комбинированной терапии.

Опубликованы результаты исследований сравнительной
оценки эффективности АЛК и других препаратов, широко
применяемых для лечения пациентов с ДПНП. В ходе двой-
ного слепого рандомизированного контролируемого ис-
следования проводилось сравнение эффективности АЛК и
– метилкобаламина [25]. Всего в
препарата витамина В12
исследование были включены 232 пациента, рандомизиро-
ванных в 2 группы: 1-ю составили 117 больных, получав-
ших АЛК по 500 мг 2 р./сут, 2-ю – 115 пациентов, получав-
ших метилкобаламин по 0,5 мг 2 р./сут. Длительность ис-
следования составила 24 нед., полностью его закончили

РМЖ, 2017 № 21

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Неврология

88% включенных пациентов, что свидетельствует о хоро-
шей переносимости препаратов и низкой частоте отказов
от  лечения.  При  анализе  полученных  результатов  было
установлено, что группы не различались между собой по
таким  показателям,  как  уменьшение  выраженности  про-
явлений невропатического болевого синдрома (в 1-й груп-
пе снижение с 2,35 до 2,11 балла, p<0,0001, во 2-й – с 2,48
до 2,11 балла, p<0,0001; различия между группами недо-
стоверны), снижение степени ограничений в повседневной
жизни, связанных с болью (увеличение показателей актив-
ности с 1,66 до 1,90 в 1-й группе, p<0,0001, и с 1,35 до
1,65 – во 2-й, p<0,0001; различия между группами недо-
стоверны), динамика выраженности нейропсихологических
нарушений  в  процессе  лечения.  Авторы  констатировали
достаточно высокую эффективность АЛК при лечении па-
циентов с ДПНП и его хорошую переносимость. Анализи-
руя ограничения результатов проведенного исследования,
авторы, во-первых, отметили его относительную кратко-
срочность (24 нед.), что не позволяет оценить эффектив-
ность длительных курсов терапии, а также отсроченные ре-
зультаты лечения и его влияние на отдаленный прогноз за-
болевания. Во-вторых, даже принимая во внимание высо-
кую биодоступность препарата при его пероральном прие-
ме, следует иметь в виду, что эффективность его паренте-
рального применения может быть иной. По мнению авто-
ров, последующие исследования смогут ответить на нере-
шенные вопросы и позволят выработать оптимальную так-
тику применения препарата у больных с ДПНП.

Результаты метаанализа и систематизированного обзо-
ра целого ряда исследований эффективности АЛК у паци-
ентов с разными по своему происхождению ПНП, сопро-
вождающимися  невропатическим  болевым  синдромом,
были опубликованы в 2015 г. [26]. В соответствии с крите-
риями проведения для анализа были отобраны 3 рандоми-
зированных  клинических  контролируемых  исследования,
в которые были включены пациенты с ДПНП, и 1, в которое
были включены больные с ПНП, обусловленной примене-
нием антиретровирусных препаратов; в общей сложности
исследование охватило 523 наблюдения. Результаты ана-
лиза показали, что применение АЛК сопровождалось уме-
ренным уменьшением интенсивности болевого синдрома,
оцениваемого по визуальной аналоговой шкале, которое,
однако,  носило  достоверный  характер  по  сравнению  с
группами, получавшими плацебо (95% доверительный ин-
тервал  (ДИ)  0,68–1,72,  р<0,00001).  Различия  носили  до-
стоверный характер независимо от способа введения пре-
парата (перорально или парентерально). Более выражен-
ный эффект купирования болевого синдрома был зареги-
стрирован у пациентов, страдающих ДПНП (95% ДИ 1,06–
1,87, р<0,00001), по сравнению с пациентами с ПНП дру-
гой этиологии (95% ДИ 0,01–1,43, р=0,05). Серьезных по-
бочных эффектов не зарегистрировано.

В текущем году были опубликованы результаты очеред-
ного систематизированного обзора и метаанализа, в кото-
рый были включены результаты уже 3-х законченных к это-
му времени рандомизированных клинических исследований
и 3-х обсервационных исследований, посвященных оценке
влияния АЛК на клинические характеристики ДПНП (в пер-
вую очередь – интенсивность и характер болевого синдро-
ма) [27]. Кроме того, были проанализированы результаты
2–х исследований, проведенных с использованием электро-
физиологического контроля результатов лечения (электро-
миография). Всего в эти исследования, удовлетворяющие

1594

задачам метаанализа по своей мощности и качеству, были
включены  711  пациентов.  Результаты  метаанализа  также
показали, что клинический положительный эффект, в пер-
вую очередь в виде уменьшения интенсивности болевого
синдрома,  сопровождался  значительным  улучшением  со
стороны  электрофизиологических  показателей.  На  фоне
проводимой терапии возрастала скорость проведения им-
пульса, а также амплитуда М–ответа, что может свидетель-
ствовать о процессах восстановления как при демиелинизи-
рующем, так и при аксональном типе поражения. Нормали-
зация показателей была зарегистрирована как на верхних,
так и на нижних конечностях. Анализируя полученные ре-
зультаты, авторы приходят к выводу о том, что положитель-
ный эффект препарата при разных вариантах ДПНП может
быть обусловлен не только его положительным влиянием
на состояние углеводного и липидного обмена, но и улуч-
шением трофического обеспечения нейронов за счет повы-
шения экспрессии трофических факторов. Указанное пред-
положение, по мнению авторов, убедительно подтвержда-
ется результатами проведенных ранее исследований [9, 16].
Важным итогом метаанализа явилась констатация хорошей
переносимости препаратов АЛК в использованных дозиров-
ках, отсутствие значимых нежелательных побочных эффек-
тов,  а  также  отсутствие  зарегистрированных  случаев  ле-
карственного взаимодействия. 

Следует  отметить,  что  эффективность  АЛК  не
ограничивается  лечением  пациентов  с  ДПНП,  имеются
сведения о его успешном применении у больных с пора-
жением периферической нервной системы другой этиоло-
гии.  Так,  продемонстрирован  положительный  результат
применения АЛК у пациентов с полиневропатией, обуслов-
ленной приемом цитостатических препаратов [28], а также
у больных с ВИЧ-ассоциированной ПНП [29, 30]. Эффек-
тивность АЛК у таких больных существенно не отличалась
от таковой других препаратов, применяемых для лечения
пациентов с ПНП (витамин Е, метилкобаламин и пр.). Кро-
ме того, важно, что эффективность сохранялась в условиях
длительно проводимой терапии. Результаты этих исследо-
ваний имеют значительную ценность, т. к. свидетельствуют
об эффективности применения АЛК у больных с разными
механизмами  поражения  нервных  волокон  (аксонопатия,
демиелинизация, их сочетание), что, после проведения со-
ответствующих масштабных рандомизированных исследо-
ваний, может явиться основанием для расширения пока-
заний к применению препарата. Дальнейшие исследования
смогут ответить на вопрос об оптимальных суточных дозах
АЛК у пациентов с ДПНП. Выбор того или иного режима
дозирования будет зависеть не только от эффективности,
но и от переносимости лечения, а также сроков предпола-
гаемой терапии. Кроме того, требуют уточнения режимы
лечения в зависимости от наличия или отсутствия комор-
бидных состояний (поражение органов-мишеней при СД,
аутоиммунные заболевания, избыточное потребление ал-
коголя), а также от характера проводимой терапии по по-
воду  основного  заболевания.  Вместе  с  тем  приведенные
сведения дают основания рассматривать Карницетин® как
препарат патогенетической и симптоматической терапии
в лечении пациентов с ДПНП. 

Статья впервые опубликована
в Consilium Medicum. 2017. Т. 19. № 2. С. 182–186.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Клинический разбор

Диагностика тромбоза мозговых вен 
и венозных синусов

Профессор М.Ю. Максимова, Ю.И. Дубовицкая, к.м.н. В.В. Брюхов, д.м.н. М.В. Кротенкова 

ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

РЕЗЮМЕ
Тромбоз мозговых вен и венозных синусов является редким заболеванием, на долю которого приходится менее 1% всех случаев инсульта. Наиболее
частым и нередко самым ранним симптомом тромбоза церебральных вен и синусов является головная боль. Диагностику заболевания суще-
ственно затрудняют отсутствие особенных характеристик этой боли и возможное отсутствие других неврологических проявлений. В связи с
этим головная боль нередко является единственной жалобой пациентов с тромбозом церебральных венозных синусов. Из-за вариабельности
клинических симптомов, часто подострого или медленного развития, заболевание поздно диагностируется или вообще остается нераспознан-
ным. Наиболее часто встречается тромбоз верхнего сагиттального, латерального и поперечного синусов. В 2/3 случаев наблюдается тромбоз
нескольких церебральных вен.  В данной работе представлены анатомические особенности строения венозной системы головного мозга, вопросы
этиологии, патогенеза, клинической картины,  диагностики и лечения тромбоза мозговых вен и венозных синусов.
Приведены истории болезни трех больных, находившихся в разное время во втором неврологическом отделении Научного центр неврологии с диаг-
нозом «тромбоз мозговых синусов», демонстрирующие современные возможности диагностики и лечения нарушений венозного кровообращения. 
Ключевые слова: тромбоз венозных синусов, тромбоз церебральных вен, головная  боль, диагностика, антикоагулянты.
Для цитирования: Максимова М.Ю., Дубовицкая Ю.И., Брюхов В.В., Кротенкова М.В. Диагностика тромбоза мозговых вен и венозных синусов //
РМЖ. 2017. № 21. С. 1595–1601.

ABSTRACT
Diagnosis of cerebral veins and venous sinuses thrombosis
Maksimova M.Yu., Dubovitskaya Yu.I., Bryukhov V.V., Krotenkovа M.V.

Scientific Center of Neurology, Moscow

Thrombosis of cerebral veins and venous sinuses is a rare disease, which accounts for less than 1% of all cases of stroke. The most frequent and often early
symptom of thrombosis of cerebral veins and sinuses is a headache. Diagnosis of the disease is greatly hampered by the lack of specific characteristics of this
pain  and  the  possible  absence  of  other  neurological  manifestations.  In  this  regard,  headache  is  often  the  only  complaint  of  patients  with  thrombosis  of
cerebral venous sinuses. Due to the variability of clinical symptoms, often subacute or slow development, the disease is diagnosed late or remains unrecog-
nized. The thrombosis of the upper sagittal, lateral and transverse sinuses is the most common problem. Thrombosis of several cerebral veins is observed in
2/3 of cases. This work presents anatomical features of the structure of the venous system of the brain, the issues of etiology, pathogenesis, clinical picture,
diagnosis and treatment of thrombosis of cerebral veins and venous sinuses.
The article presents three histories of the patients who received treatment in the second neurological department of the Scientific Center of Neurology at dif-
ferent time with a diagnosis of «thrombosis of the venous sinuses», demonstrating the modern possibilities of diagnosis and treatment of venous circulation
disorders.
Key words: thrombosis of venous sinuses, cerebral vein thrombosis, headache, diagnostics, anticoagulants.
For citation: Maksimova M.Yu., Dubovitskaya Yu.I., Bryukhov V.V., Krotenkova M.V. Diagnosis of cerebral veins and venous sinuses thrombosis // RMJ. 2017.
№ 21. P. 1595–1601.

Введение

Тромбоз  мозговых  вен  и  венозных  синусов  является
редким заболеванием, которое, в отличие от артериально-
го тромбоза, чаще встречается у лиц молодого возраста и
детей  и  составляет  менее  1%  всех  случаев  инсульта  [1].
Клиническая картина тромбоза мозговых вен и венозных
синусов  достаточно  вариабельна,  что  создает  дополни-
тельные трудности для его диагностики. 

На сегодняшний день отсутствуют систематизирующие
эпидемиологические  исследования,  посвященные  данной
проблеме,  поэтому  точная  заболеваемость  тромбозом
мозговых вен и венозных синусов неизвестна. Эпидемио-

логия заболевания отдельно описана для разных возраст-
ных  групп.  Так,  по  оценкам,  ежегодная  заболеваемость
тромбозом мозговых вен и венозных синусов у взрослых
составляет 3–4 случая на 1  млн, а у детей и новорожден-
ных – 7 случаев на 1 млн детского населения. Достоверные
данные относительно географических или расовых разли-
чий заболеваемости отсутствуют. До середины 1960-х гг.
частоту встречаемости у мужчин и женщин считали рав-
ной,  однако,  по  последним  сообщениям,  тромбоз  мозго-
вых вен и венозных синусов чаще встречается у женщин,
особенно  в  возрастной  группе  от  20  до  35  лет.  Высокая
распространенность  заболевания  у  женщин  детородного

РМЖ, 2017 № 21

1595

Клинический разбор

Неврология

возраста,  вероятнее  всего,  связана  с  беременностью,
послеродовым  периодом  и  использованием  оральных
контрацептивов. Смертность при тромбозе мозговых вен
и  венозных  синусов  составляет  от  5  до  30%.  При  начале
лечения на ранних стадиях заболевания более чем у 90%
больных прогноз является благоприятным [1, 2].

Имеются некоторые общепризнанные наследственные
и приобретенные факторы, предрасполагающие к цереб-
ральному венозному тромбозу. В первую очередь следует
проводить дифференциальную диагностику между инфек-
ционными и неинфекционными причинами.

К  заболеваниям,  наиболее  часто  ассоциированным  с
инфекционным венозным тромбозом, относятся инфекции
в глазничной области, мастоидит, воспалительные заболе-
вания среднего уха и лица, менингит. 

Неинфекционные причины тромбоза мозговых вен и ве-
нозных синусов могут быть не только локализованными, но и
общими. В числе первых чаще всего упоминаются черепно-
мозговая травма, опухоли, нейрохирургические вмешатель-
ства, а также имплантация кардиостимулятора или длитель-
ное стояние подключичного венозного катетера с его тромби-
рованием.  Общие  заболевания,  способствующие  тромбозу
мозговых вен и венозных синусов, включают такие состояния,
как нарушение гемодинамики (застойная сердечная недоста-
точность, дегидратация), заболевания крови (полицитемия,
серповидно-клеточная анемия, тромбоцитопения). 

Среди неинфекционных причин церебрального веноз-
ного тромбоза наиболее распространенными являются он-
кологические заболевания, миелопролиферативные, обез-
воживание,  прием  оральных  контрацептивов,  нарушения
свертываемости  крови,  коллагенозы,  беременность  и
послеродовой  период.  Церебральный  венозный  тромбоз
может возникнуть у пациентов с наследственными и при-
обретенными  тромбофилическими  состояниями.  К  рас-
пространенным наследственным факторам относятся му-
тации в генах V фактора Лейдена и протромбина, дефицит
протеина  C,  S  и  антитромбина.  Известно,  что  они  встре-
чаются в 10–15% случаев. Среди приобретенных факторов
с повышенным риском развития церебрального венозного
тромбоза связано наличие антифосфолипидного синдро-
ма. Иногда тромбоз церебральных вен может быть первич-
ным  проявлением  коллагенозов  (таких  как  системная
красная  волчанка,  болезнь  Бехчета,  синдром  Шегрена).
Кроме того, церебральный венозный тромбоз может быть
осложнением  нефротического  синдрома,  а  также  транс-
плантации костного мозга. Наличие приобретенных пред-
располагающих факторов с генетическими мутациями по-
вышает риск развития тромбоза мозговых вен и венозных
синусов. В 15% случаев причина возникновения тромбоза
венозных синусов остается неустановленной [2–5].

Трудности диагностики тромбоза мозговых вен и венозных
синусов обусловлены полиморфизмом его клинической кар-
тины и вариабельностью строения венозной системы голов-
ного мозга: от сетевидного типа с обилием анастомозов до ма-
гистрального типа с выраженной редукцией венозной сети [6].

Анатомические особенности строения венозной
системы головного мозга

В развитии тромбоза мозговых вен и синусов важную
роль играют анатомические особенности строения веноз-
ной системы головного мозга. В отличие от артерий и пе-
риферических  вен,  мозговые  вены  лишены  мышечной
стенки и клапанного аппарата.

1596

Венозная  система  мозга  характеризуется  «ветви-
стостью»,  большим  количеством  анастомозов  и  тем,  что
одна вена может принимать кровь из бассейнов несколь-
ких артерий.

Мозговые вены делятся на поверхностные и глубокие.
Поверхностные вены – верхние мозговые, поверхностная
средняя мозговая вена (вена Лаббе), нижняя анастомати-
ческая вена (вена Тролара), нижние мозговые вены – ле-
жат в субарахноидальном пространстве и, анастомозируя
между собой, образуют сеть на поверхностях полушарий
большого мозга (рис. 1). Главная масса венозной крови из
коры и белого вещества оттекает в поверхностные вены, а
затем в близлежащий синус твердой мозговой оболочки.
В глубокие мозговые вены кровь поступает из вен сосуди-
стого сплетения боковых желудочков, базальных ядер, та-
ламусов,  среднего  мозга,  моста  мозга,  продолговатого
мозга и мозжечка. 

Поверхностные  и  глубокие  вены  впадают  в  синусы
твердой мозговой оболочки.  Поверхностные вены впа-
дают  в  основном  в  верхний  сагиттальный  синус.    Ос-
новным  коллектором  глубоких  вен  являются  большая
мозговая  вена  (вена  Галена)  и  прямой  синус.  Кровь  из
верхнего  сагиттального  и  прямого  синуса  попадает  в
поперечный и сигмовидный синусы, которые собирают
кровь  из  полости  черепа  и  отводят  ее  во  внутреннюю
яремную вену.

В развитии тромбоза мозговых вен и венозных синусов
участвуют два механизма, определяющие симптоматику за-
болевания. Первый – окклюзия мозговых вен, вызывающая
отек мозга и нарушение венозного кровообращения. Вто-
рым звеном патогенеза тромбоза мозговых вен и венозных
синусов является возникновение интракраниальной гипер-
тензии вследствие окклюзии крупных венозных синусов. В
норме цереброспинальная жидкость транспортируется из
желудочков мозга через субарахноидальное пространство
нижней и верхнелатеральной поверхности полушарий боль-
шого мозга, адсорбируется в паутинных сплетениях и отте-
кает в верхний сагиттальный синус. При тромбозе венозных
синусов повышается венозное давление, в результате чего
нарушается абсорбция цереброспинальной жидкости, раз-
вивается интракраниальная гипертензия [5]. 

Рис. 1. Венозная система головного мозга (из кн.: Handbook
on cerebral venous Thrombosis). 1 – верхний сагиттальный
синус, 2 – вена Тролара, 3 – нижний сагиттальный синус, 4 –
поверхностная средняя мозговая вена, 5 – вена Лаббе, 6 –
прямой синус, 7 – поперечный синус

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Клинический разбор

Клиническая картина и диагностика тромбоза
мозговых вен и венозных синусов

Клинические проявления тромбоза мозговых вен и ве-
нозных синусов зависят от локализации тромбоза, скоро-
сти его развития и характера основного заболевания. 

Для  тяжелых  нарушений  венозного  кровообращения
характерны головная боль, рвота, отек дисков зрительных
нервов, фокальные и генерализованные судороги, прогрес-
сирующее угнетение сознания. Однако при раннем распо-
знавании процесса клиническая картина может быть менее
выраженной. Очаговые неврологические нарушения могут
возникать при изолированном тромбозе глубоких либо по-
верхностных вен или при распространении тромбоза с си-
нусов на вены. Менингеальный синдром считается редким
проявлением  неосложненного  синус-тромбоза.  Давление
цереброспинальной жидкости, по данным большинства ав-
торов,  бывает  нормальным  или  умеренно  повышенным.
Состав цереброспинальной жидкости может быть как не-
изменным, так и с нерезко повышенным содержанием бел-
ка и плейоцитозом не более 200/3 [7–11].

Для  инфекционного  тромбоза  поперечного  и  сигмо-
видного  синусов  характерны  выраженный  размах  темпе-
ратуры тела, лейкоцитоз, ускорение СОЭ, но применение
антибиотиков может сгладить эти проявления. Весьма ча-
сто встречаются отек области сосцевидного отростка, боль
при его пальпации, меньшее наполнение внутренней ярем-
ной вены на больной стороне. Иногда тромбоз сигмовид-
ного  синуса  распространяется  на  внутреннюю  яремную
вену,  что  сопровождается  присоединением  местных  вос-
палительных изменений по ходу вены [1].

Неврологическая  симптоматика  при  тромбозе  мозго-
вых  вен  и  венозных  синусов  чаще  развивается  подостро,
от нескольких дней до 1 мес. (в 50–80% случаев), хотя мо-
жет отмечаться и острое начало (в 20–30% случаев) [1]. 

Наиболее частым симптомом тромбоза мозговых вен и
венозных синусов является внезапная интенсивная голов-
ная боль, которая, как правило, бывает диффузной (в 92%
случаев) и плохо купируется анальгетиками. Она необычна
для больного как по своему характеру, так и по интенсив-
ности. Головная боль может сопровождаться тошнотой и
рвотой, а также очаговыми неврологическими симптома-
ми, в т. ч. нарушением функций черепных нервов. Согласно
исследованию ISCVT и другим данным [9–11],  часто вы-
являются следующие симптомы: 

• двигательные нарушения – 42%;
• судорожный синдром – 37%;
• эпилептический статус – 13%;
• психомоторное возбуждение – 25%;

• афазия – 18%;
• зрительные нарушения – 13%;
• угнетение сознания (оглушение, сопор, кома) – 13%;
• нарушения функции черепных нервов – 12%;
• чувствительные нарушения – 11%;
• менингеальный синдром – 5%;
•  вестибуло-мозжечковые нарушения – 1%;
• в отдаленном периоде наиболее частые симптомы –

головная боль (14%) и судорожный синдром (11%).

Краевой, пещеристый и верхний сагиттальный синусы
относительно редко бывают очагами инфекции. Чаще ин-
тракраниальный  процесс  является  результатом  распро-
странения  инфекции  из  среднего  уха,  придаточных  пазух
носа, кожных покровов вблизи верхней губы, носа и глаз.
При тромбофлебите краевого синуса, обычно возни-
кающем  на  фоне  воспаления  среднего  уха  или  мастои-
дита, появляются боль в ухе и болезненность при надав-
ливании  на  сосцевидный  отросток.  Спустя  несколько
дней или недель появляются лихорадка, головная боль,
тошнота и рвота, обусловленные повышением внутриче-
репного  давления.  Возникают  отечность  в  области  сос-
цевидного отростка, расширение вен и болезненность по
ходу внутренней яремной вены на шее. При вовлечении
в патологический процесс внутренней яремной вены на-
блюдаются боль в области шеи и ограничение ее движе-
ний. Часто развиваются сонливость и кома. У 50% боль-
ных обнаруживают отек дисков зрительных нервов (у не-
которых  больных  –  односторонний).  Возникают  судо-
рожные  приступы,  но  очаговые  неврологические  симп-
томы встречаются редко. Распространение патологиче-
ского процесса на нижний каменистый синус сопровож-
дается нарушением функции отводящего нерва и трой-
ничного нерва (синдром Градениго).

Тромбофлебит пещеристого синуса вторичен по отно-
шению  к  окулоназальным  инфекциям.  Клинический  син-
дром проявляется отеком глазницы и признаками наруше-
ния функции глазодвигательного и блокового нервов, глаз-
ничной  ветви  тройничного  нерва  и  отводящего  нерва.
Последующее  распространение  инфекции  на  противопо-
ложный  пещеристый  синус  сопровождается  возникнове-
нием двусторонней симптоматики. Заболевание может на-
чинаться остро, с появлением лихорадки, головной боли,
тошноты  и  рвоты.  Больные  жалуются  на  боль  в  области
глазного яблока, болезненность в области орбиты при на-
давливании. Отмечаются хемоз, отек и цианоз верхней по-
ловины  лица.  Сознание  может  оставаться  ясным.  Могут
возникать  офтальмоплегия,  нарушения  чувствительности
в области иннервации глазничной ветви тройничного нер-
ва,  кровоизлияния  в  сет-
чатку, отек диска зритель-
ного нерва.

а

б

в

Рис. 2. Тромбоз левого поперечного и сигмовидного синусов при МРТ. а – аксиальная проекция,
Т2. б – Т2-FLAIR, сагиттальная проекция. в – Т1 

РМЖ, 2017 № 21

Инфицирование  верх-
него  сагиттального  синуса
может произойти при пере-
носе инфекции из краевого
и пещеристого синусов или
ее распространении из но-
совой полости, очага остео-
миелита,  эпидуральной  и
субдуральной областей. За-
болевание проявляется ли-
хорадкой, головной болью,
отеком дисков зрительных

1597

Клинический разбор

Неврология

нервов. Характерно развитие судорожных приступов и ге-
миплегии сначала на одной стороне, а затем и на другой в
связи с распространением патологического процесса на це-
ребральные  вены.  Двигательные  нарушения  могут  про-
являться моноплегией или преимущественным вовлечени-
ем нижних конечностей.

Все типы тромбофлебита, особенно обусловленного ин-
фекцией уха и придаточных пазух носа, могут осложняться
другими формами интракраниальных гнойных процессов,
включая бактериальный менингит и абсцесс мозга.

В  связи  с  отсутствием  патогномоничных  клинических
симптомов заболевания важнейшее значение при диагно-
стике тромбоза мозговых вен и венозных синусов имеют
инструментальные и лабораторные методы исследования.
В  последние  годы  совершенствование  нейровизуализа-
ционных  технологий  открывает  новые  возможности  для
диагностики тромбоза венозных синусов (МРТ, МР- и КТ-
веносинусография). Так, например, при проведении МРТ в
стандартных режимах можно выявить признаки венозного
тромбоза:  повышение  интенсивности  сигнала  в  режимах
Т1 и Т2, а также T2- FLAIR от измененного синуса (рис. 2).
При  проведении  МР-веносинусографии  выявляются  сни-
жение сигнала от кровотока по правому поперечному си-
нусу, а также компенсаторное усиление сигнала от крово-
тока по левому поперечному синусу (рис. 3).

Если после проведения МРТ или КТ-исследования диагноз
остается неясным, возможно выполнение контрастной диги-
тальной  субтракционной  ангиографии,  которая  позволяет
выявить  не  только  тромбоз  венозных  синусов,  но  и  редко
встречающийся изолированный тромбоз мозговых вен. Так-
же в ходе данного исследования возможно выявление расши-
ренных и извитых вен, что является косвенным признаком
тромбоза венозных синусов. Вместе с тем необходима тща-
тельная оценка данных нейровизуализации для исключения
ошибок в диагностике, к которым можно отнести, например,
гипоплазию или врожденное отсутствие синуса [12].

Лечение

В основе развития общемозговой и очаговой невроло-
гической симптоматики при тромбозе мозговых вен и ве-
нозных синусов лежат изменение ткани мозга и развитие
внутричерепной гипертензии. Данное сочетание потенци-
ально опасно и может быть связано с неблагоприятным ис-
ходом заболевания. Следовательно, необходимо проведе-
ние  комплексного  лечения,  включающего  патогенетиче-
скую (реканализация венозных синусов) и симптоматиче-

скую терапию (коррекция интракраниальной гипертензии,
противовоспалительное лечение). 

Основной целью лечения при тромбозе мозговых вен и
венозных синусов является восстановление их проходимо-
сти. Есть указания на успешное применение тромболизиса,
но  при  этом  значительно  возрастает  число  геморрагиче-
ских осложнений. В настоящее время препаратами выбора
являются  антикоагулянты,  в  частности,  низкомолекуляр-
ные гепарины. По данным различных исследований, при-
менение прямых антикоагулянтов в остром периоде тром-
боза мозговых вен и венозных синусов улучшает исход и
уменьшает  риск  смерти  и  инвалидизации.  По  данным
ISCVT, 80 больных из 624 с тромбозом мозговых вен и ве-
нозных  синусов  получали  низкомолекулярные  гепарины.
79% из этих больных выздоровели, у 8% отмечалась легкая
симптоматика,  у  5%  наблюдались  значительно  выражен-
ные  неврологические нарушения, 8% больных умерли [1].
Эти данные свидетельствуют об эффективности и безопас-
ности  низкомолекулярных  гепаринов  в  остром  периоде
тромбоза мозговых вен и венозных синусов. 

В случаях инфекционного тромбоза венозных синусов
должна проводиться антибактериальная терапия с приме-
нением высоких доз антибиотиков широкого спектра дей-
ствия, таких как цефалоспорины (цефтриаксон 2 г/сут в/в),
меропенем, цефтазидин (6 г/сут в/в), ванкомицин (2 г/сут
в/в). Первичный очаг инфекции должен быть подвергнут ре-
визии, при необходимости следует применять хирургиче-
ские методы. Осуществлять хирургическое лечение до на-
значения  медикаментозной  терапии  нецелесообразно.  В
первую очередь нужно провести антибиотикотерапию. Ре-
шение вопроса о хирургическом вмешательстве на ухе или
синусе возможно, когда достигнут контроль над течением
инфекции. Единой точки зрения о целесообразности и без-
опасности антикоагулянтной терапии нет, хотя большинство
авторов придерживаются тактики ведения таких пациентов
с применением низкомолекулярных гепаринов [13].

По окончании острого периода тромбоза мозговых вен
и венозных синусов рекомендуется назначение непрямых
оральных  антикоагулянтов  (аценокумарол,  варфарин)  с
поддержанием международного нормализованного отно-
шения (МНО) в пределах 2–3. При этом прямые антикоа-
гулянты применяются до тех пор, пока МНО не достигнет
целевых значений. В случае развития тромбоза мозговых
вен и венозных синусов во время беременности назначе-
ния непрямых антикоагулянтов следует избегать ввиду их
тератогенных  свойств  и  возможности  проникновения  че-

а

б

в

Рис. 3. МР-веносинусография. а – при тромбозе правого поперечного синуса. Компенсаторное усиление кровотока по левому
поперечному синусу (желтая стрелка). б – норма. в – КТ-веносинусография при тромбозе левого поперечного синуса.
Отсутствие сигнала от кровотока по синусам показано красными стрелками

1598

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Клинический разбор

рез плацентарный барьер. В таких случаях рекомендуется
лечение непрямыми антикоагулянтами [2, 6, 13]. В настоя-
щее  время  нет  исследований,  четко  регламентирующих
длительность  применения  оральных  антикоагулянтов.
Cогласно рекомендациям EFNS (2006), непрямые антикоа-
гулянты должным применяться в течение 3 мес. при вто-
ричном тромбозe мозговых вен и венозных синусов, раз-
вившемся  при  наличии  так  называемого  транзиторного
фактора риска, в течение 6–12 мес. – у больных с идиопа-
тическим  тромбозом  и  при  «малых»  тромбофилических
состояниях, таких как дефицит протеинов С и S, гетерози-
готная мутация фактора Лейдена или мутации в гене про-
тромбина (G20210A). Антикоагулянтная терапия в течение
всей  жизни  рекомендуется  больным  с  рецидивирующим
тромбозом  венозных  синусов,  а  также  при  врожденных
тромбофилических  состояниях  (гомозиготная  мутация
фактора Лейдена, дефицит антитромбина III) [14]. 

Кроме базисной терапии должны проводиться мероприя-
тия  по  профилактике  таких  осложнений,  как  судорожный
синдром и интракраниальная гипертензия. Данные состояния
требуют назначения антиконвульсантов, проведения ИВЛ в
режиме  гипервентиляции  с  положительным  давлением  на
выдохе, введения осмотических диуретиков. Однако следует
помнить, что чрезмерная дегидратация, в свою очередь, ухуд-
шает реологические свойства крови, тем самым способствуя
дальнейшему тромбообразованию. Эффективность глюко-
кортикоидов при отеке мозга, возникшем при тромбозе моз-
говых вен и венозных синусов, не доказана [15]. В ряде случа-
ев, при тяжелых формах ТЦВС, осложнившихся дислокацией
структур головного мозга, может быть рассмотрен вопрос о
проведении  декомпрессионной  гемикраниотомии,  являю-
щейся жизнесберегающей операцией [16].

Приводим истории болезни трех больных, находивших-
ся в разное время во втором неврологическом отделении
Научного центр неврологии (НЦН) с диагнозом «тромбоз
мозговых синусов», демонстрирующие современные воз-
можности  диагностики  и  лечения  нарушений  венозного
кровообращения. 

Клинический случай 1.

Пациент К., 31 год, поступил в НЦН с жалобами на сильную

головную боль, тошноту, рвоту. 

Анамнез заболевания: 8.02.2010 внезапно появились головная
боль, не купируемая приемом анальгетиков, тошнота, рвота, свето-
боязнь. Состояние было расценено как интракраниальная гипертен-
зия. Назначены диуретики. 16.02.2010 внезапно развился генерали-
зованный эпилептический припадок. Бригадой скорой помощи гос-

а

б

в

Рис. 4. МРТ больного К. а, б – Т2 взвешенное изображение.
Зеленым цветом отмечено повышение интенсивности сигнала
от кровотока по измененным венозным синусам. в – МР-
веносинусография. Красными стрелками отмечено
отсутствие сигнала от кровотока по тромбированным
венозным синусам. Желтой стрелкой отмечен сигнал 
от усиленного коллатерального кровотока по лицевым венам

РМЖ, 2017 № 21

питализирован в больницу по месту жительства с диагнозом «Суб-
арахноидальное кровоизлияние. Ушиб головного мозга», который
был отвергнут в последующем. После проведенного лечения (вено-
тоники, глюкокортикоиды, ноотропы) головная боль регрессирова-
ла, однако 7.03.2010 внезапно повторно возникли головная боль,
тошнота, рвота. 19.03.2010 больной госпитализирован в НЦН.

При осмотре: выраженное расширение подкожных вен на лице. 
В неврологическом статусе выявлена легкая ригидность за-

тылочных мышц. Очаговой симптоматики нет.

Лабораторные методы исследования: волчаночный антикоа-
гулянт  –  1,10%  (отрицательный).  Антитела  к  кардиолипинам
IgG – 15,8 Ед/мл, слабо положительный (норма – до 10 Ед/мл).
Гомоцистеин – 16 мкмоль/л (норма – до 15 мкмоль/л). Антиген
к фактору фон Виллебранда – 273% (норма – до 117%). Факторы
свертывания  крови  –  без  отклонения  от  нормальных  значений.
Исследование крови на тромбофилические мутации – результат
отрицательный. При осмотре офтальмолога выявлены признаки
внутричерепной гипертензии: гиперемия и отечность дисков зри-
тельных нервов, расширение и полнокровие вен на глазном дне. 
Инструментальные  методы  исследования: при  проведении
МРТ в режиме Т2 отмечено повышение интенсивности МР-сигнала
от верхнего сагиттального и левого сигмовидного синусов (рис. 4).
При  проведении  МР-веносинусографии  отсутствует  кровоток  по
обоим поперечным, верхнему сагиттальному и левому сигмовидно-
му синусам. Обращает на себя внимание усиление кровотока по по-
верхностным церебральным и лицевым венам (рис. 5).

Диагноз: тромбоз обоих поперечных, левого сигмовидного и

верхнего сагиттального синусов.

Проведено  лечение:  надропарин  кальция  0,6  мл  подкожно
2 р/сут  в  течение  10  дней  с  переходом  на  варфарин  (уровень
МНО  2–3),  венотоники,  карбамазепин  (с  целью  профилактики
повторных эпилептических припадков). Через 10 дней после на-
чала терапии отмечено улучшение самочувствия – уменьшилась
головная боль. При проведении МР-веносинусографии отмечена
положительная  динамика  –  восстановился  кровоток  по  обоим
поперечным синусам. Через 4 мес. после лечения отмечено по-
явление  кровотока  по  верхнему  сагиттальному  синусу  (рис.  5).
Рекомендован постоянный прием антикоагулянтов.

а

в

Рис. 5. МРТ головного мозга и МР-веносинусография. 
а, б – через 10 дней от начала лечения. 
в, г – через 4 мес. от начала лечения 

б

г

1599

Клинический разбор

Неврология

Клинический случай 2.

Больная М., 36 лет. Поступила в НЦН с жалобами на интен-

сивную головную боль, пульсирующий шум в правом ухе.

Анамнез  жизни:  с  юности  повторяются  приступы  мигрени
без  ауры.  Длительное  время  принимала  эстрогеносодержащие
контрацептивы.

Анамнез  заболевания: 11.08.2009 внезапно развилась интен-
сивная головная боль, по характеру отличная от мигрени, анальге-
тиками не купировалась. Позже присоединились пульсирующий
шум в правом ухе, ощущение тяжести в голове, тошнота, пошаты-
вание при ходьбе, слабость. 21.08.2009 госпитализирована в НЦН.  
При  осмотре:  общемозговой,  менингеальной  и  очаговой

симптоматики не выявлено.

Дополнительные методы исследования: волчаночный анти-
коагулянт  –  1,15%  отрицательный.  Антитела  к  кардиолипинам
IgG – 30 Ед/мл (норма – до 10 Ед/мл). При повторном исследо-
вании в Центре ревматологии через 3 мес. – 10 Ед/мл (норма).
Гомоцистеин – 11 мкмоль/л (норма – до 15 мкмоль/л). Коагуло-
грамма – без особенностей. Факторы свертывания крови – без
патологии. Анализ крови на тромбофилические мутации – отри-
цательный.

Инструментальные методы исследования: при проведении
стандартных КТ и МРТ патологии не было выявлено. При выпол-
нении контрастной КТ-ангиографии обнаружено отсутствие сиг-
нала от кровотока по правому сигмовидному синусу (рис. 6). Ди-
агностирован тромбоз правого сигмовидного синуса.

Больной  была  проведена  следующая  терапия: надропарин
кальция 0,6 мл подкожно 2 р./сут, с переходом на варфарин и до-
стижением МНО 2–3 (6 мес.), аминофиллин, комбинированный
препарат, содержащий дигидроэргокристин, эскулин и рутозид.
В связи с повторными приступами головной боли были назначе-
ны пропранолол и антидепрессанты группы селективного инги-
бирования обратного захвата серотонина.  На  фоне  лекарствен-
ной терапии головная боль регрессировала. Через 6 мес. при про-

ведении контрольного исследования (МР-веносинусография) от-
мечено восстановление кровотока по правому сигмовидному си-
нусу (рис. 7). Терапия антикоагулянтами продолжалась 6 мес.

Клинический случай 3.

Больная К.,  56  лет,  поступила  13.08.2010.  Жалоб  не  предъ-

являла в связи со снижением критики к своему состоянию.

Анамнез жизни: артериальная гипертония, тромбоз глубоких

вен голеней.

Анамнез заболевания: 13.08.2010 внезапно нарушилось цве-
товосприятие окружающих предметов (изменился цвет домов),
родственники  отметили  неадекватное  поведение,  присоедини-
лась слабость в левой руке и ноге, нарушилась ходьба, появились
судорожные подергивания в левой руке и ноге. Бригадой скорой
помощи доставлена в НЦН.

При осмотре: частично дезориентирована в месте и времени.
Адинамична.  Сонлива.  Снижена  критика  к  своему  состоянию.
Речь  не  нарушена.  Менингеальные  симптомы  отрицательные.
Глазодвигательных расстройств нет. Лицо симметричное, язык по
средней линии. Бульбарных расстройств нет. Легкий левосторон-
ний гемипарез с повышением тонуса мышц по пластическому ти-
пу. Сухожильные и периостальные рефлексы живые, s > d. Реф-
лекс  Бабинского  слева.  В  левых  конечностях    –  периодические
клонические  судорожные  подергивания  различной  амплитуды,
длительность – до минуты. Чувствительных нарушений нет.

Дополнительные  методы  исследования:  гомоцистеин  –
39 мкмоль/л (норма – до 15 мкмоль/л). Антиген к фактору фон
Виллебранда – 231% (норма – до 117%). Волчаночный антикоа-
гулянт – 1,1% – отрицательный. Антитела к кардиолипинам IgG –
24 Ед/мл, слабоположительные (норма – до 10 Ед/мл). Факторы
свертывания крови – без патологии. При осмотре офтальмолога
выявлены  признаки  затрудне-
ния венозного оттока. 

Рис. 6. КТ – веносинусография. Красным цветом отмечено
отсутствие кровотока по правому сигмовидному синусу

Рис. 7. МР-веносинусогра-
фия через 6 мес. после
начала лечения. Отмечено
восстановление кровотока
по правому сигмовидному
синусу

а

б

в

Рис. 8. МРТ и МР-веносинусография. а – МР – веносинусография; б – ДВИ (b0); в – Т2*. Красным
цветом обозначено отсутствие сигнала от кровотока по правому поперечному синусу

1600

Инструментальные  мето-
ды  исследования: при  МРТ  го-
ловного  мозга  выявлены  ин-
фаркт  с  геморрагическим  ком-
понентом  в  правом  полушарии
большого  мозга,  осложненный
субарахноидальным  кровоиз-
лиянием, а также тромбоз пра-
вого поперечного синуса (рис. 8).
Диагноз:  инфаркт  с  гемор-
рагическим  компонентом  в
правом  полушарии  большого
мозга  вследствие  тромбоза
правого  поперечного  и  сигмо-
видного синусов, осложненный
субарахноидальным  кровоиз-
лиянием.

Пациентке  проведена  сле-
дующая  терапия: эноксапарин
натрия  0,4  мл  подкожно
2 р./сут с переходом на варфа-
рин  (постоянный  прием)  под
контролем  МНО  в  пределах
2–3;  венотоники  (аминофил-
лин,  комбинированный  препа-
рат,  содержащий  дигидроэрго-
кристин,  эскулин  и  рутозид).  В
связи с выявленной гипергомо-
цистеинемией  были  также  на-
значены  фолиевая  кислота  и

РМЖ, 2017 № 21

Неврология

Клинический разбор

витамин  В12.  Кроме  того,  проводилась  гипотензивная  терапия.
Через 10 дней от начала терапии отмечены исчезновение клони-
ческих подергиваний в левой руке и ноге, нарастание в них силы
и объема движений, пациентка стала более адекватной, ориенти-
рованной  в  месте  и  времени.  При  повторном  исследовании  от-
мечено появление сигнала от кровотока по правому поперечному
синусу (рис. 9).

С  учетом  тромбоза  правого  поперечного  синуса,  тромбоза
глубоких вен голеней в анамнезе, повышения уровня гомоцистеи-
на больной была рекомендована длительная терапия антикоагу-
лянтами.

Заключение

В течение последних двух десятилетий улучшение ин-
формированности  о  церебральном  венозном  тромбозе  и
совершенствование методов нейровизуализации изменили
оценку его заболеваемости. Тем не менее, несмотря на со-
вершенствование  знаний,  реальная  частота  развития  це-
ребрального венозного тромбоза остается неизвестной. 

Наиболее частым и нередко самым ранним симптомом
тромбоза церебральных вен и синусов является головная
боль.  Диагностику  заболевания  существенно  затрудняют
отсутствие особенных характеристик этой боли и возмож-
ное отсутствие других неврологических проявлений. В свя-
зи  с  этим  головная  боль  нередко  является  единственной
жалобой пациентов с тромбозом церебральных венозных
синусов. Ранняя диагностика взаимосвязи головной боли
с тромбозом мозговых вен и венозных синусов очень важ-
на для прогноза заболевания.

Из-за  вариабельности  клинических  симптомов,  часто
подострого или медленного развития, заболевание поздно
диагностируется  или  вообще  остается  нераспознанным.
Современная  терапевтическая  тактика,  применяемая  в
клинической практике, включает в себя использование ан-
тикоагулянтов для лечения тромбоза церебральных веноз-
ных синусов. Ранняя диагностика имеет решающее значе-
ние,  т.  к.  использование  антикоагулянтов  может  снизить
риск фатального исхода и тяжелой инвалидности без до-
полнительного  увеличения  риска  развития  внутримозго-
вого кровоизлияния.

В  трех  продемонстрированных  выше  случаях  среди
возможных причин на первое место, по-видимому, следует
поставить  повышение  тромбогенного  потенциала  крови
(высокий  уровень  антигена  к  фактору  Виллебранда,  гор-
мональная  терапия,  гипергомоцистеинемия).  Тромбофи-
лическое состояние могло послужить пусковым механиз-
мом  для  возникновения  тромбоза  венозных  синусов.  Та-
ким образом, в данной ситуации основным направлением

а

б

Рис. 9. МР-веносинусография (А) и МРТ головного мозга 
(Т2 ВИ) через 10 дней от начала терапии. Отмечено
появление кровотока по правому поперечному синусу

РМЖ, 2017 № 21

патогенетической терапии является назначение антикоагу-
лянтов прямого действия с переходом на непрямые анти-
коагулянты и подержанием МНО в пределах 2–3.

Кроме  того,  показана  важность  тщательного  сбора
анамнеза,  в  частности,  пристальное  внимание  к  инфек-
ционному процессу, черепно-мозговой травме, венозным
тромбозам в анамнезе, приему лекарственных препаратов,
способствующих  возникновению  гиперкоагуляционного
состояния. Также подчеркивается важность физикального
осмотра,  при  котором  могут  выявляться  косвенные  при-
знаки нарушения венозного оттока по мозговым венам и
венозным синусам (расширение лицевых вен в первом слу-
чае). У двух больных при исследовании глазного дна были
выявлены признаки нарушения венозного оттока и интрак-
раниальной  гипертензии:  застойные,  отечные,  гипереми-
рованные диски зрительных нервов, расширенные, полно-
кровные вены на глазном дне, отсутствие спонтанного вен-
ного пульса. Все эти симптомы, наряду с указанием на вне-
запные,  интенсивные,  диффузные,  не  купирующиеся
анальгетиками головные боли должны дать повод клини-
цисту  для  исключения  нарушения  венозного  мозгового
кровообращения,  что,  в  свою  очередь,  является  залогом
успешного  лечения  больных  и  вторичной  профилактики
данного вида патологии.

Литература

1. Ferro J.M., Canhao P., Stam J. et al. Prognosis of cerebral vein and dural sinus thrombosis: re-
sults of the International Study on Cerebral Vein and Dural Sinus Thrombosis (ISCVT) // Stroke.
2004. Vol. 35. Р.664–670. PMID:14976332. doi:10.1161/01.STR.0000117571.76197.26
2. Суслина З.А., Максимова М.Ю., Синева Н.А. и др. Частная неврология. Практика.
М.,  2012.  272  с.  [Suslina  Z.A.,  Maksimova  M.Yu.,  Sineva  N.A.  I  dr.    Chastnaya
nevrologiya. Praktika. M., 2012. 272 s.
3. Lanska D.J., Kryscio R.J. Risk factors for peripartum and postpartum stroke and in-
tracranial venous thrombosis // Stroke. 2000. Vol. 31. Р.1274‒1282. PMID:10835444
4. Vandenbroucke J.P., Rosing J., Bloemenkamp K.W. et al. Oral contraceptives and the
risk  of  venous  thrombosis  //  N.  Engl.  J.  Med.  2001.  Vol.  344.  Р.1527‒1535.
PMID:11357157. doi:10.1056/NEJM200105173442007
5. Stam J. Thrombosis of the cerebral veins and sinuses // New Eng. J. of Medicine 2005.
Vol. 352. Р.1791‒1798. PMID:15858188. doi:10.1056/NEJMra042354.
6. Суслина З.А., Гулевская Т.С., Максимова М.Ю., Моргунов В.А. Нарушения мозго-
вого  кровообращения:  диагностика,  лечение,  профилактика  //  М.:  МЕДпресс-ин-
форм, 2016. 536 с.  [Suslina Z.A., Gulevskaya T.S., Maksimova M.Yu., Morgunov V.A.
Narusheniya mozgovogo krovoobrashcheniya: diagnostika, lechenie, profilaktika // M.:
MEDpress-inform, 2016. 536 s. (in Russian)].
7. Straub J., Magistry M.R., Delavelle J., Landis T. Facial palsy in cerebral venous throm-
bosis; transcranial stimulation and pathophysiological considerations // Stroke/ 2000.
Vol. 31. Р.1766–1769. PMID:10884485.
8. De Bruijn S.F., de Haan R.J., Stam J. Clinical features and prognostic factors of cerebral
venous sinus thrombosis in a prospective series of 59 patients. For the cerebral venous
sinus thrombosis study group // J. Neurol. Neurosurg. Psychiatry 2001. Vol. 70. Р.105–
108. PMID: 11118257. PMCID:PMC1763465.
9.  Manzano  Palomo  S.,  Egido  Herrero  J.A.,  Saiz  A.A.,  Jorquera  Moya  M.  Transient  is-
chemic attack: the only presenting syndrome of sinus thrombosis // Neurologia/ 2006.
Vol. 21. Р.155–158. PMID:16575630.
10. Masuhr F., Busch M., Amberger N. et al. Risk and predictors of early epileptic seizures
in acute cerebral venous and sinus thrombosis/ // Eur. J. Neurol.  2006. Vol. 13. Р.852–
856. PMID: 16879295. doi:10.1111/j.1468-1331.2006.01371
11. Paciaroni M., Palmerini F., Bogousslavsky J. Clinical presentations of cerebral vein
and sinus thrombosis // Handbook on cerebral venous Thrombosis. Karger, 2008.
12. Ayanzen R.H., Bird C.R., Keller P.J. et al. Cerebral MR venography: normal anatomy
and potential diagnostic pitfalls // Am. J. Neuroradiol. 2000. Vol. 21. Р.74‒78.
13. Masuhr F., Einhaupl K. Treatment of cerebral venous and sinus thrombosis // Hand-
book on cerebral venous Thrombosis. Karger, 2008.
14. Einhäupl K., Bousser M.G., de Bruijn S. F. et al. EFNS guideline on the treatment of
cerebral venous and sinus thrombosis // Eur. J. of Neurology. 2006. Vol. 13. Р.553–559.
PMID: 16796579. doi:10.1111/j.1468-1331.2006.01398
15. Canhao P., Cortesao A., Cabral M. et al. For the ISCVT investigators: are steroids
useful for the treatment of cerebral venous thrombosis? ISCVT results. Stroke. 2008
Jan. Vol. 39(1). P.105-10. PMID:18063833.  doi:10.1161/STROKEAHA.107.484089
16. Théaudin M., Crassard I., Bresson D. et al. Should decompressive surgery be per-
formed  in  malignant  cerebral  venous  thrombosis?  A  series  of  12  patients  //  Stroke.
2010. Vol. 41. Р.727‒731. doi: 10.1161/STROKEAHA.109.572909

1601

январь 2017.  SAP 6169504.

