ISSN 2225-2282

№ 2(II), 2018

МАТЬ И ДИТЯ

П Е Д И АТ Р И Я

АКТУАЛЬНАЯ 
ПРОБЛЕМА

Витамин-К-дефицитная  коагу-
лопатия  у  детей  первых  меся-
цев  жизни:  факторы  риска, 
клинические проявления, роль 
полиморфизмов гена VKORC1, 
назначение витамина К с про-
филактической целью

СМЕЖНАЯ ПРОБЛЕМА

Острые  инфекции  с  сочетан-
ным  поражением  дыхательной 
и пищеварительной систем:
современные  сведения  о  рас-
пространенности,  эпидемио-
логии,  клинических  особенно-
стях и диагностике

НЕОНАТОЛОГИЯ

Уход  за  здоровой  и  повреж-
денной кожей новорожденного 
в  свете  ее  анатомо-физиоло-
гических особенностей:
повседневный  уход,  купание, 
рекомендации  по  беседе  с  ро-
дителями младенца

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

БаБанов  С.а.,  профессор,  фГАоУ  Во  «сАмАрский 
ГосУдАрстВенный  медицинский  УниВерситет»  минздрАВА 
россии
Древаль  а.в.,  профессор,  ГБУз  мо  моники  им. 
м.ф. ВлАдимирскоГо, москВА 
Дутов  в.в.,  профессор,  фУВ  ГБУз  мо  моники  им. 
м.ф. ВлАдимирскоГо, москВА
Заплатников а.л.,  профессор, фГБоУ дпо рмАнпо 
минздрАВА россии, москВА
карпов Ю.а., профессор, фГБУ ркнпк минздрАВА рос-
сии, москВА
кириенко  а.и.,  АкАдемик  рАн,  фГБоУ  Во  рнимУ 
им. н.и. пироГоВА минздрАВА россии, москВА
куташов  в.а.,  профессор,  идпо  фГБоУ  Во  «Воро-
нежский  ГосУдАрстВенный  медицинский  УниВерситет  им. 
н.н. БУрденко» минздрАВА россии
лещенко и.в., профессор, фГАоУ Во «УрАльский ГосУ-
дАрстВенный медицинский УниВерситет», екАтеринБУрГ

логутова  л.С.,  профессор,  ГБУз  мо  монииАГ, 
москВА
Маркова т.п., профессор, фГБУ «Гнц инститУт иммУно-
лоГии» фмБА рф, москВА
Минушкин о.н., профессор, фГБУ дпо цГмА, москВА
олиСова о.Ю., профессор, фГАоУ Во «перВый мГмУ 
им.  и.м.  сеченоВА»  минздрАВА  россии  (сеченоВский 
УниВерситет)
пираДов М.а., АкАдемик рАн, фГБнУ «нАУчный центр не-
ВролоГии», москВА
СвиСтушкин  в.М.,  профессор,  фГАоУ  Во  «перВый 
мГмУ  им.  и.м.  сеченоВА»  минздрАВА  россии  (сече-
ноВский УниВерситет)
ЧиЧаСова  н.в.,  профессор,  ипо  фГАоУ  Во  «перВый 
мГмУ  им.  и.м.  сеченоВА»  минздрАВА  россии  (сече-
ноВский УниВерситет)
Яковлев С.в., профессор, фГАоУ Во «перВый мГмУ им. 
и.м. сеченоВА» минздрАВА россии (сеченоВский Уни-
Верситет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. 
В.П. Сербского» Минздрава России, Москва
Анциферов  М.Б.,  профессор  ФГБОУ  ДПО 
РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ 
им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
Барбараш  О.Л.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  «Ке-
меровский  государственный  медицинский  уни-
верситет»  Минздрава  России,  директор  ФГБНУ 
НИИ КПССЗ, Кемерово
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО 
«Южно-уральский государственный медицин-
ский университет» Минздрава России, Челя-
бинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ 
им.  И.М.  Сеченова»  Минздрава  России  (Сече-
новский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно- 
Уральский  государственный  медицинский  уни-
верситет» Минздрава России, Челябинск

Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский 
государственный  медицинский  университет» 
Минздрава России 
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им. 
Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ 
им.  Н.И.  Пирогова  Минздрава 
России, 
Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Рязанцев  С.В.,  профессор,  ФГБУ  «Санкт-Петер-
бургский НИИ уха, горла, носа и речи»
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр 
акушерства,  гинекологии  и  перинатологии  им. 
академика  В.И.  Кулакова»  Минздрава  России, 
Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников  С.А.,  профессор,  ГБУ  «Санкт-Петер-
бургский НИИ скорой помощи им. И.И. Джанели-
дзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ 
им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РМЖ
№ 2(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы 

Ю.Е. Ефремова 

Е.В. Каннер

 редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 228679
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

26.03.2018

Содержание

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Витамин-К-дефицитная коагулопатия 
у детей первых месяцев жизни: решенные вопросы 
и актуальные проблемы
О.В. Бражникова,  А.Л. Заплатников, В.В. Никитин,  М.С. Ефимов, 
А.А. Дементьев, Ж.Л. Чабаидзе, Н.В. Гавеля, Б.А. Ашурова, А.С. Королева, 
Ю.В. Потанина, А.А. Трофимов, С.Б. Медоев, О.В. Гаевый, В.Н. Подкопаев, 

М.Р. Айсанова, К.А. Ягубян    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  75

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ
Использование ирригационной терапии гипертоническими 
растворами при инфекционном риносинусите у детей
Т.И. Гаращенко, Г.Д. Тарасова, А.С. Тулина, Л.И. Ильенко, 
М.В. Гаращенко, С.И. Лазарева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  79
Острые инфекции с сочетанным поражением дыхательной 
и пищеварительной систем: вызов современности
Е.В. Каннер, А.В. Горелов, Д.В. Печкуров, М.Л. Максимов    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  84
Возможности биорегуляционной медицины в лечебных 
программах у детей
И.Н. Холодова, И.Н. Захарова    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  92

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ
Антибиотик-индуцированные изменения микробиома 
желудочно-кишечного тракта и их коррекция
Д.В. Усенко    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  96
Пробиотическая терапия: от показаний к выбору
А.А. Плоскирева    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  100
Тактика коррекции газообразования 
у детей раннего возраста
Л.С. Старостина    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  102

НЕВРОЛОГИЯ
Обоснование энерготропной терапии вегетативных 
расстройств у детей
Е.В. Неудахин    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  107
Стресс: как уменьшить его влияние на качество жизни 
человека
И. Н. Холодова, Г. Е. Зайденварг    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  113

УРОЛОГИЯ
Результаты применения метода мини-перкутанной 
нефролитотрипсии у детей с мочекаменной болезнью
Л.Д. Арустамов, Ю.Э. Рудин, Д.С. Меринов, А.Б. Вардак    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  118

ДЕРМАТОЛОГИЯ
Место эмолентов в профилактике развития атопического 
дерматита
С.Н. Незабудкин, А.С. Незабудкина, И.С. Сардарян, В.В. Погорельчук    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . .  122
Современные рекомендации по уходу за кожей 
новорожденного: традиции и инновации 
(обзор литературы)
И.А. Беляева   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 125

Кафедре педиатрии с курсом 
поликлинической педиатрии 
РМАНПО присвоено имя академика 
Г.Н. Сперанского

20 декабря 2017 г., в день 85-летия с момента образования 
первой в России кафедры непрерывного профессионального 
образования врачей-педиатров, решением ученого совета 
РМАНПО  ей  было  присвоено  имя  академика  Г.Н.  Сперан-
ского – основателя и бессменного руководителя кафедры 
на  протяжении  первых  30  лет  ее  сущест вования.  Целе-
устремленность и энтузиазм, которые проявил Г.Н. Сперанский при организации и становлении кафедры и всей систе-
мы усовершенствования врачей-педиатров в СССР, вызывают глубокое восхищение и заслуженное уважение. Успешная 
работа кафедры позволила приобрести значение Всесоюзного учебно-методического центра по повышению квалифи-
кации не только практических врачей, но и главных педиатров городов, областей, республик, а также преподавателей 
ГИДУВ России и союзных республик. 
С 1961 по 1966 г. кафедру возглавляла профессор Р.Л. Гамбург – прекрасный клиницист, известный педиатр-кардиолог и 
пе дагог. Особый вклад в развитие кафедры внес профессор М.П. Матвеев, который был ее руководителем на протяжении 
17 лет. Профессора М.П. Матвеева отличали интеллигентность, эрудированность, широкий научный круго зор и талант 
клинициста. В 1983–1985 гг. кафедрой заведовал профессор Г.И. Клайшевич, высококвалифицированный педиатр-кардио-
лог и прекрасный педагог, который стоял у истоков организации педиатрического факультета ЦИУВ и был его первым 
деканом. С 1984 по 2008 г. кафедру возглавляла профессор Н.А. Коровина – заслуженный врач РФ, лауреат международной 
премии «Профессия – жизнь» в номинации «Выдающийся наставник», лауреат премии им. А.А. Киселя. Под ее руководством 
кафедре, невзирая на сложные перестроечные годы и период противоречивых реформ, удалось сохранить и приумножить 
традиции, заложенные академиком Г.Н. Сперанским. Были разработаны новые формы усовершенствования (короткие те-
матические семинары, прерывистые циклы и др.), начался выпуск серии пособий «Последипломное образование врачей-пе-
диатров». Профессор Н.А. Коровина не только внесла большой вклад в систему последипломного образования врачей-педи-
атров, но и оказала неоценимую помощь в организации отечественной педиатрической нефрологической службы, являясь 
более 20 лет главным детским нефрологом Минздрава России и г. Москвы. Нельзя не отметить и роль профессора Н.А. Ко-
ровиной в становлении одной из лучших детских больниц г. Москвы – ДГКБ им. З.А. Башляевой (Тушинской), которая с 
1985 г. является клинической базой для многих кафедр педиатрического факультета академии.
С 2008 г. кафедрой руководит д.м.н., профессор, заслуженный врач РФ, главный педиатр ЦФО Минздрава России И.Н. За-
харова. Сохраняя традиционные для кафедры циклы повышения квалификации врачей, профессор И.Н. Захарова активно 
внедряет новые формы непрерывного профессионального образования: интерактивные семинары, дистанционные мо-
дули, вебинары, симпозиумы и клинические разборы с привлечением ведущих ученых-педиатров из России, стран ближ-
него и дальнего зарубежья. Благодаря инициативе профессора И.Н. Захаровой кафедра принимает активное участие в 
учебных мероприятиях в рамках координационного совета НМО Минздрава России. Эта работа была высоко оценена 
профессиональным сообществом и в 2017 г. получила премию в номинации «Лучший образовательный проект года».
С момента основания на кафедре большое внимание уделяется научной работе, благодаря чему сформировалась научная 
школа, наиболее яркими представителями которой являются академик М.А. Скворцов, академик Ю.Е. Вельтищев, академик 
В.А. Таболин, профессор М.Е. Сухарева, профессор А.С. Розенталь, профессор И.В. Цимблер, профессор Р.Л. Гамбург, профессор 
С.Г. Звягинцева, профессор М.П. Матвеев, профессор Г.И. Клайшевич, профессор М.С. Игнатова, профессор О.Г. Соломатина, 
профессор Н.А. Коровина, доцент Л.П. Гаврюшова, доцент С.В. Левицкая, доцент А.В. Чебуркин, доцент З.Н. Вихирева, доцент 
Э.Б. Мумладзе, доцент Т.М. Творогова и их ученики – профессор И.Н. Захарова и профессор А.Л. Заплатников.
В  настоящее  время  сотрудники  кафедры  продолжают  дело  патриарха  отечественной  педи атрии  Г.Н.  Сперанско-
го,  стараются  сохранить  и  приумножить  научно-педагогический  потенциал  кафедры,  основной  задачей  которой 
по-прежнему является повышение профессионального уровня врачей-педиатров. 
Редколлегия «РМЖ» и деканат педиатрического факультета РМАНПО поздравляют кафедру с присвоением имени 
академика Г.Н. Сперанского и желают сотрудникам кафедры крепкого здоровья и новых творческих достижений!

Главный редактор РМЖ «Педиатрия», декан педиатрического факультета РМАНПО, 
д.м.н., профессор Андрей Леонидович Заплатников

74

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияВитамин-К-дефицитная коагулопатия 
у детей первых месяцев жизни: решенные вопросы 
и актуальные проблемы

О.В. Бражникова1,2, профессор А.Л. Заплатников1,2, к.м.н. В.В. Никитин2, 
профессор М.С. Ефимов1, к.м.н. А.А. Дементьев1, к.м.н. Ж.Л. Чабаидзе1, Н.В. Гавеля2, 
Б.А. Ашурова2, А.С. Королева2, Ю.В. Потанина2, А.А. Трофимов2, к.м.н. С.Б. Медоев2, 
к.м.н. О.В. Гаевый1,2, к.м.н. В.Н. Подкопаев1,2, М.Р. Айсанова1, К.А. Ягубян1

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «ДГКБ им. З.А. Башляевой ДЗМ»

РЕЗЮМЕ
Наиболее частой причиной экстренной госпитализации при геморрагическом синдроме у детей первых месяцев жиз-
ни является витамин-К-дефицитная коагулопатия, которая развивается в результате вскармливания исключитель-
но материнским молоком, билиарной атрезии, наследственных и приобретенных заболеваний с синдромом холестаза 
и мальабсорбцией и др. Показано, что со стороны матери факторами риска развития витамин-К-дефицита у плода 
и новорожденного являются прием женщиной во время беременности непрямых антикоагулянтов, противосудорож-
ных препаратов, антибиотиков широкого спектра действия, тяжелые поражения печени и кишечника, а также фе-
топлацентарная  недостаточность,  гестоз,  преэклампсия  и  др.  Клинические  проявления  витамин-К-дефицитнй  ко-
агулопатии у детей первых недель и месяцев жизни малоспецифичны и могут проявляться изолированным кожным 
геморрагическим синдромом, повышенной кровоточивостью, кровотечением, а также спонтанными кровоизлияниями 
(в т. ч. и внутричерепными). Обсуждаются вопрос назначения витамина К с профилактической целью и роль полимор-
физмов гена VKORC1 в развитии геморрагического синдрома при дефиците витамина К у детей первых месяцев жизни.
Ключевые  слова:  витамин  К,  витамин-К-дефицитная  коагулопатия,  витамин-К-эпоксид-редуктаза,  геморрагиче-
ская болезнь новорожденного, грудное вскармливание, дети, полиморфизмы гена VKORC1.
Для  цитирования:  Бражникова  О.В.,  Заплатников  А.Л.,  Никитин  В.В.  и  др.  Витамин-К-дефицитная  коагулопатия 
у детей первых месяцев жизни: решенные вопросы и актуальные проблемы // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 75–78.

ABSTRACT
Vitamin-K-deficiency coagulopathy in children of the first months of life: solved and actual problems
Brazhnikova O.V.1,2, Zaplatnikov A.L.1,2, Nikitin V.V.2, Efimov M.S.1, Dementyev A.A.1, Chabaidze Zh.L.1, Gavelya N.V.2, 
Ashurova B.A.2, Koroleva A.S.2, Potanina Yu.V.2, Trofimov A.A.2, Medoev S.B.2, Gaevy O.V.1,2, Podkopaev V.N.1,2, 
Aysanova M.R.1, Yagubian K.A.1

1 Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education, Moscow
2 Children’s City Clinical Hospital named after Z.A. Bashlyaeva, Moscow

Vitamin K-deficient coagulopathy is the most common cause of emergency hospitalization of children of the first months of life 
with hemorrhagic syndrome, which develops as a result of exclusive breastfeeding, biliary atresia, hereditary and acquired 
diseases with cholestasis and malabsorption syndrome, etc.  On the part of the mother, the main risk factors of vitamin-K-
deficiency, developing in the fetus and the newborn, are the use of indirect anticoagulants by a woman during pregnancy, 
anticonvulsant  drugs,  broad-spectrum  antibiotics,  severe  liver  and  bowel  disorders,  as  well  as  fetoplacental  insufficiency, 
gestosis, preeclampsia, etc. Clinical manifestations of vitamin-K-deficiency coagulopathy in children of the first weeks and 
months of life have low specificity and can be manifested by isolated cutaneous hemorrhoids syndrome, excessive bleeding, 
haemorrhages, and spontaneous hemorrhages (including intracranial hemorrhages). The issue of prescribing vitamin K for 
prophylactic purposes and the role of polymorphisms of the VKORC1 gene in the development of hemorrhagic syndrome with 
vitamin K deficiency in children of the first months of life are discussed.
Key  words:  vitamin  K,  vitamin  K-deficient  coagulopathy,  vitamin  K  epoxy  reductase,  hemorrhagic  neonatal  disease, 
breastfeeding, children, polymorphisms of VKORC1 gene.
For citation: Brazhnikova O.V., Zaplatnikov A.L., Nikitin V.V. et al. Vitamin-K-deficiency coagulopathy in children of the first 
months of life: solved and actual problems // RMJ. 2018. № 2(II). P. 75–78.

Витамин-К-дефицитная  коагулопатия  является  одной 

из  наиболее  частых  причин  геморрагического  син-
дрома у новорожденных и детей первых месяцев жиз-
ни . Уточнение роли витамина К (Vit K) в функционировании 
системы гемостаза показало, что при недостаточности это-

го  витамина  (Vit-К-дефицит)  снижается  активность  таких 
факторов свертывания крови, как протромбин (II фактор), 
проконвертин (VII фактор), фактор Кристмаса (IX фактор) 
и фактор Стюарта — Прауэра (X фактор) . В результате этого 
возникает гипокоагуляция, которая может сопровож даться 

75

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияАктуальная проблемацев жизни малоспецифичны и могут проявляться изолиро-
ванным кожным геморрагическим синдромом, повышенной 
кровоточивостью (из мест забора крови для анализа и т . д .), 
кровотечением  (из  пупочной  ранки,  желудочно-кишечное 
кровотечение,  легочное  кровотечение),  а  также  спонтан-
ными  кровоизлияниями  (в  т .  ч .  и  внутричерепными) .  Учи-
тывая  полиморфную  клиническую  картину  геморрагиче-
ского синдрома при ГБН, для своевременной верификации 
диагноза  и  назначения  адекватной  терапии  необходимо 
правильно  интерпретировать  лабораторные  показатели .  
При  этом  необходимо  отметить,  что  при  Vit-К-дефицит-
ной  коагулопатии  отсутствуют  лабораторные  признаки 
нарушений 
(сосудисто-тромбоцитарного)  
гомеостаза  —  уровень  тромбоцитов  и  длительность  кро-
воточивости по Дюке остаются в пределах нормы . В то же 
время при анализе показателей коагулограммы выявляются 
признаки нарушения свертывания по внешнему (снижение 
протромбинового  индекса,  удлинение  протромбинового 
времени,  повышение  международного  нормализованного 
отношения)  и  внутреннему  (удлинение  активированного 
частичного тромбопластинового времени) путям при нор-
мальном уровне конечного этапа свертывания (тромбино-
вое время — в пределах нормы) (рис . 1) .

первичного 

Уточнение  факторов  риска  и  причин  Vit-К-дефицита, 
а  также  его  патогенетическое  значение  в  развитии  ГБН 
позволили разработать и внедрить в практику метод спе-
цифического  предупреждения  неонатальной  Vit-К-дефи-
цитной  коагулопатии .  В  соответствии  с  предложенны-
ми рекомендациями всем новорожденным детям в первые 
часы их жизни должен обязательно вводиться Vit K . Анализ 
полученных  при  этом  результатов  показал,  что  благодаря 
профилактическому назначению витамина К был достигнут 
впечатляющий  результат  —  частота  ГБН  снизилась  в  100 
и более раз [2–10] . При этом полученный позитивный про-
филактический эффект Vit K у детей раннего неонатально-
го периода стал основанием для оптимизма в решении про-
блемы  Vit-К-дефицитных  коагулопатий  у  детей  грудного 
возраста в целом . Однако последующие исследования по-
казали, что однократное применение витамина К сразу по-
сле рождения не предупреждает развитие Vit-К-дефицит-
ной коагулопатии в последующие недели и месяцы жизни . 
Был сделан вывод о том, что профилактическое введение 
Vit K в первые часы жизни ребенка действительно позво-
ляет существенно уменьшить риск развития классической 
формы  ГБН .  В  то  же  время  профилактическая  эффек-
тивность  Vit  K  значительно  ниже  при  ранней  форме  ГБН 
и практически отсутствует при поздней ГБН (табл . 1) .

В дальнейшем было отмечено, что развитие Vit-К-дефи-
цитной коагулопатии у детей в постнеонатальном периоде 
(так называемая поздняя ГБН) полиэтиологично и обуслов-
лено совсем иными причинами . При этом было установле-
но, что основными этиологическими факторами развития 
Vit-К-дефицитного состояния у детей первых недель и ме-
сяцев жизни являются вскармливание исключительно ма-
теринским  молоком,  билиарная  атрезия,  наследственные 
и  приобретенные  заболевания,  сопровождающиеся  холе-
стазом и/или мальабсорбцией, длительное применение ан-
тибиотиков  и  пролонгированное  парентеральное  питание 
[2, 5–11, 13–17] (табл . 2) .

Особое 

внимание 

обращено 
на  то,  что  у  всех  детей,  вскармливаемых  исключитель-
но материнским молоком, имеется целый ряд предпосылок 
для развития дефицита витамина К . Оказалось, что в обыч-

было 

этом 

при 

Рис. 1. Лабораторные признаки Vit-К-дефицитной 
коагулопатии

клиническими  проявлениями  в  виде  геморрагического 
синдрома .  При  этом  те  случаи  геморрагических  наруше-
ний,  которые  развиваются  в  неонатальный  период  и  обу-
словлены  Vit-К-дефицитным  состоянием,  нозологически 
обозначаются  как  геморрагическая  болезнь  новорож - 
денного (ГБН) (код Р53 по Международной классификации 
болезней-10) . Детальный анализ причин ГБН позволил сде-
лать вывод о том, что факторы риска по развитию недоста-
точности витамина К имеются как со стороны матери, так 
и со стороны самого ребенка [1–7] .

Так, было установлено, что со стороны матери фактора-
ми риска развития Vit-К-дефицита у плода и новорожден-
ного  являются  прием  женщиной  во  время  беременности 
непрямых антикоагулянтов, противосудорожных препара-
тов,  антибиотиков  широкого  спектра  действия,  тяжелые 
поражения  печени  и  кишечника,  а  также  фетоплацентар-
ная недостаточность, гестоз, преэклампсия и др . При этом 
особо было отмечено, что даже при физиологическом те-
чении  беременности  сохраняется  высокий  риск  развития 
Vit-К-дефицитного  состояния  из-за  недостаточной  транс-
плацентарной  передачи  (не  более  10%  материнского  ви-
тамина  К)  и  ограниченных  возможностей  его  депониро-
вания в организме плода . Кроме этого, было установлено, 
что к моменту рождения дефицит витамина К значительно 
чаще возникает у недоношенных, у детей с задержкой вну-
триутробного развития, а также с хронической пренаталь-
ной гипоксией и интранатальной асфиксией [2–8] .

Следует отметить, что клинические проявления Vit-К-де-
фицитной  коагулопатии  у  детей  первых  недель  и  меся-

Таблица 1. Введение витамина К новорожденным 
в первые часы жизни: профилактическая эффективность

Витамин-К-дефицитная 

коагулопатия 

(в зависимости от сроков 

манифестации)

Ранняя 
форма ГБН

Классическая 
форма ГБН

Поздняя 
форма ГБН

Профилактическая эф­
фек тивность введения ви­
тамина К новорожденным 
в первые часы жизни

Низкая или 
умеренная*

Высокая

Отсутствует

* Высказывается предположение о влиянии формы витамина К 
на уровень профилактической эффективности

76

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияАктуальная проблемаТаблица 2. Сроки манифестации и причины витамин-К-дефицитной коагулопатии у детей первых месяцев жизни

Нозологическая форма

ГБН (ранняя форма)

ГБН (классическая форма)

Возраст, в котором 
появляется геморрагический 
синдром

Внутриутробно 

или в 1­е сут жизни

2–5 сут жизни

ГБН

(поздняя форма)

3 нед. — 6 мес.
(чаще на 4–8 нед.)

Причины 
и предрасполагающие 
факторы

–  Низкий  уровень  трансплацентарной 

передачи витамина К

–  Недостаточное  поступление  к  плоду 
витамина К из­за приема матерью не­
прямых  антикоагулянтов,  противосу­
дорожных, антибиотиков; заболевания 
печени и кишечника у матери и др.)

–  Низкий  уровень  трансплацентарной 

передачи витамина К

+

–  Перинатальные  факторы  риска  (ге­
стоз,  недоношенность,  хроническая 
внутриутробная гипоксия, асфиксия 
в родах и др.)

+

– Грудное вскармливание

– Алиментарный дефицит из­за вскармли­
вания исключительно грудным молоком

– Билиарная атрезия
– Холестаз
– Мальабсорбция
– Длительное парентеральное питание без 

адекватной дотации витамина К

ных  условиях  в  женском  молоке  Vit  К  содержится  в  низ-
кой  концентрации  и  не  превышает  2,5  мкг/л,  в  то  время 
как его суточная потребность у доношенных детей состав-
ляет 2 мкг/кг/сут, а у недоношенных — еще выше и находит-
ся на уровне 8–10 мкг/кг/сут . Одновременно с этим было 
отмечено, что у детей первых недель и месяцев жизни име-
ет место недостаточный уровень эндогенного образования 
Vit К микрофлорой кишечника . Таким образом, было уста-
новлено, что у детей, вскармливаемых исключительно ма-
теринским молоком, даже при своевременно проведенной 
профилактике  ГБН  (введение  Vit  К  в  первые  часы  жизни) 
к 3–12-й нед . жизни возникают предпосылки для форми-
рования  Vit-К-дефицитной  коагулопатии  с  высоким  ри-
ском внутричерепных кровоизлияний [2, 5–18] .

Результаты  исследований,  проведенных  за  рубежом, 
свидетельствуют,  что  профилактическое  назначение  Vit  К 
в различных схемах дозирования (от 2–3 введений в тече-
ние первых 6 нед . жизни до еженедельного введения на про-
тяжении первых 3-х мес ., перорально или парентерально) 
детям, вскармливаемым исключительно материнским мо-
локом,  позволяет  добиться  существенного  снижения  ча-
стоты Vit-К-дефицитной коагулопатии в постнеонатальный 
период [10, 20, 21] . В отечественной педиатрической прак-
тике,  к  сожалению,  актуальность  проблемы  Vit-К-дефи-
цитной коагулопатии у детей, находящихся исключительно 
на грудном вскармливании, остается недооцененной и в це-
лом плохо известна практикующим неонатологам и педи-
атрам [7, 8, 13, 19] . В результате этого в России до насто-
ящего  времени  вопросы  профилактики  поздней  ГБН, 
развивающейся из-за вскармливания исключительно мате-
ринским молоком, остаются неразработанными .

В связи с этим нами был проведен анализ нозологиче-
ской  структуры  геморрагического  синдрома  у  детей  пер-
вых  месяцев  жизни  (1–6  мес .),  находившихся  на  лечении 
в  отделении  интенсивной  терапии  и  реанимации  ДГКБ 
им .  З .А .  Башляевой  ДЗМ  за  период  2013–2017  гг .  При 
этом было установлено, что у детей первых месяцев жиз-
ни  геморрагический  синдром  являлся  причиной  ургент-
ной госпитализации в 10,8% случаев (41 ребенок из 381) . 
Изучение  нозологической  структуры  геморрагического 
синдрома  показало,  что  наиболее  часто  —  в  68,3%  слу-
чаев  имела  место  Vit-К-дефицитная  коагулопатия  (позд-
няя ГБН) . При этом было установлено, что 2/3 всех случаев 
Vit-К-дефицитной  коагулопатии  были  обусловлены  али-
ментарным фактором (вскармливание исключительно ма-
теринским молоком) и максимально клинически проявля-
лись в возрасте 6,54±0,57 нед . (min — 4 нед ., max — 13 нед ., 

SD — 2,67) . Особое внимание было обращено на то, что ге-
моррагический  синдром  при  этом  в  78,6%  случаев  мани-
фестировал массивным внутричерепным кровоизлиянием . 
Развитие дефицита витамина К на фоне основного заболе-
вания (билиарная атрезия, синдром мальабсорбции, гене-
тические синдромы с внутрипеченочным холестазом и др .) 
отмечали у 21,4% пациентов .

Значительно  реже  причинами  экстренной  госпитали-
зации в связи с тяжелыми геморрагическими нарушения-
ми были сепсис с синдромом диссеминированного внутри-
сосудистого  свертывания  (9,7%),  врожденные  нарушения 
обмена  веществ  (9,7%)  и  наследственные  коагулопатии 
(4,9%) .  В  единичных  случаях  имели  место  гемолитико- 
уремический  синдром  (2,5%),  иммунная  тромбоцитопе-
ния  (2,5%)  и  врожденная  мальформация  сосудов  голов-
ного  мозга  с  развитием  внутричерепного  кровоизлияния 
(2,5%) . Особое внимание было обращено на то, что наиболее 
высокий уровень летальности отмечали в тех случаях, ког-
да развитие геморрагического синдрома сопровождалось 
возникновением массивных внутричерепных кровоизлия-
ний . Как правило, это имело место при поздней госпитали-
зации,  когда  первые  клинические  проявления  геморраги-
ческого синдрома были пропущены или не были адекватно 
оценены,  что  приводило  к  поздней  верификации  заболе-
вания и отсутствию адекватной терапии на ранних этапах 
патологического процесса .

Одновременно  было  проведено  изучение  показателей 
коагулограммы у 53 детей первых месяцев жизни — от 21 
до 80 дней жизни, средний возраст — 43,51±1,69 дня), на-
ходившихся  исключительно  на  грудном  вскармливании 
и  не  имеющих  других  факторов  риска  развития  Vit-К-де-
фицитного  состояния .  На  момент  обследования  гемор-
рагических  проявлений  у  детей  выявлено  не  было .  Ана-
лиз  полученных  данных  показал,  что  изменения  значений 
Vit-К-зависимых  параметров  коагулограммы  были  выяв-
лены  у  15,1%  обследованных  детей .  При  этом  отмечено, 
что  в  подавляющем  большинстве  случаев  дельта  значений 
Vit-К-зависимых  показателей  коагулограммы  по  сравне-
нию с границей нормы не превышала 7–10%, что, вероят-
но,  и  определяло  отсутствие  геморрагических  проявлений 
на момент обследования . В то же время результаты иссле-
дования, проведенного С . Schreiner et al . (2014), позволяют 
высказать предположение о том, что в генезе развития ге-
моррагического синдрома при Vit-К-дефиците играют роль 
не только глубина недостаточности витамина К, но и гене-
тические  факторы .  Было  высказано  предположение  о  том, 
что риск клинической манифестации ГБН может значительно 

77

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияАктуальная проблемаАктуальная проблема

Педиатрия

возрастать в случаях развития дефицита витамина К у детей 
с  мутациями  гена,  определяющего  активность  витамин-К-
эпоксид-редуктазы (VKORC1) [21] . В настоящее время на ка-
федре педиатрии им . академика Г .Н . Сперанского РМАНПО 
для уточнения роли полиморфизмов гена VKORC1 в разви-
тии тяжелых форм Vit-К-дефицитной коагулопатии у детей, 
находящихся  на  грудном  вскармливании,  начато  пилотное 
исследование .

Таким образом, высокий удельный вес Vit-К-дефицит-
ной  коагулопатии  алиментарного  генеза  (вскармливание 
исключительно материнским молоком) в структуре тяже-
лых  геморрагических  нарушений  у  детей  первых  недель 
и месяцев жизни определяет необходимость срочной раз-
работки  эффективных  профилактических  мероприятий 
для снижения риска развития при этом жизнеугрожаемых 
состояний .

Литература
1. Vitamin  K  compounds  and  the water-soluble  analogues. (Report  of  Committe  o
n  Nutrition American Academy of Pediatrics) //  Pediatrics. 1961. Vol.  28. P. 501–507.
2. Неонатология. Национальное руководство. Краткое издание / под ред. Н.Н. Во-
лодина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013 . 896 с. [Neonatologija. Nacional’noe rukovodstvo. 
Kratkoe izdanie / pod red. N.N. Volodina. M.: GEOTAR-Media, 2013 . 896 s. (in Russian)].
3. Gomella T.L. Neonatology: Management, Procedures, On‐Call Problems, Diseases, 
and Drugs. McGraw‐Hill. 2013. P. 1113.
4.  Alarcon  P.,  Werner  E.,  Christensen  R.D.  Neonatal  Hematology  Pathogenesis, 
Diagnosis  and  Management  of  Hematologic  Problems  2nd  Edition.  Cambridge 
University Press. 2013. P. 428.
5. Kliegman R.M., Stanton B.M., Geme J.St. et al. Nelson Textbook of Pediatrics. 19th 
Edition. New York, London: Elsevier Inc. 2014. P. 2680.
6. Шабалов Н.П. Неонатология. В 2 тт. 7-е изд., испр. и доп. М.: МЕДпресс-информ, 
2015. 608 c. [Shabalov N.P. Neonatologija. V 2 tt. 7-e izd., ispr. i dop. M.: MEDpress-
inform, 2015. 608 s. (in Russian)].

7. Дегтярев Д.Н., Карпова А.Л., Мебелова И.И. и др. Проект клинических реко-
мендаций по диагностике и лечению геморрагической болезни новорожденных // 
Неонатология. 2015. № 2. C. 75–86 [Degtjarev D.N., Karpova A.L., Mebelova I.I. i dr. 
Proekt klinicheskih rekomendacij po diagnostike i lecheniju gemorragicheskoj bolezni 
novorozhdennyh // Neonatologija. 2015. № 2. S. 75–86 (in Russian)].
8.  Иванов  Д.О.  История  изучения  геморрагической  болезни  новорожденных  // 
Педиатр. 2017. № 4(8). C. 118–125 [Ivanov D.O. Istorija izuchenija gemorragicheskoj 
bolezni novorozhdennyh // Pediatr. 2017. № 4(8). S. 118–125 (in Russian)].
9.  Controversies  concerning  vitamin  K  and  the  newborn.  American  Academy  of 
Pediatrics Committee on Fetus and Newborn // Pediatrics. 2003. Vol. 112. P. 191–192.
10. McNinch A. Vitamin K defi ciency bleeding: early history and recent trends in the 
United Kingdom // Early Hum Dev. 2010. Vol. 86 (1). P. 63–65.
11. Shearer M.J. Vitamin K defi ciency bleeding in early infancy // Blood. Rev. 2009. 
Vol. 23. P. 49–59.
12.  Заплатников  А.Л.,  Дмитриева  Ю.А.,  Шишкина  С.В.  и  др.  Поздняя  геморра-
гическая  болезнь  новорожденных  (клинический  разбор)  //  РМЖ.  2014.  №  21. 
С.  1547–1548  [Zaplatnikov  A.L.,  Dmitrieva  Ju.A.,  Shishkina  S.V.  i  dr.  Pozdnjaja 
gemorragicheskaja bolezn’ novorozhdennyh (klinicheskij razbor) // RMZh. 2014. № 21. 
S. 1547–1548 (in Russian)].
13.  Нароган  М.В.,  Карпова  А.Л.,  Строева  Л.Е.  Витамин  К-дефицитный  гемор-
рагический  синдром  у  новорожденных  и  детей  первых  месяцев  жизни  //  Нео-
натология. 2015. № 3. С. 74–82 [Narogan M.V., Karpova A.L., Stroeva L.E. Vitamin 
K-defi citnyj  gemorragicheskij  sindrom  u  novorozhdennyh  i  detej  pervyh  mesjacev 
zhizni // Neonatologija. 2015. № 3. S. 74–82 (in Russian)].
14. Hubbard D., Tobias J.D. Intracerebral hemorrhage due to hemorrhagic disease of the 
newborn and failure to administer vitamin K at birth // South. Med. J. 2006. Vol. 99(11). 
P. 1216–1220. 
15. Лобанов А.И., Лобанова О.Г. Геморрагическая болезнь новорожденного с позд-
ним дебютом // Вопр. совр. педиатр. 2011. № 1. С. 167–171 [Lobanov A.I., Lobanova 
O.G. Gemorragicheskaja bolezn’ novorozhdennogo s pozdnim debjutom // Vopr. sovr. 
pediatr. 2011. № 1. S. 167–171 (in Russian)].
16. Ляпин А.П., Касаткина Т.П., Рубин А.Н. и др. Внутричерепные кровоизлия-
ния как проявление поздней геморрагической болезни новорожденных // Педиа-
трия. 2013. № 2. С. 38–42 [Ljapin A.P., Kasatkina T.P., Rubin A.N. i dr. Vnutricherepnye 
krovoizlijanija kak projavlenie pozdnej gemorragicheskoj bolezni novorozhdennyh // 
Pediatrija. 2013. № 2. S. 38–42 (in Russian)].

 Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Полные тексты статей по заболеваниям всех органов
и систем у детей и подростков в разделе «Педиатрия».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе
78
«Избранное» после регистрации в личном кабинете!

РМЖ, 2018 №  2 ( II )

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Использование ирригационной терапии 
гипертоническими растворами при инфекционном 
риносинусите у детей

Профессор Т.И. Гаращенко1,2, д.м.н. Г.Д. Тарасова1, А.С. Тулина1,
профессор Л.И. Ильенко2, к.м.н. М.В. Гаращенко2, С.И. Лазарева2

1 ФГБУ «НКЦ оториноларингологии» ФМБА России, Москва
2 ФДПО ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучение эффективности и безопасности назального спрея Аквалор форте (гипертонический рас-
твор морской воды) у пациентов детского возраста с острым инфекционным риносинуситом (ОИРС).
Материал  и  методы:  в  исследовании  приняли  участие  100  пациентов  в  возрасте  от  6  до  14  лет  с  ОИРС.  Больные 
были распределены на 2 группы: 1-я – 50 детей, которые получали Аквалор форте 3 р./сут, а 2-я – 50 детей, которые 
получали  препарат,  содержащий  0,1%  раствор  ксилометазолина,  2–3  р./сут.  Обследование  пациентов  выполняли 
перед первым применением исследуемых средств и после их применения через 15 мин, 1 ч, 72±6 ч, 7 сут. Динамику 
течения заболевания оценивали в баллах, учитывая субъективные и объективные симптомы ОИРС.
Результаты исследования: более выраженное уменьшение субъективных и объективных симптомов ОИРС выяв-
лено при монотерапии Аквалор форте по сравнению с использованием ксилометазолина. По данным передней ак-
тивной риноманометрии (ПАРМ), выраженность противоотечного эффекта ксилометазолина была выше, чем 
у Аквалор форте, через 15 мин после первого применения, была сопоставима через 1 ч, однако через 3 и 7 сут про-
тивоотечный эффект Аквалор форте был значимо выше. При использовании ксилометазолина с 3 по 7 сут про-
исходят снижение суммарного объемного потока воздуха и нарастание суммарного сопротивления при ПАРМ, 
что свидетельствует о нарастании расстройств в системе микроциркуляции слизистой полости носа. В группе 
больных, использовавших Аквалор форте, подобных расстройств не выявлено. При использовании ксилометазо-
лина у 20 (40%) пациентов возникли нежелательные явления. В группе больных, получавших терапию Аквалор 
форте, они не были обнаружены.
Заключение:  средство  Аквалор  форте  на  основе  гипертонической  натуральной  стерильной  морской  воды  может 
быть рекомендовано в качестве монотерапии при ОИРС у детей с целью безопасного устранения затруднения носо-
вого дыхания.
Ключевые слова: острый инфекционный риносинусит, гипертонический раствор морской воды, передняя активная 
риноманометрия, лечение риносинусита у детей, Аквалор форте.
Для цитирования: Гаращенко Т.И., Тарасова Г.Д., Тулина А.С. и др. Использование ирригационной терапии гипертони-
ческими растворами при инфекционном риносинусите у детей // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 79–84.

ABSTRACT
The use of irrigation therapy with hypertensive solutions for the treatment of infectious rhinosinusitis in children
Garashchenko T.I.1,2, Tarasova G.D.1, Tulina A.S.1, Ilenko L.I.2, Garashchenko M.V.2, Lazareva S.I.2

1 Federal Scientific-Clinical Center of Otorhinolaryngology of the Federal Medico-Biological Agency of the Russian Federation, 
Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Aim: to study the efficacy and safety of the Aqualor Forte nasal spray (hypertonic sea water solution) in children with acute 
infectious rhinosinusitis (AIRS).
Patients and Methods: 100 children aged from 6 to 14 years with AIRS participated in the study. Patients were divided into 
2 groups: group 1 - 50 patients received Aqualor Forte 3 times a day, group 2 - 50 children received a drug containing 0.1% 
xylometazoline solution 2-3 times a day. Patient examination was performed before the first application of the drugs and in 
15 minutes after the application, then after 1 hour, 72 ± 6 hours, 7 days. The dynamics of the course of the disease was assessed 
in scores, taking into account the subjective and objective symptoms of AIRS.
Results: a more pronounced decrease in subjective and objective symptoms of AIRS was detected during the monotherapy 
with Aqualor Forte, as compared to the use of xylometazoline drug. According to the data of anterior active rhinomanometry 
(AARM), the decongestive effect of xylometazoline was higher than that of Aqualor Forte in 15 minutes after the first 
application, it was comparable after 1 hour, but after 3 and 7 days the decongestive effect of Aqualor Forte was significantly 
higher. After 3 to 7 days of the use of xylometazoline there is a decrease of the total volumetric air flow and an increase of 
the AARM total resistance, which indicates a growing disorder in the microcirculation system of the mucous tunic of nose. 

РМЖ, 2018 № 2 ( II )

79

No such disorders were detected in the group of patients who used Aqualor Forte. The use of xylometazoline caused the 
undesirable effects in 20 (40%) patients. There were no undesirable effects in the group of patients treated with Aqualor 
Forte.
Conclusion:  Aqualor  Forte,  containing  the  hypertonic  natural  sterile  sea  water,  can  be  recommended  as  a  monotherapy  in 
children with AIRS for a safe relief of nasal breathing.
Key  words:  acute  infectious  rhinosinusitis,  hypertonic  sea  water  solution,  anterior  active  rhinomanometry,  treatment  of 
rhinosinusitis in children, Aqualor Forte.
For citation: Garashchenko T.I., Tarasova G.D., Tulina A.S. et al. The use of irrigation therapy with hypertensive solutions for the 
treatment of infectious rhinosinusitis in children // RMJ. 2018. № 2(II). P. 79–84.

ВВедение

Неадекватная  терапия  острых  респираторно-вирусных 
инфекций  и  воспалительных  процессов  в  полости  носа 
и  околоносовых  пазухах  (ОНП)  может  не  только  явиться 
причиной хронизации воспаления, но и приводить к фор-
мированию  стойкой  тугоухости  и  развитию  заболеваний 
в нижних дыхательных путях [1–6] .

Широкая  распространенность  острого  инфекцион-
ного  риносинусита  (ОИРС)  в  детском  возрасте  общеиз-
вестна .  Стандартное  лечение  заболевания  комплексное: 
включает несколько групп препаратов, которые не всегда 
сочетаются и являются безопасными, особенно при дли-
тельном и частом использовании [7–12] . В большей сте-
пени это относится к топическим деконгестантам, которые 
обладают  целым  рядом  побочных  эффектов .  Они  имеют 
довольно  большой  список  противопоказаний:  хрониче-
ская сердечная и почечная недостаточность, аритмия, ар-
териальная гипертензия, тиреотоксикоз, сахарный диабет, 
закрытоугольная глаукома, хирургические вмешательства 
на  мозговых  оболочках  (в  анамнезе),  гиперчувствитель-
ность .  Их  применение  может  сопровождаться  развитием 
негативных  явлений,  таких  как  тахикардия,  повышение 
артериального  давления,  нарушение  зрения  и  сна,  дыха-
тельные  расстройства,  головная  боль,  повышенная  уста-
лость, зависимость (развитие медикаментозного ринита), 
а в отдельных случаях приводить к развитию коматозного 
состояния [13–16] . Кроме того, эти препараты обладают 
цилиотоксичностью – в основном вследствие содержания 
в них консервантов, их сложно дозировать, что особенно 
опасно для детей раннего возраста [17–19] . Патологиче-
ски влияя на функцию ресничек слизистой оболочки по-
лости носа, данные препараты приводят к нарушению ее 
функциональной  активности,  что  препятствует  выполне-
нию  крайне  важных  задач  обеспечения  жизнедеятельно-
сти организма . В связи с этим поиск препаратов, замеща-
ющих эту группу лекарственных средств, является весьма 
актуальным .

В  комплекс  терапии  ОИРС  по  согласительному  доку-
менту EPOS-2012 входит метод промывания полости носа 
изотоническим  солевым  раствором .  Однако  если  ирри-
гация  изотоническим  раствором  лишь  очищает  полость 
носа  от  патологического  отделяемого,  улучшая  носовое 
дыхание и функционирование слизистой оболочки, то ги-
пертонические солевые растворы посредством осмоса еще 
и устраняют отек, восстанавливая носовое дыхание [11, 17, 
18, 20–24] .

Доказано,  что  использование  гипертонических  соле-
вых  растворов  для  промывания  полости  носа  при  сину-
сите  улучшает  показатели  сахаринового  теста,  который 
характеризует  функцию  мукоцилиарного  аппарата .  За-
рубежные  исследователи  показали,  что  ирригацион-

80

ная терапия с использованием гипертонического солево-
го раствора:

 – улучшает  состояние  пациентов,  снижая  сте-
пень  тяжести  заболевания  и  продолжительность 
его течения;

 – снижает  бактериальную  обсемененность  полости 

носа;

 – разжижает назальный секрет;
 – сокращает  количество  медиаторов  воспаления, 

уровня гистамина, лейкотриена С4;

 – способствует восстановлению обоняния;
 – улучшает качество жизни пациентов;
 – уменьшает  использование  антибактериальных  пре-

паратов при лечении синусита [19, 25–29] .

Однако  в  нашей  стране  было  проведено  крайне  мало 
исследований,  посвященных  изучению  действия  гиперто-
нического солевого раствора при риносинусите, особенно 
в детском возрасте .

В  связи  с  этим  целью  нашего  исследования  явилось 
изучение эффективности и безопасности назального спрея 
Аквалор  форте  (гипертонический  раствор  морской  воды) 
у пациентов детского возраста с ОИРС .

Материал и Методы

Исследование  выполнено  на  базах  поликлиник  ФГБУ 
«НКЦО» ФМБА России и кафедры госпитальной педиатрии 
№  2  РНИМУ  им .  Н .И .  Пирогова .  В  исследовании  приняли 
участие 100 пациентов в возрасте от 6 до 14 лет с ОИРС .

Исследование  включало:  сбор  анамнеза,  общий  кли-
нический  и  оторинологический  осмотр,  эндоскопию 
полости  носа  с  помощью  эндоскопа  Heinemann  30°, 
2,5  мм  (Heinemann  Medizintechnik,  Германия),  выполне-
ние передней активной риноманометрии (ПАРМ) с помо-
щью риноманометра ATMOS 300 (Medizintechnik GMBH, 
Германия) .

Дизайн  исследования:  больные  были  распределены 
на  2  группы:  1-я  группа  включала  50  пациентов  с  ОИРС, 
которые  получали  медицинское  изделие  Аквалор  фор-
те 3 р ./сут (при необходимости – чаще), а 2-я – 50 детей, 
которые  получали  препарат,  содержащий  0,1%  раствор 
ксилометазолина (Тизин Ксило) 2–3 р ./сут . Обследование 
пациентов  выполняли  перед  первым  применением  иссле-
дуемых средств (визит 1) и после первого их применения 
через  15  мин  (визит  2),  1  ч  (визит  3),  72±6  ч  (визит  4), 
через 7 сут (визит 5) .

Динамику  течения  заболевания  оценивали  в  баллах, 
учитывая  субъективные  симптомы  ОИРС  (ринорею:  сли-
зисто-серозное,  слизисто-гнойное  отделяемое  из  носа; 
заложенность  носа,  затруднение  носового  дыхания,  ка-
шель);  объективную  симптоматику  (отек  и  гиперемию 

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейслизистой  оболочки  полости  носа,  слизисто-серозное, 
слизисто-гнойное отделяемое из носа), а также результаты 
ПАРМ . Выраженность симптомов оценивали по 10-балль-
ной шкале .

Во  время  исследования  больным  было  разрешено  ис-
пользовать нестероидные противовоспалительные и жаро-
понижающие препараты (при необходимости) .

Критерии  включения:  пациенты  в  возрасте  от  6 
до 14 лет с диагностированным ОИРС, готовые соблюдать 
указания врача .

Критерии исключения: больные, которые на момент 
исследования  использовали  препараты  на  основе  мор-
ской воды, другие интраназальные средства, антибиоти-
ки,  антигистаминные  препараты,  ингибиторы  моноами-
нооксидазы или другие препараты, способные повышать 
артериальное  давление,  имели  подозрение  на  эпидеми-
ческий грипп (повышение температуры тела выше 39 °С), 
артериальную  гипертензию,  тахикардию,  выраженный 
атеросклероз,  глаукому,  атрофический  ринит,  хирурги-
ческие вмешательства на мозговых оболочках в анамне-
зе, боль и заложенность ушей, наличие периорбитальных 
осложнений,  аллергию  или  индивидуальную  неперено-
симость  препаратов  морской  воды  и  ксилометазолина, 
а  также  пациенты  с  общим  тяжелым  состоянием,  в  т . ч . 
обусловленным соматической патологией, что не позво-
ляло им соблюдать режим, предписанный дизайном ис-
следования .

Статистическая  обработка  полученных  данных  была 
выполнена с использованием двустороннего теста Вилкок-
сона для зависимых групп, теста с использованием U-кри-
терия Манна – Уитни для независимых групп . Частоту раз-
вития нежелательных явлений устанавливали при помощи 
критерия Фишера . Анализ распределения количественных 
признаков  определяли  по  W-критерию  Шапиро  –  Уилка . 
Анализ связи значений субъективных показателей тяжести 
заболевания и данных ПАРМ осуществили с использовани-
ем гамма-корреляции .

результаты исследоВания

Средний  возраст  больных,  включенных  в  исследо-
вание,  составлял  8  (7–10)  лет,  не  различался  значи-
мо  между  группами  (p=0,73),  составляя  8  (7–9)  лет 
для группы «Аквалор форте» и 7 (7–10) лет для группы 
«Тизин Ксило» .

По  исследованным  показателям  тяжести  заболева-
ния  статистически  значимые  различия  между  группа-
ми больных ОИРС на визите 1 выявлены для показателя 
ПАРМ  «суммарный  объемный  поток»  (p<0,05):  в  груп-
пе  больных,  использовавших  средство  Аквалор  форте, 
значения  показателя  составили  294  (204–376)  см3/с; 
в  группе  больных,  получавших  препарат  0,1%  раствора 
ксилометазолина, – 226 (134–364) см3/с . По остальным 
показателям статистически значимых различий на визи-
те 1 не выявлено .

В результате анализа данных, полученных в ходе нашего 
исследования, выявлено статистически значимое снижение 
выраженности  всех  исследованных  показателей  тяжести 
ОИРС по сравнению с исходными значениями в обеих груп-
пах больных .

В группе больных, получавших средство Аквалор фор-
те, на визите 2 все изученные показатели тяжести заболе-
вания  были  статистически  значимо  менее  выражены,  чем 

81

РМЖ, 2018 № 2(II)Педиатрияы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

600

500

400

300

200

100

c
/
3

м
с
 
,
к
о
т
о
п

 

й
ы
н
м
е
ъ
б
о

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

c
/
3

м
с
/
а
П

 
,
е
и
н
е
л
в
и
т
о
р
п
о
с
 
е
о
н
р
а
м
м
у
С

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
Суммарный объемный поток

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизисто-
гнойные
Выделения слизистые

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
Суммарное сопротивление

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизистые
Выделения слизисто-
гнойные

Рис. 1. Динамика показателей выраженности за бо ле-
ва ния у пациентов, получавших Аквалор форте, и их 
кор реляция с показателем ПАРМ «суммарный объемный 
поток» (медианы)

Рис. 2. Динамика показателей выраженности заболе-
вания у пациентов, получавших Аквалор форте, и их 
корреляция с показателем ПАРМ «суммарное носовое 
сопротивление» (медианы)

на визите 1 . Уже через 15 мин в этой группе было отмечено 
улучшение носового дыхания (рис . 1 и 2) . Динамика клини-
ки ОИРС и показателей ПАРМ в группе больных, получав-
ших  препарат  0,1%  раствора  ксилометазолина,  отражена 
на рисунках 3 и 4 .

На визите 3 было зафиксировано дальнейшее снижение 
выраженности  симптоматики  заболевания  по  сравнению 
с визитом 2, отличия достигли статистической значимости 
в обеих группах больных .

На визите 4 в группе больных, получавших средство Ак-
валор форте, выявлены статистически значимое снижение 
выраженности как субъективных, так и объективных сим-
птомов и улучшение показателей ПАРМ .

Следует отметить, что на этом визите, т . е . через 3 сут, 
выраженность  снижения  таких  симптомов  заболевания, 
как кашель и отек слизистой оболочки в группе больных, 
получавших  препарат  0,1%  раствора  ксилометазолина, 
была статистически ниже, чем в группе детей, получавших 
средство Аквалор форте .

На визите 5 у больных, которым было назначено сред-
ство Аквалор форте, статистически значимо снижалась вы-
раженность  показателей:  заложенность  носа,  затруднение 
носового дыхания, слизистое отделяемое, отек и гиперемия 
слизистой  оболочки,  суммарное  сопротивление  и  повы-
шался суммарный объемный поток . У больных 2-й группы 
значимо  снизилась  выраженность  показателей:  заложен-
ность носа, слизистое и слизисто-гнойное отделяемое, отек 
слизистой оболочки носа .

При сравнении выраженности симптомов между груп-
пами больных выявлены статистически значимые различия 
показателя «слизисто-гнойное отделяемое» на визитах 2–5 
во всех случаях – они были выше у пациентов, получавших 
препарат 0,1% раствора ксилометазолина .

При анализе всех полученных данных выявлено наличие 
умеренной связи между числовыми значениями признаков 
«заложенность  носа»,  «затруднение  носового  дыхания», 
«ринорея  (отделяемое  слизистое),  «ринорея  (отделяемое 
слизисто-гнойное)», «отек слизистой оболочки носа», «ги-

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

400

350

300

250

200

150

100

50

c
/
3

м
с
 
,
к
о
т
о
п

 

й
ы
н
м
е
ъ
б
о

 

й
ы
н
р
а
м
м
у
С

ы
л
л
а
б

 
,
в
о
м
о
т
п
м
и
с
 
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

8

7

6

5

4

3

2

1

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

c
/
3

м
с
/
а
П

 
,
е
и
н
е
л
в
и
т
о
р
п
о
с
 
е
о
н
р
а
м
м
у
С

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
СОП

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизистые
Выделения слизисто-
гнойные

0

Визит 1
Заложенность
Затруднение дыхания
Ринорея (слизистые
выделения)

Визит 2

Визит 3

Визит 4

Ринорея (слизисто-
гнойные выделения)
Кашель
Отек
СС

0

Визит 5
Гиперемия
Выделения слизистые
Выделения слизисто-
гнойные

Рис. 3. Динамика показателей выраженности заболе-
вания у пациентов, получавших ксилометазолин, и их 
корреляция с показателем ПАРМ «суммарный объемный 
поток» (медианы)

Рис. 4. Динамика показателей выраженности заболе-
вания у пациентов, получавших ксилометазолин, 
и их корреляция с показателем ПАРМ «суммарное 
сопротивление» (медианы)

82

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейперемия слизистой оболочки носа» и данными ПАРМ, зна-
чения  показателя  «кашель»  имели  умеренную  связь  с  по-
казателем  «суммарный  объемный  поток»  и  слабую  связь 
с  показателем  «суммарное  сопротивление» .  При  раздель-
ном  анализе  данных,  полученных  на  каждом  визите,  сила 
корреляционной связи не отличалась существенно от тако-
вой, выявленной при анализе всех данных (рис . 1–4) .

На  визите  1  зафиксированы  значимо  более  высокие 
показатели  «суммарный  объемный  поток»  у  больных,  во-
шедших в группу, получавшую лечение средством Аквалор 
форте, что потребовало проведения дополнительного ана-
лиза  выраженности  эффектов,  исследуемых  способов  ле-
чения . В ходе исследования установлено, что выраженность 
эффекта препарата, содержащего 0,1% раствор ксиломета-
золина, на показатели «суммарное сопротивление» и «сум-
марный объемный поток», т . е . противоотечного эффекта, 
была  выше,  чем  у  средства  Аквалор  форте,  через  15  мин 
после первого их применения (отличия достоверны, p<0,05), 
существенно не отличалась через 1 ч после первого приме-
нения (отличия не достоверны), а через 72±6 ч и 7 сут после 
первого  применения  препаратов  выраженность  эффекта 
Аквалора форте была выше (отличия достоверны, p<0,05), 
чем у препарата, содержащего 0,1% раствор ксилометазо-
лина (рис . 5 и 6) .

Таким образом, на основании данных ПАРМ установлено, 
что улучшение носового дыхания быстро наступает при ис-
пользовании  деконгестантов,  но  это  действие  оказывается 
непродолжительным  –  возможно,  за  счет  развития  нару-
шений микроциркуляции в тканях полости носа . В то время 
как при использовании гипертонического солевого раствора 
при ОИРС улучшение дыхания через нос развивается мед-
леннее, но имеет более продолжительное действие .

На заключительных визитах (4-м и 5-м – через 72 ч и 7 сут) 
исследования  установлено  статически  значимо  более  вы-
раженное  снижение  симптомов  заболевания:  заложенно-
сти носа, затруднения носового дыхания, слизистого и сли-
зисто-гнойного отделяемого, отека и гиперемии слизистой 
оболочки  носа  в  группе  больных,  получавших  средство 
Аквалор  форте .  Кроме  того,  на  основании  объективных 
показателей ПАРМ на визитах 4 и 5 зафиксированы более 
выраженное  повышение  суммарного  объемного  потока 
и снижение суммарного сопротивления у пациентов, полу-
чавших средство Аквалор форте, по сравнению с пациента-
ми 2-й группы . Это свидетельствует о более быстром купи-
ровании ОИРС при использовании средства Аквалор форте 
в качестве монотерапии по сравнению с традиционным ис-
пользованием топических сосудосуживающих средств .

Следует отметить, что в ходе исследования при исполь-
зовании 0,1% раствора ксилометазолина у 20 (40%) детей 
с ОИРС возникли нежелательные явления (НЯ): 3 пациента 
предъявляли жалобы на головную боль, у 2 диагностиро-
ван тубоотит, у 1 пациента – острый фарингит, у 16 паци-
ентов – местные явления, такие как неприятные ощущения 
в носу, образование сухих корок в полости носа, геморра-
гическое отделяемое из носа и сосудистая инъекция слизи-
стой оболочки носа и др ., в то время как в 1-й группе боль-
ных НЯ не были обнаружены, что свидетельствует о более 
высокой безопасности Аквалора форте .

Таким  образом,  результаты  нашего  исследования 
показали,  что  несмотря  на  высокий  начальный  тера-
певтический  ответ  при  использовании  препарата,  со-
держащего  0,1%  раствор  ксилометазолина,  у  пациен-
тов  с  ОИРС,  терапевтический  эффект  в  группе  больных 

 

 

а
к
о
т
о
п
о
г
о
н
м
е
ъ
б
о
о
г
о
н
р
а
м
м
у
с
 
я
и
н
е
ч
а
н
з
 
я
и
н
е
н
е
м
з
И

с
/
3

м
с
 
,

 

1
м
о
т
и
з
и
в
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п

600

500

400

300

200

100

0

-100

-200

-300

2

3

4

5

Номер визита

Аквалор форте

Ксилометазолин

Рис. 5. Выраженность противоотечного эффекта ксило-
метазолина и Аквалора форте по суммарному объемному 
потоку при ПАРМ
* р < 0,05 U-критерий Манна – Уитни для не зависимых 
групп по сравнению с группой «Аквалор форте»

ОИРС, применявших средство Аквалор форте, был более 
стабильным  и  высоким .  Полученные  результаты  дают 
основание  рекомендовать  использование  гипертониче-
ской натуральной стерильной морской воды в виде сред-
ства Аквалор форте даже на начальных этапах развития 
ОИРС в качестве альтернативы топическим сосудосужи-
вающим  средствам,  которые  имеют  значительное  чис-
ло  противопоказаний  и  побочных  эффектов,  особенно 
в детском возрасте .

ВыВоды

При лечении пациентов детского возраста с ОИРС более 
выраженное снижение субъективных и объективных сим-
птомов  заболевания  имеет  место  при  монотерапии  сред-
ством Аквалор форте по сравнению с использованием пре-
парата ксилометазолин .

я
и
н
е
л
в
и
т
о
р
п
о
с
 
о
г
о
н
р
а
м
м
у
с
 
я
и
н
е
ч
а
н
з
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

с
/
3

м
с
/
а
П

 
,

 

1
м
о
т
и
з
и
в
 
с
 
ю
и
н
е
н
в
а
р
с
 
о
п

2

1

0

-1

-2

-3

-4

2

3

4

5

Номер визита

Аквалор форте

Ксилометазолин

Рис. 6. Выраженность противоотечного эффекта ксило- 
метазолина и Аквалора форте по суммарному со про тив-
ле нию при ПАРМ
* р < 0,05 U-критерий Манна – Уитни для не за ви си мых 
групп по сравнению с группой «Аквалор форте»

83

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейПо  данным  ПАРМ  выявлено,  что  выраженность  про-
тивоотечного  эффекта  препарата  ксилометазолин  была 
выше, чем у средства Аквалор форте через 15 мин после 
первого  применения,  была  сопоставима  через  1  ч  после 
использования, однако через 3 и 7 сут выраженность про-
тивоотечного эффекта средства Аквалор форте была зна-
чимо  выше,  чем  у  препарата,  содержащего  0,1%  раствор 
ксилометазолина .

При  использовании  препарата  ксилометазолин  с  3 
по 7 сут происходят снижение суммарного объемного по-
тока  воздуха  и  увеличение  суммарного  сопротивления 
при ПАРМ, что свидетельствует о нарастании расстройств 
в системе микроциркуляции слизистой оболочки полости 
носа в процессе терапии больных с ОИРС . В группе больных, 
использовавших  средство  Аквалор  форте,  подобных  рас-
стройств не выявлено, что указывает на целесообразность 
пересмотра рекомендаций по снижению концентраций со-
судосуживающих препаратов в сторону снижения концен-
трации действующего вещества в детском возрасте .

В ходе исследования при использовании препарата кси-
лометазолин у 20 (40%) пациентов с ОИРС возникли неже-
лательные явления, в то время как в группе больных, полу-
чавших терапию в виде орошения полости носа средством 
Аквалор  форте,  они  не  были  обнаружены,  что  свидетель-
ствует  о  более  высокой  безопасности  средства  Аквалор 
форте .

Средство  Аквалор  форте  на  основе  гипертонической 
натуральной  стерильной  морской  воды  может  быть  реко-
мендовано в качестве монотерапии при ОИРС у детей с це-
лью безопасного устранения затруднения носового дыхания .

Литература
1. Гончарова О.В., Куранов Г.В. Правильный уход за детьми с ОРВИ – залог успеш-
ного выздоровления // Медицинский совет. 2015. № 6. С. 56–61 [Goncharova O.V., 
Kuranov G.V. Pravil’nyj uhod za det’mi s ORVI – zalog uspeshnogo vyzdorovlenija // 
Medicinskij sovet. 2015. № 6. S. 56–61 (in Russian)].
2. Гончарова О.В., Куранов Г.В. Новые подходы к лечению острых респиратор-
ных инфекций и профилактике бактериальных осложнений у часто болеющих 
детей // Русский медицинский журнал. 2016. № 18. С. 1183–1186 [Goncharova O.V., 
Kuranov G.V Novye podhody k lecheniju ostryh respiratornyh infekcij i profilaktike 
bakterial’nyh  oslozhnenij  u  chasto  bolejushhih  detej  //  Russkij  medicinskij  zhurnal. 
2016. № 18. S. 1183–1186 (in Russian)].
3. Карнеева О.В., Поляков Д.П., Зеликович Е.И. Ранняя диагностика ретракцион-
ных карманов барабанной перепонки у детей // Bестник оториноларингологии. 
2012. № 1. С. 24–27 [Karneeva O.V., Poljakov D.P., Zelikovich E.I. Rannjaja diagnostika 
retrakcionnyh karmanov barabannoj pereponki u detej // Bestnik otorinolaringologii. 
2012. № 1. S. 24–27 (in Russian)].
4.  Рязанцев  С.В.,  Гаращенко  Т.И.,  Гуров  А.В.  и  др.  Принципы  этиопатогенети-
ческой  терапии  острых  синуситов.  Клинические  рекомендации.  М.,  2014.  27  с. 
[Rjazancev  S.V.,  Garashhenko  T.I.,  Gurov  A.V.  i  dr.  Principy  jetiopatogeneticheskoj 
terapii ostryh sinusitov. Klinicheskie rekomendacii. M., 2014. 27 s. (in Russian)].
5. Тарасова Г.Д. Особенности течения респираторных вирусных инфекций в дет-
ском возрасте // Российская оториноларингология. 2004. № 3. С. 131–134 [Tarasova 
G.D.  Osobennosti  techenija  respiratornyh  virusnyh  infekcij  v  detskom  vozraste  // 
Rossijskaja otorinolaringologija. 2004. № 3. S. 131–134 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Острые инфекции с сочетанным поражением 
дыхательной и пищеварительной систем:  
вызов современности

К.м.н. Е.В. Каннер1, член-корр. РАН А.В. Горелов1,2, профессор Д.В. Печкуров3,  
д.м.н. М.Л. Максимов4

1 ФБУН «Центральный НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва
2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский 
Университет), Москва
3 ФГБОУ ВО СамГМУ Минздрава России, Самара
4 КГМА — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Казань

РЕЗЮМЕ
Острые респираторные инфекции (ОРИ) и острые кишечные инфекции (ОКИ) занимают два ведущих места в струк-
туре заболеваемости, а также по величине экономического ущерба и в России, и во всем мире. При этом остается 
актуальной проблема смертности детей от острых инфекций верхних дыхательных путей и их осложнений.
В статье представлены современные сведения о распространенности, эпидемиологии, клинических особенностях, ди-
агностике ОРИ.
Помимо возбудителей ОРИ с избирательным поражением респираторного тракта в последнее время привлекают 
внимание вирусы, вызывающие также и симптомы поражения пищеварительной системы, прежде всего рвоту и ди-
арею. С другой стороны, в настоящее время известны возбудители ОКИ, «побочными» эффектами которых являются 
поражения респираторного тракта. В статье приведены эпидемиологические и клинико-патогенетические особенно-
сти относительно данных ОРИ и ОКИ.
Проблема диагностики и лечения сочетанных инфекций у детей в настоящее время остается чрезвычайно актуаль-
ной. Разнообразие и открытие новых респираторных вирусов, их изменчивость, быстрое формирование штаммов, 
резистентных к противовирусным средствам и модифицирующих адаптивные иммунные реакции у человека, приво-
дят к возрастанию частоты вирусных микст-инфекций, что диктует необходимость разработки и внедрения новых 
алгоритмов диагностики и лечения.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, кишечные инфекции, вирусы, микст-инфекция.
Для цитирования: Каннер Е.В., Горелов А.В., Печкуров Д.В., Максимов М.Л. Острые инфекции с сочетанным поражени-
ем дыхательной и пищеварительной систем: вызов современности // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 84–89.

84

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейABSTRACT
Acute infections with coexistent affection of the respiratory and digestive systems: the challenge of modernity
Kanner E.V.1, Gorelov A.V.1,2, Pechkurov D.V.3, Maksimov M.L.4
1 Central Research Institute of Epidemiology of The Federal Service on Customers’ Rights Protection and Human Well-being 
Surveillance, Moscow
2 Sechenov University, Moscow
3 Samara State Medical University
4 Kazan State Medical Academy (branch of Russian Medical Academy of Сontinuous Postgraduate Education)
Acute respiratory (ARI) and acute enteric infections (AEI) rank first in the structure of morbidity and the economic losses in 
Russia and in the entire world. At the same time, the problem of the mortality of children from acute upper respiratory tract 
infections and their complications remains urgent.
The article presents current information on prevalence, epidemiology, clinical features, diagnosis of ARI.
Besides ARI pathogens which selectively affect the respiratory tract, recently attention has been paid to viruses that cause also 
the symptoms of the digestive system disorders, especially vomiting and diarrhea. On the other hand, at present, we know the AEI 
pathogens, which cause also the lesions of the respiratory tract. The article presents epidemiological and clinico-pathogenetic 
features concerning these ARI and AEI data.
Currently, the problem of diagnosis and treatment of coexistent infections in children remains very urgent. The diversity and 
discovery of new respiratory viruses, their variability, the rapid formation of strains resistant to antiviral agents and modifying 
adaptive immune responses in humans, lead to an increase in the frequency of viral mixed infections, which determines the need 
to develop and implement new diagnostic and treatment algorithms.
Key words: acute respiratory infections, enteric infections, viruses, mixed infection.
For citation: Kanner E.V., Gorelov A.V. Pechkurov D.V., Maksimov M.L. Acute infections with coexistent affection of the respiratory 
and digestive systems: the challenge of modernity // RMJ. 2018. № 2(II). P. 84–89.

ВВедение

Два  ведущих  места  в  структуре  заболеваемости, 
а  также  по  величине  экономического  ущерба  и  в  России, 
и  во  всем  мире  занимают  острые  респираторные  инфек-
ции  (ОРИ)  и  острые  кишечные  инфекции  (ОКИ)  [1] .  Со-
гласно  данным,  приведенным  в  государственном  отчете 
о состоянии санитарно-эпидемического благополучия на-
селения Российской Федерации (РФ), в 2016 г . показатель 
заболеваемости  ОРИ  составил  21  658,3  на  100  тыс .,  ОКИ 
неустановленной этиологии — 364,88 на 100 тыс . населе-
ния, что мало отличается от данных последних 10 лет [2] .

В  2016  г .  экономическая  значимость  острых  инфекций 
верхних дыхательных путей (ВДП) множественной и неуточ-
ненной локализации составила до 0,5 млрд руб ., что значи-
тельно  превышает  суммарную  значимость  всех  остальных 
инфекционных  и  паразитарных  заболеваний .  Максималь-
ная  заболеваемость  наблюдалась  в  возрастных  группах 
1–2 года — 120 694,5 и 3–6 лет — 117 761,1 на 100 тыс ., это 
почти в 6 раз выше показателя для населения в целом [2] .

При этом остается актуальной проблема смертности де-
тей от острых инфекций ВДП и их осложнений . Смертность 
детского населения РФ от инфекционных и паразитарных 
заболеваний в 2015 г . составила 3,4 на 100 тыс ., а от бо-
лезней  органов  дыхания,  которые  в  большинстве  случаев 
патогенетически  связаны  с  острыми  инфекциями  ВДП,  —  
5,1 на 100 тыс ., что превышает показатели всех остальных 
причин смерти, за исключением внешних [3] . Наиболее тя-
желым осложнением острых респираторных инфекций ВДП 
в  РФ  и  в  мире,  имеющим  высокую  распространенность, 
является пневмония, которая, по данным Всемирной орга-
низации  здравоохранения,  в  2015  г .  обусловила  15%  всех 
случаев смерти детей в возрасте до 5 лет [4, 5] .

До 80% всех случаев острых инфекций ВДП у детей вы-
званы вирусными агентами, на втором месте со значитель-
ным отставанием находятся бактерии [6–9] . В связи с этим 
в широкой клинической практике при симптомокомплексе 
поражения ВДП множественной и неуточненной локализа-

ции  чаще  используются  термины  «острая  респираторная 
инфекция» (ОРИ) или «острая респираторная вирусная ин-
фекция» (ОРВИ) [10] .

Ведущими  синдромами  ОРИ  являются  катаральный 
и гипертермический, вместе с тем нередко к традицион-
ной клинической картине присоединяются симптомы по-
ражения пищеварительной системы в виде абдоминаль-
ных болей, диспепсии и диареи [11–14] . Это может быть 
обусловлено  несколькими  причинами:  особенностями 
возбудителя,  сочетанным  инфицированием  возбуди-
телями,  тропными  к  дыхательной  системе  и  желудоч-
но-кишечному тракту (ЖКТ), а также побочным действи- 
ем  лекарственных  средств,  используемых  в  терапии 
ОРИ [15–17] .
Возбудители и клиническая картина ори

В настоящее время известно около 200 вирусов — воз-
будителей  ОРИ  [18] .  Общим  для  группы  заболеваний, 
объединенных  термином  «ОРИ»,  является  преобладание 
в  клинической  картине  гипертермического  и  катарально-
го  синдромов .  При  этом  отдельные  заболевания  из  груп-
пы  ОРИ  имеют  свои  отличительные  черты,  что  связано 
с тропностью тех или иных вирусов к определенным отде-
лам респираторного тракта [19] . Вирусы гриппа и парагрип-
па могут поражать эпителий как верхних, так и нижних ды-
хательных путей, при риновирусной инфекции поражаются 
преимущественно  гортань  и  трахея,  аденовирусы  тропны 
и к конъюнктиве склер, кроме того, для этой инфекции ха-
рактерно развитие интоксикации [11, 18, 20, 21] .

Герпесвирусные инфекции могут протекать под маской 
вирусной инфекции, причем неадекватная этиотропная те-
рапия в этих случаях ведет к рецидивирующему течению, 
развитию  хронической  патологии  ЛОР-органов,  длитель-
ному  субфебрилитету,  поражению  лимфатической  систе-
мы,  гепатолиенальному  синдрому,  нейтропении  [22,  23] . 
При тщательной этиологической верификации ОРИ неред-
ко  выявляется  микст-инфицирование  классическими  ре-
спираторными  и  герпетическими  вирусами,  т .  к .  наличие 

85

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейпоследних  создает  предпосылки  для  инфицирования  ре-
спираторными вирусами [24] . Причем постоянно, практи-
чески  ежегодно  происходит  открытие  новых  вирусов,  об-
ладающих особыми свойствами [25–27] .

Однако помимо возбудителей ОРИ с избирательным по-
ражением респираторного тракта в последнее время при-
влекают внимание вирусы, вызывающие также и симптомы 
поражения пищеварительной системы, прежде всего рвоту 
и диарею [28–31] .

Аденовирусная  инфекция,  как  правило,  воспринимается 
как  классическая  респираторная,  с  реализацией  в  виде  фа-
ринготонзиллита,  конъюнктивита,  трахеобронхита,  пора-
жения  лимфатической  ткани  [31] .  Однако  аденовирусы  40, 
41 типов также могут вызывать инфекции, протекающие с ди-
арейным синдромом, по некоторым данным, их удельный вес 
в структуре острых диарей у детей составляет 9–15%, а с уче-
том сочетанного инфицирования — до 20% [32–35] .

Общеизвестно,  что  ведущими  симптомами  ринови-
русной  инфекции  являются  заложенность  носа,  чихание 
и ринорея серозно-водянистого характера . Часто больные 
отмечают кашель, боль в горле и недомогание, гиперемию 
век, слезотечение [31] . При этом описаны случаи внелегоч-
ных  проявлений  заболевания,  в  частности  гастроэнтерита 
с выделением в кале риновируса [36] .

В 2005 г . был описан бокавирус (семейство Parvoviridae), 
который вызывает преимущественно поражения респира-
торного тракта, но в трети случаев к ним присоединяются 
диспепсический и диарейный синдромы [37, 38] . При мета-
пневмовирусной  инфекции  наряду  с  респираторными 
симптомами  в  19%  случаев  развивается  диарея,  в  16%  —  
рвота [39] .

Анализ  спорадических  и  эпидемических  случаев  грип-
па показывает — несмотря на то, что при этом заболевании 
на первый план выходят лихорадочный и интоксикацион-
ный синдромы, кишечные проявления встречаются в зави-
симости от генотипа возбудителя с частотой от 30 до 50% 
[40, 41] . При анализе причин летальных исходов от гриппа 
A (H1N1) PDM 09 в сезон 2015/2016 гг . была отмечена зна-
чительная частота диарейного синдрома [13] .

Одним из «новых» вирусных агентов, вызывающих ОРИ 
у человека, является коронавирус . Впервые он был выделен 
D . Tyrrell и M . Bynoe еще в 1965 г . от больного острым ре-
спираторным заболеванием, однако интенсивное изучение 
коронавирусов  началось  лишь  в  начале  XXI  в .  с  развити-
ем  технологически  новых  лабораторных  методов  иссле-
дования,  таких  как  метод  полимеразной  цепной  реакции 
(ПЦР) . В последующем были открыты различные штаммы 
этого вируса, вызывающие заболевания не только у челове-
ка, но и у млекопитающих [42, 43] .

Клинические  проявления  при  коронавирусной  инфек-
ции  разнообразны  и  чаще  включают  поражение  верх-
них  отделов  респираторного  тракта  с  развитием  ринита,  
фарингита, острого бронхита [44] . При коронавирусной ин-
фекции также возможно поражение ЖКТ с развитием га-
строэнтерита, причем возможно как сочетание симптомов 
поражения  респираторного  и  пищеварительного  трактов, 
так  и  симптоматика  поражения  исключительно  ЖКТ  [45, 
46] . По данным отечественных исследователей, при коро-
навирусной  инфекции  наряду  с  респираторными  симпто-
мами у 7,5% пациентов имеет место рвота, у 10% — диарея .
С другой стороны, в настоящее время известны возбу-
дители  ОКИ,  «побочными»  эффектами  которых  являют-
ся  поражения  респираторного  тракта  [47–49] .  В  частно-

сти,  изучается  семейство  Reoviridae  (от  англ .  Respiratory 
Enteric  Orphan  Viruses) .  Семейство  включает  4  рода  — 
Orthoreovirus,  Orbivirus,  Rotavirus,  Colotivirus  и  сотни 
видов .  Они  чрезвычайно  устойчивы  к  средовым  воздей-
ствиям,  широко  распространены,  выделяясь  от  людей, 
млекопитающих  в  норме  или  при  желудочно-кишечных 
и  респираторных  инфекциях  [50] .  Часть  из  них  патогенна 
для человека, при этом особый интерес представляет ро-
тавирус, способный вызывать массовые вспышки, прежде 
всего среди детского населения [51, 52] .

Классическими проявлениями ротавирусной инфекции 
(РвИ) являются гастроинтестинальные симптомы — рвота 
и  диарея  на  фоне  высокой  температуры  [53–55] .  Имеют-
ся  исследования,  демонстрирующие  поражение  печени 
и поджелудочной железы ротавирусной природы [56–58] . 
Однако полисистемность поражений при РвИ выражается 
еще и в развитии в ряде случаев респираторных симптомов 
[59–61] .  Особенно  интересным  является  то,  что  повтор-
ные  случаи  РвИ  у  ребенка  протекают  чаще  с  преоблада-
нием респираторных симптомов [49] . Так, по данным Н .Х . 
Тхакушиновой, в течение года повторные эпизоды РвИ пе-
реносят 22–24% детей, в ходе повторной РвИ катаральные 
симптомы  присутствуют  в  2  раза  чаще,  чем  при  первич-
ной  (51,1  и  27,2%  соответственно),  а  диарея  развивается 
в 1,5 раза реже (98,3 и 61,6% соответственно) [62] .

Двойственность  природы  реовирусов  подчеркивает-
ся тем, что их удается выделять от больных и из носогло-
точного отделяемого, и из фекалий . Полагают, что реови-
русной инфекции может принадлежать определенная роль 
в манифестации глютеновой энтеропатии [63] .

Норовирусная  инфекция,  по  данным  различных  авто-
ров, делит второе-третье места в этиологической структуре 
диарей с аденовирусами 40, 41 типов [64–66] . В клиниче-
ской картине при этой инфекции преобладают рвота и ди-
арея, причем в большинстве случаев в дебюте заболевания 
на первый план выходит рвота, нередко приводящая к разви-
тию эксикоза . Однако у двух третей детей до 1 года и у трети 
старше 1 года имеют место катаральные явления и ринорея 
[67] .  По  некоторым  данным,  заболевание  в  большинстве 
случаев протекает как микст-инфекция с энтеротоксигенны-
ми эшерихиозами или в сочетании с ОРИ с манифестацией 
соответствующих клинических симптомов [68] .

Энтеровирусные инфекции — группа заболеваний, вы-
зываемых вирусами рода энтеровирусов из семейства пи-
корнавирусов,  также  может  протекать  с  полиорганными 
поражениями,  при  этом  одной  из  мишеней  может  быть  
ЖКТ .  Энтеровирусная  диарея  возникает  остро,  протекает 
с высокой или субфебрильной температурой тела, метео-
ризмом и болями в животе (больше в илеоцекальной об-
ласти),  возможна  повторная  рвота .  При  осмотре  больных 
часто одновременно выявляют катаральные изменения со 
стороны ВДП [69] .

сочетанные инфекции

Чрезвычайно актуальна на сегодняшний день проблема 
сочетанных инфекций . В частности, доказано, что от одной 
пятой  до  трети  всех  ОРИ  в  мире  могут  быть  обусловлены 
сразу несколькими этиологическими агентами, сочетающи-
мися у одного пациента, например, у 23% больных с лабора-
торно подтвержденным гриппом был выявлен как минимум 
еще один респираторный вирусный патоген [70] . При этом 
заражение может происходить одновременно двумя и более 

86

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейвозбудителями  («ассоциированная»,  «сателлитная»,  «коин-
фекция»), или новая инфекция может наслаиваться на уже 
имеющееся  заболевание  («суперинфекция») .  Полиэтиоло-
гичность ОРИ в условиях многочисленных контактов меж-
ду болеющими детьми в стационарах и детских дошкольных 
учреждениях  и  специфичность  постинфекционного  имму-
нитета  определяют  возможность  возникновения  высокой 
частоты сочетанной инфекционной патологии [71] .

К  наиболее  распространенным  возбудителям  при  соче-
танном инфицировании относятся риновирусы, вирусы грип-
па, парагриппа, RSV, коронавирусы, метапневмовирусы, бока-
вирусы и аденовирусы [72] . Из вирусно-вирусных ассоциаций 
возбудителей  ОРИ  у  детей  чаще  встречаются  ассоциации 
нескольких серотипов вирусов гриппа, а также вирусов грип-
па  с  возбудителями  адено-,  респираторно-синцитиальной 
и  парагриппозной  инфекции,  при  вирусно-бактериальных 
ассоциациях — сочетания аденовирусов с кокками (стрепто-, 
пневмо-, стафилококками), риновирусов и гемофильной па-
лочки, различных вирусов с микоплазменной инфекцией [70] .
Н .Н . Мазуник убедительно показала, что при нахожде-
нии  детей  в  стационаре  более  7  дней  у  39,2%  пациентов 
происходит  внутрибольничное  инфицирование  респира-
торными  вирусами,  особенно  при  нахождении  в  палатах 
диагностического респираторного отделения [73] .

Причины,  условия  и  последствия  одновременного  уча-
стия  в  течении  заболевания  нескольких  возбудителей  ин-
тенсивно изучаются . Наиболее высокая заболеваемость со-
четанными ОРИ наблюдается у новорожденных, что можно 
объяснить разнообразием путей инфицирования и незрело-
стью иммунитета [74] . Для сочетанных ОРИ характерна наи-
более высокая частота регистрации в холодное время года, 
особенно в сезон высокой эпидемической активности респи-
раторно-синцитиального вируса (PC-вируса) и гриппа [73] . 
Основными  способами  заражения  ОРИ,  в  т .  ч .  и  сочетан-
ными,  являются  воздушно-капельный  и  контактный  пути, 
последний более характерен для детских коллективов [75] . 
Сочетание нескольких респираторных патогенов, как прави-
ло, утяжеляет течение ОРИ, в частности, коинфицирование 
детей PC-вирусом и другими вирусами, поражающими ды-
хательные пути, чаще приводит к тяжелым и среднетяжелым 
формам  заболевания,  чем  PC-моноинфекция  [76] .  Нали-
чие микст-инфицирования при гриппе даже в случае ранне-
го начала приема этиотропных препаратов значительно сни-
жает эффективность терапии, ухудшая прогноз [77] .

Как  правило,  сочетанные  инфекции  протекают  дли-
тельнее, при них чаще возникают различные осложнения, 
у детей с различной хронической патологией даже нетяже-
лая  респираторная  инфекция  может  стать  причиной  обо-
стрения хронического заболевания [75, 78] .

Увеличение  числа  сочетанных  ОРИ  можно  связать 
и с широким использованием высокочувствительного ме-
тода ПЦР, который позволяет с первых часов заболевания 
получить  исчерпывающую  информацию  о  возбудителях . 
Благодаря внедрению метода ПЦР стал реальностью и факт 
совместного обнаружения «новых» и «традиционных» воз-
будителей ОРИ [79, 80] .

По некоторым данным, до 70% кишечных инфекций име-
ют сочетанную этиологию [81, 82] . В инфекционном стаци-
онаре сочетанное поражение респираторного и пищевари-
тельного трактов было отмечено у каждого 4–5-го ребенка, 
у  большинства  детей  доминировала  вирусная  инфекция, 
причем  в  половине  случаев  имели  место  микст-инфек-
ции, чаще вирусно-вирусные . В качестве одного из агентов, 

как правило, фигурировала адено-, рота- или коронавирус-
ная инфекция [29] .

Ротавирусная  инфекция  нередко  протекает  в  сочетании 
с другими возбудителями ОКИ как вирусной, так и бактери-
альной  этиологии .  Согласно  исследованиям  отечественных 
авторов, среди госпитализированных детей с ОКИ встречае-
мость 2 возбудителей отмечена в 28% случаев, причем в 90% 
случаев это было сочетание рота- и норовирусной инфекций . 
Кроме того, в последние годы отмечается высокая частота со-
четанных форм псевдотуберкулеза и кишечного иерсиниоза 
с другими инфекциями, в частности с вирусными [83] .

Многочисленными данными подтверждены более тяжелое 
и затяжное течение сочетанных инфекций, высокий удельный 
вес стойкого бактерионосительства в этих случаях, большая 
частота развития постинфекционной патологии ЖКТ [62, 84] .
Большинство  вопросов,  касающихся  сочетанных  инфек-
ций, на сегодняшний день остаются без ответов: неизвестны 
взаимное влияние микроорганизмов друг на друга в заражен-
ном организме, изменение вирулентности при различных со-
четаниях возбудителей, особенности влияния сочетанных ин-
фекций на иммунный ответ и закономерности формирования 
иммунного ответа при различных сочетаниях патогенов [85] .
Нередко  встречается  сочетание  возбудителей  кишеч-
ных и респираторных инфекций, при этом отмечаются бо-
лее  тяжелое  течение  инфекционного  процесса,  смешан-
ная  симптоматика,  высокая  частота  постинфекционного 
вирусо- и бактерионосительства [84, 86, 87] . Описано соче-
танное течение норо- и аденовирусной инфекции, которая 
протекает более тяжело, с комбинированным поражением 
дыхательной и пищеварительной систем, выраженной ин-
токсикацией [88] .

Наряду с отсутствием сведений о причинах развития 
сочетанных  инфекций,  патоморфозе  этих  состояний, 
механизмах  взаимодействия  патогенов,  особенностях 
лечебной  тактики  при  сочетанной  инфекционной  па-
тологии  необходимо  констатировать  слабую  методо-
логическую  и  нормативную  базу,  на  которую  должен 
опираться  эпидемиологический  надзор  за  сочетанными 
инфекциями . Не разработаны инструменты эпидемиоло-
гического  надзора  при  большом  разнообразии  сочетан-
ных инфекций и при отсутствии полноценной информа-
ционной базы [83] .
антибиотико-ассоциироВанная диарея 
при ори

При  ОРИ  часто  развивается  диарея,  которая  связана 
с приемом лекарственных средств, прежде всего антибио-
тиков  [17] .  Антибиотико-ассоциированная  диарея  (ААД) 
может развиваться уже с первых дней приема антибактери-
ального препарата и иметь тяжелое течение, особенно в тех 
случаях,  когда  ее  этиологическим  агентом  являются  ток-
синообразующие штаммы Clostridium difficile [89] . Разви-
вается  ААД,  как  правило,  на  фоне  приема  антибиотиков, 
в первые 3–5 дней, но в части случаев расстройство стула 
появляется в течение 1 сут после начала приема либо уже 
после их отмены, вплоть до 4 нед . [90, 91] .

Частота ААД при приеме различных антибиотиков оцени-
вается в 5–30%, а факторами, увеличивающими риск ее раз-
вития,  являются  применение  антибиотиков,  выводящихся 
с желчью, ранний (до 5 лет) или старший (более 65 лет) воз-
раст, отягощенный преморбидный фон, особенно хрониче-
ские заболевания ЖКТ, иммунная недостаточность, длитель-
ная госпитализация [92, 93] . Значительно увеличивает риск 

87

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейААД одновременное или последовательное применение не-
скольких антибиотиков . Так, в одном из исследований пока-
зано, что при назначении комбинации амоксициллина и кла-
ритромицина диарея развивалась у 36,8% детей [94] .

Патогенетические  механизмы  ААД  могут  быть  свя-
заны  как  с  нарушением  биоценоза  кишечника,  так 
и непосредственно с побочными свойствами антибиотиков .  
К первой группе относят воспаление стенки толстой киш-
ки, вызванное воздействием токсинов Clostridium difficile, 
нарушение  обмена  желчных  кислот,  развитие  вторичной 
панкреатической  недостаточности,  избыточную  продук-
цию органических кислот, накопление в полости кишечни-
ка  непереваренных  осмотически  активных  компонентов, 
связанное с нарушением биоценоза кишечника, в т . ч . с из-
быточным бактериальным ростом в тонкой кишке [17, 94] .
Ко  второй  группе  относят  мотилиноподобное  дей-
ствие  макролидов,  развитие  билиарного  сладж-синдрома 
на  фоне  приема  цефтриаксона,  токсическое  действие  те-
трациклинов на слизистую оболочку кишечника .

Clostridium  difficile  являются  определяющим  факто-
ром  развития  15–20%  случаев  всех  ААД,  причем  наибо-
лее  тяжелых  ее  форм,  наличие  этого  микроорганизма  по-
вышает  риск  АДД  в  3  раза  [95,  96] .  Эпидемиологическое 
значение имеют штаммы, продуцирующие токсины А и В . Эн-
теротоксин А повреждает слизистую оболочку кишки, иници-
ируя развитие воспалительного процесса, и усиливает секре-
цию жидкости . Токсин В в 10 раз более токсичен, чем токсин 
А, и является фактором, необходимым для развития полной 
клинической картины заболевания, он активирует гликозили-
рование цитоплазматических белков энтероцитов, что приво-
дит к морфологическим нарушениям, изменению клеточного 
давления, повышению проницаемости клеточной мембраны 
и гибели энтероцита [97, 98] . Наиболее тяжелой формой ААД, 
этиологически практически всегда связанной с клостридий-
ной инфекцией, является псевдомембранозный колит .
заключение

Таким  образом,  можно  выделить  4  основных  клини-
ко-патогенетических варианта сочетанного поражения ды-
хательной и пищеварительной систем при остром инфек-
ционном процессе:

 – развитие симптомов со стороны ЖКТ при ОРИ;
 – развитие симптомов со стороны ВДП при ОКИ, связан-
ное с тропностью возбудителей к тканям обеих систем;
 – микст-инфицирование  возбудителями  респиратор-

ных и кишечных инфекций;

 – побочный эффект от лекарственной терапии ОРИ .
Очевидно, что при всех вариантах имеются как эпиде-
миологические, так и клинические особенности . В частно-
сти,  это  вопросы  путей  передачи  возбудителя,  способов 
профилактики,  а  в  клиническом  плане  —  комплексная 
оценка состояния больного с выделением ведущих клини-
ческих  синдромов,  оптимизация  клинико-лабораторного 
обследования, рациональная терапия .

Литература
1. Государственный доклад «О состоянии санитарно-эпидемиологического бла-
гополучия в Российской Федерации в 2012 году». М., 2013. 176 с. Gosudarstvennyj 
doklad  «O  sostojanii  sanitarno-jepidemiologicheskogo  blagopoluchija  v  Rossijskoj 
Federacii v 2012 godu». M., 2013. 176 s. (in Russian)].
2.  Государственный  доклад  «О  состоянии  санитарно-эпидемиологичес кого 
благополучия  населения  в  Российской  Федерации  в  2016  году».  М.,  Феде-
ральная  служба  по  надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и  благопо-
лучия  человека.  2017.  220  с.  [Gosudarstvennyj  doklad  «O  sostojanii  sanitarno-
jepidemiologicheskogo  blagopoluchija  naselenija  v  Rossijskoj  Federacii  v 

88

2016 godu» M.., Federal’naja sluzhba po nadzoru v sfere zashhity prav potrebitelej i 
blagopoluchija cheloveka. 2017. 220 s. (in Russian)].
3. Здравоохранение в России. Статистический сборник. Федеральная служба го-
сударственной статистики. М., 2015. 174 с. [Zdravoohranenie v Rossii. Statisticheskij 
sbornik. Federal’naja sluzhba gosudarstvennoj statistiki. M., 2015. 174 s. (in Russian)].
4.  Zirakishvili  D.,  Chkhaidze  I.,  Barnabishvili  N.  Mycoplasma  Pneumoniae  and 
Chlamydophila  pneumoniae  in  hospitalized  children  with  bronchiolitis  //  Georgian 
Med. News. 2015 . Vol. 240. P. 73–78.
5. Пневмония. Информационный бюллетень ВОЗ. Ноябрь 2016 г. (Электронный 
ресурс).  http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs331/ru/.  Дата  обращения: 
27.08.2017  [Pnevmonija.  Informacionnyj  bjulleten’  VOZ.  Nojabr’  2016  g.  Jel.  dostup. 
http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs331/ru.  Data  obrashcheniya:  27.08.2017 
(in Russian)].
6. Зайцева С.В., Застрожина А.К., Муртазаева О.А. Микоплазменная инфекция 
у детей (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 5. С. 327–334 [Zajceva S.V., Zastrozhina 
A.K., Murtazaeva O.A. Mikoplazmennaja infekcija u detej (obzor literatury) // RMZh. 
2017. № 5. S. 327–334 (in Russian)].
7.  Полякова  А.С.,  Гадлия  Д.Д.,  Хохлова  Т.А.  и  др.  Антибактериальная  терапия 
острых респираторных заболеваний // Медиц. совет. 2015. № 6. С. 24–29 [Poljakova 
A.S., Gadlija D.D., Hohlova T.A. i dr Antibakterial’naja terapija ostryh respiratornyh 
zabolevanij // Medic. sovet. 2015. № 6. S. 24–29 (in Russian)].
8. Parrott G.L., Kinjo.T., Fujita J. A Compendium for Mycoplasma pneumoniae // Front. 
Microbiol. 2016. Vol. 7. P. 513.
9. Wishaupt J.O., van der Ploeg.T., de Groot. R. et al. Single- and multiple viral respiratory 
infections in children: disease and management cannot be related to a specific pathogen // 
BMC Infect Dis. 2017. Vol. 17(1). P. 62.
10. Учайкин В.Ф., Нисевич Н.И., Шамшева О.В. Инфекционные болезни у детей: 
учебник. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. 688 с. [Uchajkin V.F., Nisevich N.I., Shamsheva O.V. 
Infekcionnye bolezni u detej: uchebnik. M.: GJeOTAR-Media, 2011. 688 s. (in Russian)].
11. Суховецкая В.Ф., Афанасьева О.И., Тимченко В.Н. и соавт. Этиология и кли-
нические особенности острых стенозирующих ларинготрахеитов у детей // Педи-
атр. 2017. Т. 8. С. 314–315 [Suhoveckaja V.F., Afanas’eva O.I., Timchenko V.N. i soavt. 
Jetiologija i klinicheskie osobennosti ostryh stenozirujushhih laringotraheitov u detej // 
Pediatr. 2017. T. 8. S. 314–315 (in Russian)].
12.  Шкарин  В.В.,  Сергеева  А.В.  Эпидемиологические  и  клинические  особенно-
сти  сочетанных  респираторных  инфекций  у  детей  //  Детские  инфекции.  2017. 
Т. 16. № 1. С. 51–56 [Shkarin V.V., Sergeeva A.V. Jepidemiologicheskie i klinicheskie 
osobennosti sochetannyh respiratornyh infekcij u detej // Detskie infekcii. 2017. T. 16. 
№ 1. S. 51–56 (in Russian)].
13.  Тимченко  В.Н.,  Афанасьева  О.И.,  Дондурей  Е.А.  и  соавт.  Пандемический 
грипп  A  (H1N1)  PDM  09  в  эпидсезон  2015/2016  гг.:  анализ  летальных  исходов 
у детей // Детские инфекции. 2017. Т. 16. № 1. С. 36–42 [Timchenko V.N., Afanas’eva 
O.I.,  Dondurej  E.A.  i  soavt.  Pandemicheskij  gripp  A  (H1N1)  PDM  09  v  jepidsezon 
2015/2016 gg.: analiz letal’nyh ishodov u detej // Detskie infekcii. 2017. T. 16. № 1. S. 36–
42 (in Russian)].
14. Xingwang L., Yelong S. et al. Clinical and epidemiologic characteristics of 3 early 
cases of influenza A pandemic (H1N1) 2009 virus infection, Peoples Republic of China // 
Emerging Infect. Dis. 2009. Vol. 15(9). P. 1418–1422.
15. Козулина И.С., Самсыгина Г.А., Исаева Е.И. Бокавирус — новый инфекционный 
агент в этиологии острых респираторных заболеваний в детском возрасте // Педиа-
трия. 2009. Т. 88. № 6. С. 51–54 [Kozulina I.S., Samsygina G.A., Isaeva E.I. Bokavirus — 
novyj  infekcionnyj  agent  v  jetiologii  ostryh  respiratornyh  zabolevanij  v  detskom 
vozraste // Pediatrija. 2009. T. 88. № 6. S. 51–54 (in Russian)].
16.  Белан  Ю.Б.,  Полянская  Н.А.,  Лобова  Е.Ф.  Катамнестическое  наблюдение 
за детьми с микст-вариантом ротавирусной инфекции // Актуальна інфектологія. 
2015. № 4(9). С. 70–75 [Belan Ju.B., Poljanskaja N.A., Lobova E.F. Katamnesticheskoe 
nabljudenie za det’mi s mikst-variantom rotavirusnoj infekcii // Aktual’na іnfektologіja. 
2015. № 4(9). S. 70–75 (in Russian)].
17. Осадчук М.А., Свистунов А.А. Антибиотико-ассоциированная диарея в кли-
нической практике // Вопросы современной педиатрии. 2014. Т. 13. № 1. С. 102–108 
[Osadchuk  M.A.,  Svistunov  A.A.  Antibiotikoassociirovannaja  diareja  v  klinicheskoj 
praktike // Voprosy sovremennoj pediatrii. 2014. T. 13. № 1. S. 102–108 (in Russian)].
18.  Трушкина  А.В.,  Казарцева  Н.В.  Клинические  особенности  острых  респира-
торных  заболеваний  различной  этиологии  у  детей  //  Прикладные  информаци-
онные аспекты медицины. 2017. Т. 20. № 3. С. 66–70 [Trushkina A.V., Kazarceva N.V. 
Klinicheskie osobennosti ostryh respiratornyh zabolevanij razlichnoj jetiologii u detej // 
Prikladnye informacionnye aspekty mediciny. 2017. T. 20. № 3. S. 66–70 (in Russian)].
19. Баранов А.А., Лобзин Ю.В., Намазова-Баранова Л.С. и соавт. Острая респи-
раторная  вирусная  инфекция  у  детей:  современные  подходы  к  диагностике 
и лечению // Педиатрическая фармакология. 2017. Т. 14. № 2. С. 100–108 [Baranov 
A.A., Lobzin Ju.V., Namazova-Baranova L.S. i soavt. Ostraja respiratornaja virusnaja 
infekcija u detej: sovremennye podhody k diagnostike i lecheniju // Pediatricheskaja 
farmakologija. 2017. T. 14. № 2. S. 100–108 (in Russian)].
20. Жданов К.В., Малеев В.В., Львов Н.И., Лобзин Ю.В. Опыт применения про-
тивовирусных препаратов при острых респираторных заболеваниях аденовирус-
ной этиологии // Инфекционные болезни. 2013. Т. 11. № 4. С. 34–37 [Zhdanov K.V., 
Maleev V.V., L’vov N.I., Lobzin Ju.V. Opyt primenenija protivovirusnyh preparatov pri 
ostryh  respiratornyh  zabolevanijah  adenovirusnoj  jetiologii  //  Infekcionnye  bolezni. 
2013. T. 11. № 4. S. 34–37 (in Russian)].
21.  Платонова  И.О.,  Белова  А.Е.,  Чудакова  Т.К.  Особенности  течения  аденови-
русной  инфекции  у  детей  на  современном  этапе  //  Bulletin  of  Medical  Internet 
Conferences.  2014.  №  4(5).  С.  512  [Platonova  I.O.,  Belova  A.E.,  Chudakova  T.K. 
Osobennosti techenija adenovirusnoj infekcii u detej na sovremennom jetape // Bulletin 
of Medical Internet Conferences. 2014. № 4(5). S. 512 (in Russian)].

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путей22.  Бокова  Т.А.  Герпесвирусные  инфекции  у  детей:  современные  возможности 
терапии // Лечащий врач. 2015. № 6. С. 14–17 [Bokova T.A. Gerpesvirusnye infekcii 
u detej: sovremennye vozmozhnosti terapii // Lechashhij vrach. 2015. № 6. S. 14–17 (in 
Russian)].
23. Мелёхина Е.В., Чугунова О.Л., Николич А.Д. и др. Течение инфекции, ассоци-
ированной с вирусом герпеса человека 6 типа, у детей // Детская больница. 2013. 
№ 4. С. 33–35 [Meljohina E.V., Chugunova O.L., Nikolich A.D. i dr. Techenie infekcii, 
associirovannoj s virusom gerpesa cheloveka 6 tipa, u detej // Detskaja bol’nica. 2013. № 
4. S. 33–35 (in Russian)].
24. Околышева Н.В. Эффективность виферонотерапии у детей раннего возраста 
с острой респираторной вирусной инфекцией // Российский вестник перинатоло-
гии и педиатрии. 2015. № 2. С. 78–86 [Okolysheva N.V. Jeffektivnost’ viferonoterapii 
u detej rannego vozrasta s ostroj respiratornoj virusnoj infekciej // Rossijskij vestnik 
perinatologii i pediatrii. 2015. № 2. S. 78–86 (in Russian)].
25. Кокорева С.П., Трушкина А.В., Разуваев О.А., Казарцева Н.В. Этиологическая струк-
тура острых респираторных заболеваний в 2009–2013 гг. у детей г. Воронежа // Дет-
ские инфекции. 2015. № 4. С. 53–56 [Kokoreva S.P., Trushkina A.V., Razuvaev O.A., 
Kazarceva N.V. Jetiologicheskaja struktura ostryh respiratornyh zabolevanij v 2009—
2013 gg. u detej g. Voronezha // Detskie infekcii. 2015. № 4. S. 53–56 (in Russian)].
26. Berry M., Gamieldien J., Fielding B.C. Identification of new respiratory viruses in the 
new millennium // Viruses. 2015. Mar 6. Vol. 7(3). P. 996–1019.
27. Le-Trilling V.T., Trilling M. Attack, parry and riposte: molecular fencing between the 
innate immune system and human herpesviruses // Tissue Antigens. 2015. Vol. 86(1). 
P. 1–13.
28.  Дондурей  Е.А.  Этиология  и  клинико-лабораторная  характеристика  острых 
вирусных инфекций с сочетанным поражением респираторного и желудочно-ки-
шечного трактов у детей: автореф. дисс. ... к. м. н. СПб., 2007. 24 с. [Dondurej E.A. 
Jetiologija i kliniko-laboratornaja harakteristika ostryh virusnyh infekcij s sochetannym 
porazheniem respiratornogo i zheludochno-kishechnogo traktov u detej: avtoref. diss. ... 
k. m. n. SPb., 2007. 24 s. (in Russian)].
29. Осидак Л.В., Дондурей Е.А., Дриневский В.П. Острые вирусные инфекции с со-
четанным поражением респираторного и желудочно-кишечного тракта у детей. 
Пособие для врачей. СПб., 2007. 90 с. [Osidak L.V., Dondurej E.A, Drinevskij V.P. 
Ostrye virusnye infekcii s sochetannym porazheniem respiratornogo i zheludochno-
kishechnogo trakta u detej. Posobie dlja vrachej. SPb., 2007. 90 s. (in Russian)].
30. Кокорева С.П., Сахарова Л.А., Куприна Н.П. Этиологическая характеристи-
ка и осложнения острых респираторных инфекций у детей // Вопросы соврем. 
педиатрии.  2008.  Т.  7.  №  1.  С.  47–50  [Kokoreva  S.P.,  Saharova  L.A.,  Kuprina  N.P. 
Jetiologicheskaja harakteristika i oslozhnenija ostryh respiratornyh infekcij u detej // 
Voprosy sovrem. pediatrii. 2008. T. 7. № 1. S. 47–50 (in Russian)].
31. Селькова Е.П., Калюжин О.В. ОРВИ и грипп. М.: МИА, 2015. 224 с. [Sel’kova E.P., 
Kaljuzhin O.V. ORVI i gripp. M.: MIA, 2015. 224 s. (in Russian)].
32. Козина Г.А. Клинико-эпидемиологические особенности и вопросы терапии 
острых кишечных инфекций аденовирусной этиологии (F 40/41) у детей: Автореф. 
дисс. … к.м.н. М., 2010. 24 с. [Kozina G.A. Kliniko-jepidemiologicheskie osobennosti 
i voprosy terapii ostryh kishechnyh infekcij adenovirusnoj jetiologii (F 40/41) u detej: 
Avtoref. diss. … k.m.n. M., 2010. 24 s. (in Russian)].
33. Лукьянова А.М., Бехтерева М.К., Птичникова Н.Н. Клинико-эпидемиологи-
ческая характеристика вирусных диарей у детей // Журнал инфектологии. 2014. 
Т.  6.  №  1.  С.  60–66  [Luk’janova  A.M.,  Behtereva  M.K.,  Ptichnikova  N.N.  Kliniko-
jepidemiologicheskaja  harakteristika  virusnyh  diarej  u  detej  //  Zhurnal  infektologii. 
2014. T. 6. № 1. S. 60–66 (in Russian)].
34. Рустамова Л.И., Кулиева З.М., Мухтаров М.М. и др. Аденовирусные гастро-
энтериты у детей // Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2017. Т. 62. 
№  2.  С.  84–87  [Rustamova  L.I.,  Kulieva  Z.M.,  Muhtarov  M.M.  i  dr.  Adenovirusnye 
gastrojenterity u detej // Rossijskij vestnik perinatologii i pediatrii. 2017. T. 62. № 2. S. 
84–87 (in Russian)].
35. Wiegering V. Gastroenteritis in childhood: a retrospective study of 650 hospitalized 
pediatric patients // Intern. J. of Infectious Diseases. 2011. Vol. 15. P. 401–404.
36. Lau S.K., Yip C.C., Lung D.C. et al. Detection of human rhinovirus C in fecal samples 
of children with gastroenteritis // J. Clin. Virol. 2012. Vol. 53. P. 290–296.
37.  Швец  Е.Ю.  Клинико-эпидемиологические  возможности,  диагностика  бока-
вирусной инфекции у детей: Автореф. дисс. … к. м. н. М., 2009. 24 с. [Shvec E.Ju. 
Kliniko-jepidemiologicheskie vozmozhnosti, diagnostika bokavirusnoj infekcii u detej. 
Avtoref. diss. … k. m. n. M., 2009. 24 s. (in Russian)].
38. Царькова С.А., Трусова О.Н. Метапневмовирус и бокавирус — «новые» вирусы 
в этиологической структуре инфекций респираторного тракта у детей // Уральский 
медиц. журнал. 2013. № 06(111) С. 20–24 [Car’kova S.A., Trusova O.N. Metapnevmovirus 
i bokavirus — «novye» virusy v jetiologicheskoj strukture infekcij respiratornogo trakta u 
detej // Ural’skij medic. zhurnal. 2013. № 06(111) S. 20–24 (in Russian)].
39. Евсеева Е.Л. Клинико-эпидемиологические возможности, диагностика мета-
пневмовирусной инфекции у детей: Автореф. дисс. … к. м. н. М., 2009. 24 с. [Evseeva 
E.L.  Kliniko-jepidemiologicheskie  vozmozhnosti,  diagnostika  metapnevmovirusnoj 
infekcii u detej. Avtoref. diss. … k. m. n. M., 2009. 24 s. (in Russian)].
40.  Дондурей  Е.А.  Желудочно-кишечные  симптомы  при  гриппе  и  ОРВИ  у  детей. 
Тактика  педиатра.  Электронный  доступ.  https://yandex.ru/video/  www.youtube.com. 
2012 [Dondurej E.A. Zheludochno-kishechnye simptomy pri grippe i ORVI u detej. Taktika 
pediatra. Jel. dostup. https://yandex.ru/video/ www.youtube.com. 2012 (in Russian)].
41. Chughtai A.A., Wang Q., Dung T.C., Macintyre C.R. The presence of fever in adults 
with  influenza  and  other  viral  respiratory  infections  //  Epidemiol.  Infect.  2017.  Vol. 
145(1). P. 148–155.
42. Yip C.C., Lam C.S., Luk H.K., Wong E.Y. et al. A six-year descriptive epidemiological 
study of human coronavirus infections in hospitalized patients in Hong Kong // Virol. 
Sin. 2016. Vol. 31(1). Р. 41–48.

43. Sipulwa L.A., Ongus J.R., Coldren R.L., Bulimo W.D. Molecular characterization of 
human coronaviruses and their circulation dynamics in Kenya, 2009–2012 // J. Virol. 
2016. Vol. 1. Р. 13–18.
44. Trombetta H., Faggion H.Z., Leotte J. et al. Human coronavirus and severe acute 
respiratory infection in Southern Brazil // Pathog. Glob. Health. 2016. Vol. 110(3). Р. 
113–118.
45. Jevšnik M., Steyer A., Pokorn M. et al. The role of Human Coronaviruses in Children 
Hospitalized  for  Acute  Bronchiolitis,  Acute  Gastroenteritis,  and  Febrile  Seizures:  A 
2-Year Prospective Study // PLoS One. 2016. Vol. 11(5). e0155555.
46. Risku M., Lappalainen S., Rasanen S., Vesikari T. Detection of human coronaviruses 
in children with acute gastroenteritis // J. Clin. Virol. 2010. Vol. 48(1). Р. 27–30.
47. Wilhelmi de Cal I., Mohedano del Pozo R.B., Sanchez-Fauquier A. Rotavirus and 
other viruses causing acute childhood gastroenteritis // Enferm. Infec. Microbiol. Clin. 
2008. Vol. 26. Suppl. 13. P. 61–65.
48. Подколзин А.Т. Эпидемиологическая и клиническая характеристика острых 
кишечных  инфекций  вирусной  этиологии  в  Российской  Федерации:  Автореф. 
дисс. … д. м. н. М., 2015. 46 с. [Podkolzin A.T. Jepidemiologicheskaja i klinicheskaja 
harakteristika  ostryh  kishechnyh  infekcij  virusnoj  jetiologii  v  Rossijskoj  Federacii: 
Avtoref. diss. … d. m. n. M., 2015. 46 s. (in Russian)].
49. Плоскирева А.А., Горелов А.В. Возможна ли респираторная форма ротавирус-
ной инфекции? // Инфекционные болезни. 2016. № 14(3). С. 22–30 [Ploskireva A.A., 
Gorelov A.V. Vozmozhna li respiratornaja forma rotavirusnoj infekcii? // Infekcionnye 
bolezni. 2016. № 14(3). S. 22–30 (in Russian)].
50.  Snyder  A.J.,  Danthi  P.  The  reovirus  μ1  340-343  loop  controls  entry  related 
conformational changes // J Virol. 2017. Aug 9. P. 898–917.
51. Мазанкова Л.Н., Рыбальченко О.В., Корниенко Е.А., Перловская С.Г. Пробио-
тики в педиатрии: за и против с позиции доказательной медицины // Российский 
вестник  перинатологии  и  педиатрии.  2016.  №  61(1).  С.  16–26  [Mazankova  L.N., 
Rybal’chenko O.V., Kornienko E.A., Perlovskaja S.G. Probiotiki v pediatrii: za i protiv s 
pozicii dokazatel’noj mediciny. Rossijskij vestnik perinatologii i pediatrii. 2016. № 61(1). 
S. 16–26 (in Russian)].
52. Yang L.M., Fang Y.C. Clinical investigate and epidemiological of rotavirus enteritis 
in children // Zhonghua Shi Yan He Lin Chuang Bing Du Xue Za Zhi. 2011. Vol. 25(5). 
P. 371–373.
J.M.  et  al. 
53.  Bouzin-Alejandro  M.,  Redondo-Collazo  L.,  Sanchez-Lastres 
indirect  costs  due  to 
ROTACOST  research  team.  Prospective  evaluation  of 
acute rotavirus gastroenteritis in Spain: the ROTACOST study // BMC Pediatr. 2011. 
Vol. 11 (81).
54. De Rougemont A., Kaplon J., Pillet S. et al. Molecular and clinical characterization 
of rotavirus from diarrheal infants admitted to pediatric emergency units in France // 
Pediatr. Infect. Dis. J. 2011. Vol. 30(2). P. 118–124.
55.  Bruijning-Verhagen  P.,  Quach  C.,  Bonten  M.  Nosocomial  Rotavirus  Infections: 
A Meta-analysis // Pediatrics. 2012. Mar 5. [Epub ahead of print].
56. Руженцова Т.А., Плоскирева А.А., Горелов А.В. Осложнения ротавирусной ин-
фекции у детей // Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского. 2016. Т. 95. № 2. С. 38–43.
57.  Parri  N.,  Innocenti  L.,  Collini  S.  et  al.  Acute  pancreatitis  due  to  rotavirus 
gastroenteritis in a child // Pediatr. Emerg. Care. 2010. Vol. 26 (8). P. 592–593.
58. Kawashima H., Ishii C., Ioi H. et al. Transaminase in rotavirus gastroenteritis // 
Pediatr. Int. 2012. Vol. 54(1). P. 86–88.
59. Михайлова Е.В., Тихомирова О.В., Шульдяков А.А., Романцов М.Г. Ротавирус-
ная инфекция у детей. СПб., 2007. 44 с. [Mihajlova E.V., Tihomirova O.V., Shul’djakov 
A.A., Romancov M.G. Rotavirusnaja infekcija u detej. SPb., 2007. 44 s. (in Russian)].
60. Горелов А.В., Усенко Д.В. Ротавирусная инфекция у детей (обзор литературы) // 
Вопросы соврем. педиатрии. 2008. Т. 7. № 6. С. 78–84 [Gorelov A.V., Usenko D.V. 
Rotavirusnaja infekcija u detej (obzor literatury) // Voprosy sovrem. pediatrii. 2008. T. 7. 
№ 6. S. 78–84 (in Russian)].
61.  Горелов  А.В.,  Усенко  Д.В.,  Тхакушинова  Н.Х.  Современные  принципы  ле-
чения ротавирусной инфекции у детей дошкольного возраста // Эффективная 
фармакотерапия.  Педиатрия.  2012.  №  6.  С.  50–54  [Gorelov  A.V.,  Usenko  D.V., 
Thakushinova  N.H.  Sovremennye  principy  lechenija  rotavirusnoj  infekcii  u  detej 
doshkol’nogo vozrasta // Jeffektivnaja farmakoterapija. Pediatrija. 2012. № 6. S. 50–54 
(in Russian)].
62. Тхакушинова Н.Х., Горелов А.В. Повторные острые кишечные инфекции ро-
тавирусной этиологии у детей: особенности течения, факторы риска, условия раз-
вития и исходы // Инфекционные болезни. 2017. № 15(1). С. 29–34 [Thakushinova 
N.H., Gorelov A.V. Povtornye ostrye kishechnye infekcii rotavirusnoj jetiologii u detej: 
osobennosti techenija, faktory riska, uslovija razvitija i ishody // Infekcionnye bolezni. 
2017. № 15(1). S. 29–34 (in Russian)].
63. Bouziat R., Hinterleitner R., Brown J.J. et al. Reovirus infection triggers inflammatory 
responses to dietary antigens and development of celiac disease // Science. 2017. Apr 7. 
P. 44–50.
64.  Пронько  Н.В.,  Красько  Ю.П.  Норовирусная  инфекция:  особенности  эпи-
демиологии  и  клинико-лабораторных  проявлений  на  современном  этапе  // 
Актуальна  інфектологія.  2017.  Т.  5.  №  1.  С.  14–17  [Pron’ko  N.V.,  Kras’ko  Ju.P. 
Norovirusnaja infekcija: osobennosti jepidemiologii i kliniko-laboratornyh projavlenij 
na sovremennom jetape // Aktual’na іnfektologіja. 2017. T. 5. № 1. S. 14–17 (in Russian)].
65. Sadkowska-Todys M.A., Zieliński A., Czarkowski M.S. Infectious diseases in Poland 
in 2014 // Przegl Epidemiol. 2016. Vol. 70(2). Р. 167–181.
66. Payne D.C., Vinjé J., Szilagyi P.G. Norovirus and Medically Attended Gastroenteritis 
in U.S. Children // N Engl J Med. 2013. Vol. 368. Р. 1121–1130.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

89

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейКОМПЛЕКС
РЕСПИРАТОРНЫХ
ЛЕКАРСТВЕННЫХ
СРЕДСТВ* 

Эргоферон

Результат с 1-го дня терапии за счет противовирусного, 
противовоспалительного и антигистаминного действия[2]

Способствует купированию симптомов 
ОРВИ уже ко 2-3-му дню терапии вне 
зависимости от сроков начала лечения[3] 

Позволяет исключить прием средств 
симптоматической терапии 
в половине случаев ОРВИ[3]

Обширная доказательная база: 3 РКИ, 
международное наблюдательное 
исследование, более 8000 пациентов[3,4]

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

ООО «НПФ «Материа Медика Холдинг»    127473, Москва, 3-й Самотечный переулок, д. 9     www.materiamedica.ru     телефон: +7 495 276-15-71 

Регистрационное удостоверение ЛСР-007362/10 от 29.07.10

* Возможно использование препарата Эргоферон при респираторной патологии[1]   1. Инструкция по медицинскому применению препарата 
Эргоферон   2. Рафальский В.В. и соавт. Справочник поликлинического врача. 2016; 6:24-36   3. Геппе Н.А. и соавт. Терапия. 2017; 8 (18): 63-78   
4. http://grls.rosminzdrav.ru   РКИ ª рандомизированное клиническое исследование с двойным слепым плацебо контролем 

Возможности биорегуляционной медицины 
в лечебных программах у детей

Профессор И.Н. Холодова, профессор И.Н. Захарова

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В обзорной статье обсуждается вопрос о роли биорегуляционной медицины в лечебных и профилактических програм-
мах у детей. Биорегуляционная медицина рассматривает организм как комплексную систему, где развитие любого 
процесса осуществляется посредством многоуровневого взаимодействия между различными системами организма, 
и излечение пациента невозможно с помощью одного вещества, т. к. оно не может охватить все взаимосвязанные 
с первопричиной патологии процессы и компенсировать возникшие внутрисетевые нарушения. Комплексная схема 
лечения и использование многокомпонентных препаратов позволяют практически полностью устранить действие 
множества патогенных факторов и добиться излечения заболевания. В статье подробно разбираются состав и осо-
бенности назначения комплексного антигомотоксического препарата Вибуркол. На его примере показана возмож-
ность лечения детей с различными патологическими состояниями (острые респираторные инфекции, прорезывание 
зубов и т. д.) с позиции биорегуляционной медицины. Приводятся данные международных и российских исследовате-
лей о возможностях применения препарата Вибуркол в педиатрической практике. Показано, что комплексное воздей-
ствие препарата Вибуркол на различные патологические симптомы (боль, лихорадка, беспокойство и др.) в сочетании 
с хорошей переносимостью и практически полным отсутствием побочных эффектов позволяют рекомендовать его 
в программах лечения и профилактики у детей.
Ключевые слова: биорегуляционная медицина, гомотоксикология, комплексный антигомотоксический препарат, Ви-
буркол, ОРИ, прорезывание зубов.
Для цитирования: Холодова И.Н., Захарова И.Н. Возможности биорегуляционной медицины в лечебных программах 
у детей // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 92–95.

ABSTRACT
Possibilities of bioregulatory medicine in the treatment of young children
Kholodova I.N., Zakharova I.N.

Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education, Moscow

The article discusses the role of bioregulatory medicine in curative and preventive programs in children. Bioregulatory medicine 
treats the body as an integrated system, where the development of any process is carried out through a multilevel interaction 
between different systems of the body, and the patient can not be cured with the help of a single substance, since it can not 
cover all the processes interrelated with the root cause and compensate for the intra-network disturbances that have appeared. 
The complex treatment and the use of multicomponent drugs can almost completely eliminate the effect of many pathogenic 
factors and achieve cure. The article gives a detailed analysis of the composition and characteristics of a complex antihomotoxic 
drug Viburkol. Its example shows the possibility of treating children with various pathological conditions (acute respiratory 
infections, teething) from the position of bioregulatory medicine. The data of international and Russian researchers on the 
possibilities of using Viburkol in pediatric practice are presented. It is shown that the complex effect of Viburkol on various 
pathological symptoms (pain, fever, restlessness, etc.) combined with good tolerability and the practicaly absence of side effects 
makes it possible to recommend it in the treatment of children.
Key words: bioregulatory medicine, homotoxicology, complex antihomotoxic drug, Viburkol, ARI, teething.
For citation: Kholodova I.N., Zakharova I.N. Possibilities of bioregulatory medicine in the treatment of young children // RMJ. 
2018. № 2(II). P. 92–95.

ВВедение

В  последние  десятилетия  многие  врачи  обращаются 
к  биорегуляционной  медицине  (БМ),  которая  интенсив-
но  развивается,  открывает  новые  возможности  в  диа-
гностике  и  лечении  острых  и  хронических  заболеваний . 
Основополагающими  принципами  БМ  являются  воспри-
ятие  человека  как  целостной  системы,  оказание  и  под-
держка  функционирования  его  собственной  биосистемы 
организма  путем  использования  веществ  естественного 
происхождения  и  физических  факторов  (биорегуляция) . 

БМ рассматривает организм как сложную и комплексную 
систему,  где  развитие  любого  процесса  осуществляет-
ся  посредством  многоуровневого  взаимодействия  меж-
ду различными системами организма (внутрисетевые вза-
имодействия) . Согласно принятым в ней представлениям, 
излечение  пациента  невозможно  с  помощью  одного  ве-
щества, т . к . оно не может охватить все взаимосвязанные 
с  первопричиной  патологии  процессы  и  при  этом  также 
компенсировать возникшие в результате этого патологи-
ческого процесса внутрисетевые нарушения [1] . Напротив, 

92

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейкомплексная  схема  лечения  и  использование  многоком-
понентных препаратов, а в дополнение к ним — немеди-
каментозных  методов  лечения  позволяют  практически 
полностью  устранить  действие  множества  патогенных 
факторов и, тем самым, добиться полного излечения (или 
по  крайней  мере  остановить  прогрессирование  и  облег-
чить симптомы) заболевания .

концепция биорегуляционной Медицины, 
антигоМотоксические препараты

Гомотоксикология  представляет  организм  человека 
как  открытую  динамическую  систему,  внутри  которой 
существует  равновесие  между  всеми  составляющими . 
Вследствие  воздействия  на  нее  различных  эндогенных 
и  экзогенных  токсинов  (гомотоксинов)  равновесие  на-
рушается,  и  может  наступить  болезнь  [2] .  Лечебный 
подход  в  гомотоксикологии  аналогичен  современному 
общепринятому методу лечения — диагностика и назна-
чение  препаратов  осуществляются  не  на  основе  знаний 
конституции, особенностей психики, принципа подобия, 
как  в  гомеопатии,  а  на  основе  клинического  диагноза, 
согласно  разработанным  показаниям  к  применению  ле-
карства [3] .

приМенение биорегулирующего препарата 
Вибуркол

Вибуркол  (суппозитории)  —  это  многокомпонент-
ный  биорегулирующий  препарат,  содержащий  опти-
мально  сбалансированную  смесь  натуральных  актив-
ных  ингредиентов .  Применяется  для  лечения  детей 
и  младенцев  при  острой  респираторной  инфекции 
(ОРИ)  с  беспокойством,  с  лихорадочным  состоянием 
или без, при проблемах с прорезыванием зубов и други-
ми формами боли [4] . Вибуркол действует в организме 
на первичной стадии инфекций, что делает применение 
антибиотиков  или  обез боливающих  и  противовоспали-
тельных средств ненужным . Лечение Вибурколом умень-
шает  лихорадку,  которая  постепенно  проходит  вслед-
ствие облегчения основного заболевания . Это позволяет 
основным  защитным  механизмам  организма  работать 
непрерывно [5] . Кроме этого, данный препарат обладает 
выраженным  успокаивающим  эффектом,  что  приводит 
к снижению возбудимости, особенно у малышей при ин-
фекционном  процессе .  Немаловажным  является  и  спо-
собность данного препарата уменьшать патологические 
симптомы  при  прорезывании  зубов  у  детей .  Вибуркол 
облегчает прорезывание зубов, особенно у детей с нару-
шением  минерального  обмена,  снижает  возбудимость, 
раздражительность,  агрессию,  плаксивость,  обладает 
противовоспалительным  эффектом,  снижает  темпера-
туру [6, 7] .

Данные эффекты объясняются действием компонентов, 

входящих в состав препарата (табл . 1) .

Препарат  назначают  ректально  в  следующих  дози-

ровках:

 – при  острых  респираторных  вирусных  инфекци-
ях  и  болезненных  симптомах  прорезывания  мо-
лочных  зубов  детям  до  6  мес .  по  1  суппозиторию 
2 р ./сут; 

 – детям от 6 мес . при температуре тела свыше 37,5 °С 

по 1 суппозиторию 4 р ./сут; 

 – при температуре тела свыше 38 °С по 1 суппозито-

рию до 6 р ./сут .

При  нормализации  температуры  тела  по  1  суппозито-

рию 1–2 р ./сут еще 3–4 дня .

Состояние  беспокойства,  раздражительности,  пробле-
мы с засыпанием, сном, ухудшение общего самочувствия, 
снижение аппетита, лихорадка у детей в большинстве слу-
чаев связаны с проявлениями ОРИ, в частности характерны 
для  отита,  аденоидита,  бронхита,  фарингита,  тонзиллита, 
риносинусита . Кроме этого, у детей часто отмечаются спаз-
мы желудка и кишечные колики . Именно на все эти симпто-
мы и направлено действие свечей Вибуркол, что показано 
во многих зарубежных и российских исследованиях .

доказательная база эффектиВности 
препарата Вибуркол

В работе С . Зеннер с соавт . в 1991 г . [9] суппозитории 
Вибуркол  были  назначены  3009  младенцам  и  малень-
ким  детям  (большинство  в  возрасте  1  года  или  мень-
ше)  с  симптомами  гриппа  и  простуды  (n=2173),  общей 
нервозностью  и  беспокойством  (n=341),  абдоминаль-
ными  судорогами  (n=127),  болями  (n=291)  и  другими 
заболеваниями  (n=77) .  У  82,7%  пролеченных  пациен-
тов  результаты  применения  суппозиториев  Вибуркол 
оценили как «очень хорошие» или «хорошие», у 12,2% —  
как «удовлетворительные», у 4,6% улучшений не наблю-
далось,  а  у  0,5%  наблюдалось  ухудшение  состояния . 
Суппозитории Вибуркол в целом хорошо переносились . 
Авторы делают вывод о том, что данный препарат соот-
ветствует всем требованиям к эффективной, но при этом 
практически  не  имеющей  рисков  терапии  гриппозных 
инфекций, простуды, а также болей как у младенцев, так 
и у детей постарше .

Таблица 1. Компоненты препарата Вибуркол и показания 
к их применению [8]

Компонент

Показания к применению

Ромашка (Chamomilla 
recutita) D1

Белладонна (красавка) 
(Atropa belladonna) D2

Дулькамара (Solanum 
dulcamara) D4

Воспаления органов дыхания. Боли при прорезы­
вании  зубов,  воспаления  и  спазмы  органов  пи­
щеварения.  Сильные  боли,  повышенная  возбуди­
мость, агрессивность, депрессия

гипертермией 

Сопровождающиеся 
воспале­
ния миндалин, органов дыхания, пищеварительно­
го  тракта,  мочевой  системы,  мозговых  оболочек, 
кожи и суставов. Жар, потливость, гиперемия

Инфекции в сочетании с лихорадкой. Воспаления 
органов  дыхания,  пищеварительного  тракта,  мо­
чевой системы, кожи, суставов, вызванные холо­
дом и сыростью

Подорожник большой 
(Plantago major) D3

Головные  боли.  Недержание  мочи,  диарея.  Кож­
ные высыпания

Луговой прострел 
(Pulsatilla pratensis) D2

простудным 

заболеваниям. 

Воспаления  дыхательных  путей  и  склонность 
к 
Воспаления 
и  расстройства  пищеварительного  тракта.  Вос­
паления  мочевого  пузыря.  Отит.  Корь,  свинка, 
головные боли. Бессонница, нервные и психиче­
ские расстройства. Депрессия. Плаксивость

Кальций карбонат 
(Calcium carbonicum 
Hahnemanni) D8

Нарушение  кальциевого  метаболизма.  Хрони­
ческие  воспаления  кожи  и  слизистых.  Аллергия 
на коже

93

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейВ исследовании Р . Гольтвальд и М . Вайзер [8] изучались 
эффективность  и  переносимость  препарата  Вибуркол 
у 321 ребенка в возрасте от 0 до 12 лет, у которых отме-
чалось беспокойство в сочетании с лихорадкой и без нее . 
Основными  заболеваниями  были  первичные  инфекции, 
особенно  верхних  дыхательных  путей,  общее  беспокой-
ство, боли при прорезывании зубов и боли в области жи-
вота .  В  90%  случаев  результаты  терапии  были  оценены 
педиатрами  как  хорошие  и  отличные .  Степень  тяжести 
ведущих клинических симптомов оценивалась по 5-бал-
льной  шкале  и  составила  3,2  балла  в  начале  терапии 
и 1,3 — по окончании курса лечения . Первое выраженное 
улучшение симптоматики в 80% случаев зафиксировано 
в  течение  1-й  нед .  терапии .  Переносимость  препарата 
оценена подавляющим большинством врачей как отлич-
ная и хорошая .

В  2002  г .  были  опубликованы  результаты  много-
центрового  проспективного  когортного  исследования 
у 767 детей младше 12 лет по эффективности и перено-
симости  препарата  Вибуркол  (суппозитории)  в  лечении 
лихорадочных состояний [10] . Особенностью данной ра-
боты  было  сравнение  эффективности  и  переносимости 
суппозиториев Вибуркол и ацетаминофен (парацетамол) 
при  симптоматическом  лечении  острых  лихорадочных 
состояний .  В  качестве  монотерапии  361  ребенок  по-
лучал  Вибуркол,  406  —  ацетаминофен  (нестероидное 
противовоспалительное  средство) .  В  ходе  исследования 
в  обеих  группах  лечения  наблюдались  эквивалентное 
и  клинически  значимое  улучшение  общего  самочув-
ствия,  снижение  температуры  тела,  тяжести  острых  ли-
хорадочных  инфекций  и  клинических  симптомов .  Через 
3  дня  температура  была  значительно  снижена  у  87% 
пациентов,  получавших  Вибуркол;  через  4–7  дней  эта 
цифра выросла до 96% . В обеих группах лечения темпе-
ратура тела была снижена до нормального уровня (37° С 
в  группе  Вибуркола  и  36,9°  С  в  группе  ацетаминофена) 
к  концу  периода  наблюдения .  Изначальные  показатели 
самочувствия  указывали  на  «среднее»  и  «плохое»  субъ-
ективное состояние в начале лечения (2,4 балла в груп-
пе  Вибуркола  и  2,8  балла  —  в  группе  ацетаминофена) . 
В  конце  лечения  показатели  для  обеих  групп  снизились 
до 1,1, что говорит о том, что пациенты чувствовали себя 
почти нормально . Через 3 дня статистически и клиниче-
ски значимое улучшение симптомов острых лихорадоч-
ных  инфекций  наблюдалось  в  обеих  группах  примерно 
у  87%  детей .  Значительное  улучшение  (примерно  рав-
ное  для  обоих  препаратов)  было  достигнуто  по  всем 
отдельным клиническим симптомам . Не было статисти-
ческой  разницы  между  двумя  группами  лечения  в  эф-
фективности (p=0,302; тест Мантеля — Хензеля) . Врачи 
оценили  переносимость  обеих  форм  как  «очень  хоро-
шую»  и  «хорошую»  в  96%  случаев .  В  группе  Вибуркола 
на лице одной 5-летней пациентки с бронхитом и оталги-
ей появилась сыпь (не связанная с проводимой терапией 
по мнению исследователей), которая спонтанно пропала 
приблизительно  через  6  ч .  Общие  результаты  терапии 
обоими препаратами были оценены как «очень хорошие» 
или  «хорошие»  для  93%  пациентов  в  группе  Вибуркола 
и  99%  пациентов  в  группе  ацетаминофена .  Авторы  кон-
статировали, что Вибуркол является безопасным препа-
ратом с надежной эффективностью для лечения острых 
лихорадочных  инфекций  у  детей  без  рисков,  связанных 
с обычными видами терапии . Терапевтический потенци-

94

ал  Вибуркола  сравним  с  терапевтическим  потенциалом 
ацетаминофена .

Немаловажной  является  и  способность  Вибуркола 
уменьшать  патологические  симптомы  при  прорезывании 
зубов у детей, что было показано не только в зарубежных, 
но и в отечественных исследованиях [6, 8, 11] . Вибуркол 
облегчает прорезывание зубов, особенно у детей с нару-
шением минерального обмена, уменьшает возбудимость, 
раздражительность,  агрессию,  плаксивость,  обладает 
противовоспалительным  эффектом,  снижает  температу-
ру . Использование ректальных свечей будет особенно по-
казано тем младенцам, которые при прорезывании зубов 
испытывают резкую боль в деснах, вследствие чего не мо-
гут проглотить даже каплю воды .

В работах Л .И . Ильенко с соавт . [6, 11] изучались эф-
фективность,  безопасность  и  переносимость  комплекс-
ных гомеопатических препаратов Дентокинд и Вибуркол . 
200  детям  в  возрасте  до  6  лет  с  болезненными  симпто-
мами  прорезывания  зубов  данные  препараты  назначали 
в  течение  7  дней .  Оценку  эффективности,  безопасности 
и  переносимости  препаратов  проводили  по  динами-
ке  жалоб  пациентов  и  выраженности  патологических 
симптомов дентации . Наиболее часто у детей отмечались 
немотивированное  беспокойство,  болезненность  десен, 
нарушение аппетита, оталгия, разжижение стула, затруд-
нение засыпания; из объективных симптомов: бледность  
кожных  покровов,  гиперемия,  отечность  и  гематома 
десен,  слюнотечение,  гипертермия .  Оценку  проводили 
по 10-балльной шкале . Сумма баллов жалоб до начала ле-
чения составила: у всех пациентов — 5,88±0,16, в группе 
Дентокинда — 6,52±0,2, в группе Вибуркола — 5,24±0,2 . 
К 7-му дню лечения суммарный балл тяжести жалоб до-
стоверно  уменьшился  в  обеих  группах:  в  группе  Денто-
кинда — в среднем на 3,78±0,05 (р=0,0001), в группе Ви-
буркола  —  в  среднем  на  3,16±0,05  (р=0,0001) .  Степень 
выраженности  патологических  симптомов  до  начала 
лечения:  у  всех  пациентов  —  5,6±0,1;  в  группе  Денто-
кинда — 5,8±0,2; в группе Вибуркола — 5,4±0,1 . К 7-му 
дню  терапии  практически  полностью  исчезли  все  сим-
птомы: средний балл по всем жалобам составил от 0,05 
до  0,2 .  Было  отмечено  одинаковое  влияние  Дентокинда 
и  Вибуркола  на  выраженность  симптомов  заболевания . 
На  7-й  день  практически  все  родители  оценили  эффект 
Дентокинда  как  полное  отсутствие  жалоб  или  значи-
тельное улучшение в 99% случаев; эффект Вибуркола — 
полное  отсутствие  жалоб  или  значительное  улучшение 
в 90% случаев . Авторы считают, что препараты Вибуркол 
и  Дентокинд  показали  свою  высокую  эффективность, 
безопасность  и  хорошую  переносимость  при  лече-
нии  патологических  симптомов  прорезывания  зубов 
и могут быть рекомендованы для широкого применения 
в практической медицине .

В  исследованиях  И .В .  Тираспольского  с  соавт .  [12] 
было показано, что назначение свечей Вибуркол беремен-
ным женщинам способствует обезболиванию родов, след-
ствием чего является и улучшение самочувствия рожденных 
ими детей . В исследование были включены 40 рожениц: 20 
получали свечи Вибуркол, 20 — аллопатические препараты . 
Анальгетический эффект различной степени выраженности 
отметили все пациентки, получавшие Вибуркол, и 55% па-
циенток, получавших традиционное обезболивание . Полу-
ченные  результаты  свидетельствовали  об  эффективности 
и безопасности свечей Вибуркол для обезболивания родов . 

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейПри этом они соответствовали всем требованиям, предъ-
являемым  к  анальгетикам  в  родах:  оказывали  анальгети-
ческое и транквилизирующее действие, устраняли побоч-
ные  рефлекторные  реакции,  не  обладали  отрицательным 
действием  на  сократительную  деятельность  матки  и  вну-
триутробное состояние плода .

заключение

Таким образом, доказанное в исследованиях комплекс-
ное воздействие препарата Вибуркол на различные патоло-
гические  симптомы  одновременно  (боль,  лихорадка,  бес-
покойство  и  др .)  в  сочетании  с  хорошей  переносимостью 
и  практически  полным  отсутствием  побочных  эффектов 
позволяют рекомендовать его в программах лечения и про-
филактики у детей . Биорегуляционная терапия различных 
патологических состояний у детей с использованием анти-
гомотоксических  препаратов  может  применяться  как  са-
мостоятельно, так и в дополнение к базовой терапии .

Литература
1. Смит А. Введение в биорегуляторную медицину: теоретические и практиче-
ские аспекты // Биологическая медицина. 2015. № 1. C. 17–30 [Smit А. Vvedenie v 
bioreguljatornuju  medicinu:  teoreticheskie  i  prakticheskie  aspekty  //  Biologicheskaja 
medicina. 2015. № 1. S. 17–30 (in Russian)].
2. Джон Й. Гомотоксикология и гомеопатия // Биологическая медицина. 2015. № 1. 
C. 6–15 [Dzhon J. Gomotoksikologija i gomeopatija // Biologicheskaja medicina. 2015. 
№ 1. S. 6–15 (in Russian)].
3.  Goldman  A.,  Burmeister  Y.,  Cesnulevicius  К.  Bioregulatory  systems  medicine:  an 
innovative approach to integrating the science of molecular networks, inflammation, 
and systems biology with the patient’s autoregulatory capacity? // Front Physiol. 2015. 
Vol. 6. P. 225.

4.  Derasse  M.  et  al.  The  effects  of  a  complex  homeopathic  medicine  compared  with 
acetaminophen in the symptomatic treatment of acute febrile infections in children: an 
observational study // Explore. 2005. Vol. 1(1). P. 33–39.
5.  Gottwald  R.,  Weiser  M.  Antihomotoxic  Treatment  of  Agitation  with  and  without 
Fever in Children; results of apost-marketing clinical study // International Journal for 
Biomedical Research and Therapy. 1999. Vol. 28(6). P. 308–312.
6. Ильенко Л.И., Холодова И.Н., Сырьева Т.Н., Холодов Д.И., Ильина И.Д. Новые 
возможности улучшения качества жизни детей при болезненном прорезывании 
зубов // Педиатрия. 2010. № 4. C. 106–110 [Il’enko L.I., Holodova I.N., Syr’eva T.N., 
Holodov D.I., Il’ina I.D. Novye vozmozhnosti uluchshenija kachestva zhizni detej pri 
boleznennom prorezyvanii zubov // Pediatrija. 2010. № 4. S. 106–110 (in Russian)].
7. Захарова И.Н., Дмитриева Ю.А., Холодова И.Н., Мозжухина М.В. Синдром бо-
лезненного прорезывания зубов: миф и реальность? Учебное пособие. М.: ГБОУ 
ДПО РМАПО, 2014. 21 с. [Zaharova I.N., Dmitrieva Ju.A., Holodova I.N., Mozzhuhina 
M.V. Sindrom boleznennogo prorezyvanija zubov: mif i real’nost’? Uchebnoe posobie. 
M.: GBOU DPO RMAPO, 2014. 21 s. (in Russian)].
8.  Готтвальд  Р.,  Вайзер  М.  Антигомотоксическая  терапия  состояний  беспо-
койства  у  детей  в  сочетании  с  лихорадкой  и  без  нее  —  результаты  исследо-
вания  //  Биологическая  медицина.  2000.  №  2.  C.  15–22  [Gottval’d  R.,  Vajzer 
М.  Antigomotoksicheskaja  terapija  sostojanij  bespokojstva  u  detej  v  sochetanii  s 
lihoradkoj i bez nee — rezul’taty issledovanija // Biologicheskaja medicina. 2000. № 
2. S. 15–22 (in Russian)].
9. Zenner S., Metelmann Н. Experience with a Homeopathic Suppository Preparation in 
the Medical Practice // Biological Therapy. 1991. Vol. X(4). P. 177–181.
10.  Müller-Krampe  B.,  Gottwald  R.,  Weiser  M.  Symptomatic  Treatment  of  Acute 
Feverish Infections with a Modern Homeopathic Medication // International Journal 
for Biomedical Research and Therapy. 2002. Vol. 31(2). P. 79–85.
11. Ильенко Л.И., Сырьева Т.Н., Холодов Д.И., Гайнова Л.В., Семашина Г.А. Ис-
пользование средств природного происхождения при патологической дентации 
у детей первых лет жизни // Вопросы детской диетологии. 2011. № 2. C. 2–4 [Il’enko 
L.I.,  Syr’eva  T.N.,  Holodov  D.I.,  Gajnova  L.V.,  Semashina  G.A.  Ispol’zovanie  sredstv 
prirodnogo  proishozhdenija  pri  patologicheskoj  dentacii  u  detej  pervyh  let  zhizni  // 
Voprosy detskoj dietologii. 2011. № 2. S. 2–4 (in Russian)].
12. Тираспольский И.В., Каширина Т.Н., Бусоргина О.В., Кузьмин В.Н., Совда-
гарова Ю.Э. Эффективность гомеопатических свечей Вибуркол при обезболи-
вании родов // Биологическая медицина. 1998. № 1. C. 35–39 [Tiraspol’skij I.V., 
Kashirina  T.N.,  Busorgina  O.V.,  Kuz’min  V.N.,  Sovdagarova  Ju.Je.  Jeffektivnost’ 
gomeopaticheskih  svechej  Viburkol  pri  obezbolivanii  rodov  //  Biologicheskaja 
medicina. 1998. № 1. S. 35–39 (in Russian)].

95

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияБолезни дыхательных путейАнтибиотик-индуцированные изменения 
микробиома желудочно-кишечного тракта  
и их коррекция

Д.м.н. Д.В. Усенко

ФБУН «Центральный НИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва

РЕЗЮМЕ
Широкое  применение  антибиотиков  в  течение  последних  80  лет  спасло  миллионы  человеческих  жизней,  однако 
явилось причиной антибиотико-ассоциированного нарушения микробиома человека. Помимо формирования анти-
биотикорезистентных штаммов микроорганизмов применение антибиотиков в значительной степени разрушает 
экологию  микробиома  человека.  Дисбиотически  измененный  микробиом  не  может  выполнять  жизненно  важные 
функции,  такие  как  пищеварительная,  синтетическая,  а  также  обеспечение  колонизационной  резистентности 
и  регуляции иммунной системы организма. В  настоящем обзоре обобщены современные исследования о  кратко-
срочных и долгосрочных последствиях воздействия антибиотиков на организм, а также возможностях применения 
пробиотиков для их нивелирования. К пробиотикам относят живые микроорганизмы — представители в основном 
облигатной микрофлоры человека, которые при попадании в желудочно-кишечный тракт в достаточном количе-
стве сохраняют свою активность, жизнеспособность и оказывают положительное влияние на здоровье. Подроб-
но рассмотрено наиболее частое и клинически значимое негативное последствие антибактериальной терапии —  
антибиотико-ассоциированная диарея (ААД). Описаны возможности профилактики ААД, включающие наряду с ра-
циональной антибиотикотерапией использование эубиотиков — пре- и пробиотиков.
Ключевые слова: антибиотики, пробиотики, дети, Lactobacillus GG, микробиом, желудочно-кишечный тракт, микро-
биота.
Для  цитирования:  Усенко  Д.В. Антибиотик-индуцированные  изменения  микробиома  желудочно-кишечного  тракта 
и их коррекция // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 96–99.

ABSTRACT
Antibiotic-induced changes in the microbiota of the gastrointestinal tract and their correction
Usenko D.V.

Central Research Institute of Epidemiology of The Federal Service on Customers’ Rights Protection and Human Well-being 
Surveillance, Moscow

The widespread use of antibiotics in the last 80 years has saved millions of human lives, but it has caused another important 
problem — antibiotic-associated violations of human microbiome. In addition to the formation of antibiotic-resistant strains of 
microorganisms, the use of antibiotics significantly destroys the ecology of the human microbiome. Microbiome with dysbiotic 
changes  can  not  perform  the  vital  functions,  such  as  digestive,  synthetic,  as  well  as  providing  colonization  resistance  and 
regulation of the body’s immune system. This review summarizes current studies of the short-term and long-term effects of 
antibiotic use, as well as the possibilities of using probiotics for their correction. Probiotics are living microorganisms, mostly 
the representatives of obligate human microflora, which, when ingested into the gastrointestinal tract of a person in sufficient 
quantity, retain their activity, vitality and have a positive impact on human health. The most frequent and clinically significant 
negative  effect  of  antibiotic  therapy  is  antibiotic-associated  diarrhea.  The  article  describes  the  possibilities  of  preventing 
the antibiotic-associated diarrhea, which include, along with the rational antibiotic therapy, the use of eubiotics — pre- and 
probiotics.
Key words: antibiotics, probiotics, children, lactobacillus GG, microbiome, gastrointestinal tract, microbiota.
For  citation:  Usenko D.V. Antibiotic-induced  changes  in  the  microbiota  of  the  gastrointestinal  tract  and  their  correction  //  
RMJ. 2018. № 2(II). P. 96–99.

ВВедение

В течение последних двух десятилетий микробиота ки-
шечника  была  признана  фундаментальным  «игроком»,  ко-
торый отвечает как за течение физиологических процессов, 
так и за развитие патологических состояний человека . Трил-
лионы бактерий, обитающие в желудочно-кишечном трак-
те  (ЖКТ)  человека,  формируют  его  микробиом,  несущий 
в  себе  огромный  генетический  материал  [1] .  Невозможно 

отделить геном человека и регулируемые им физиологиче-
ские  процессы  от  генома  микробиоты,  вместе  формирую-
щих метагеном . Это означает, что хозяин может выполнять 
функции,  которые  не  кодируются  собственным  геномом: 
комменсалы  защищают  от  инвазии  патогенов,  регулируют 
извлечение энергии из пищи, синтезируют ключевые моле-
кулы для развития тканей, при этом их видовой состав четко 
ассоциирован с конкретным отделом ЖКТ [2–4] .

96

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологиясостаВ Микробиоты Жкт

В  настоящее  время  определены  4  основные  филы,  ох-
ватывающие  более  90%  общей  популяции  бактерий,  при-
сутствующих  в  ЖКТ,  а  именно:  Firmicutes,  Bacteroidetes, 
Actinobacteria,  Proteobacteria,  и  многие  дополнитель-
ные  незначительные  филы,  включая  Verrucomicrobia 
и Fusobacteria . Фила Firmicutes состоит в основном из грам-
положительных, аэробных и анаэробных бактерий . Ее клю-
чевыми  представителями  являются  бактерии  Clostridia, 
в  числе  которых  присутствуют  как  полезные  (например,  
C.  scindens,  кластер  IV–XIVa),  так  и  потенциально  па-
тогенные  (например,  C.  difficile,  C.  perfrigens)  виды . 
Потенциально  патогенные 
энтерокок-
ки  и  стафилококки  также  относятся  к  филе  Firmicutes . 
Bacteroidetes  —  это  грамотрицательные  бактерии,  очень 
хорошо  адаптированные  к  кишечной  среде,  ферментиру-
ющие  неусваиваемые  углеводы,  синтезирующие  коротко-
цепочечные  жирные  кислоты  —  молекулы,  которые  уча-
ствуют во множестве важных физиологических процессов . 
Фила Actinobacteria представлена главным образом грам-
положительными  бактериями  —  микроорганизмами,  ко-
торые традиционно считаются полезными, такими как род 
Bifidobacterium . В состав филы Proteobacteria входят грам-
отрицательные  бактерии,  в  первую  очередь  семейство 
Enterobacteriaceae, включая E. coli и K. pneumoniae . В нор-
ме их не очень много, но при дисбактериозе их количество 
увеличивается .

стрептококки, 

антибиотики и Микробиота

По мере накопления знаний о составе и функциях ми-
кробиоты ЖКТ стало очевидно, что помимо большого числа 
внешних факторов, приводящих к снижению концентрации 
ее нормальных обитателей, существенно большее негатив-
ное  влияние  на  микробиоту  оказывают  антибактериаль-
ные препараты . Открытие пенициллина, а в последующем 
и  новых  групп  антимикробных  препаратов  радикально 
изменило подходы к лечению инфекционных заболеваний 
и  его  результаты .  Ученые  и  врачи  в  конце  1960-х  гг .  уже 
предвидели  победу  в  борьбе  с  инфекционными  болезня-
ми  благодаря  появлению  антибиотиков  и  развитию  вак-
цинации . В своем выступлении в конгрессе США в 1969 г . 
президент  Международной  ассоциации  хирургов  Вильям 
Стюарт  заявил:  «Учитывая  достижения  антибактериаль-
ной  терапии  и  программ  вакцинации,  в  ближайшее  вре-
мя можно будет закрыть книгу инфекционных болезней…» . 
Сегодня  мы  прекрасно  понимаем  ошибочность  данных 
оценок .  Приходится  констатировать,  что  возможности 
контроля над микробным сообществом снижаются . Пато-
генные  микроорганизмы  приобрели  генетическую  устой-
чивость к широкому спектру антибиотиков вследствие их 
избыточного и неконтролируемого применения .

Помимо  формирования 

антибиотикорезистентных 
штаммов  микроорганизмов  применение  антибиотиков 
в  значительной  степени  разрушает  экологию  микробио-
ма  человека .  Дисбиотически  измененный  микробиом 
не  может  выполнять  жизненно  важные  функции,  такие 
как  пищеварительная,  синтетическая,  а  также  обеспече-
ние  колонизационной  резистентности  и  регуляции  им-
мунной  системы  организма  [3] .  Влияние  этих  процессов 
выходит далеко за пределы ЖКТ, а спектр патологических 
состояний  и  дисбиоз-опосредованных  состояний  вклю-
чает  метаболические  (ожирение,  диабет  1  и  2  типа),  им-

мунологические  (атопический  дерматит,  бронхиальная 
астма)  заболевания,  а  также  повышенную  восприимчи-
вость  к  развитию  инфек ционных  заболеваний  (повышен-
ный  риск  развития  Clostridium  difficile-обусловленных 
заболеваний,  Pseudomonas  aeruginosa,  Klebsiella  oxytoca, 
Staphylococcus  aureus,  а  также  Candida)  [4] .  Необходимо 
понимать, что все эти последствия являются непреднаме-
ренными результатами применения антибиотиков, а следо-
вательно, требуют проведения дополнительных мероприя-
тий по их коррекции и предотвращению .

антибиотико-ассоциироВанная диарея

Наиболее частым и клинически значимым негативным 
последствием антибактериальной терапии принято считать 
антибиотико-ассоциированную  диарею  (ААД) .  Выражен-
ность  симптомокомплекса,  развившегося  на  фоне  анти-
биотикотерапии,  может  варьировать  от  незначительного 
преходящего  интестинального  дискомфорта  до  тяжелых 
форм диареи и колита [5–7] .

все 

Практически 

антибактериальные 

препараты,  
особенно  активные  в  отношении  анаэробов,  способны 
вызывать  ААД .  По  данным  L .  McFarland  [8],  ААД  встре-
чается  в  5–10%  случаев  при  применении  ампицилли-
на,  в  10–25%  —  цефалоспоринов  II  поколения  и  лишь 
в  2–5%  случаев  —  при  использовании  других  антибак-
териальных  препаратов,  таких  как  тетрациклин,  макро-
лиды  (эритромицин),  нитрофурантоин,  ко-тримоксазол, 
фторхинолоны,  аминогликозиды  (канамицин,  гентами-
цин) .  Было  показано,  что  у  больных,  в  терапии  которых 
использовались  ампициллин  и  амоксициллин/клавуланат,  
ААД наблюдалась в 5–10 и 10–25% случаев соответствен-
но . При этом на вероятность развития ААД не влияет способ 
введения препарата . К примеру, при пероральном приеме 
наряду  с  влиянием  на  кишечную  микрофлору  антибио-
тики  оказывают  местное  воздействие  —  непосредственно 
на  слизистую  оболочку  тонкой  кишки;  при  парентераль-
ном  введении  антибактериальные  препараты  воздейству-
ют  на  микробиоценоз  кишечника,  выделяясь  со  слюной, 
желчью,  секретом  тонкой  и  толстой  кишки .  Существенно 
повышают  риск  развития  ААД  увеличение  длительно-
сти  антибактериальной  терапии  и  проведение  ее  повтор-
ных  курсов,  комбинация  нескольких  препаратов,  а  также 
использование  антибиотиков,  выводящихся  с  желчью . 
Особенно  риск  развития  ААД  возрастает  при  прове-
дении  антибактериальной  терапии  в  педиатрической 
практике .  Так,  по  данным  анкетирования  16  200  паци-
ентов,  получавших  антибиотики,  чаще  всего  ААД  на-
блюдалась  у  новорожденных  и  детей  до  5  лет  (24%), 
что  подчеркивает  важность  поддержания  микрофло-
ры  ЖКТ  у  детей  в  процессе  терапии  антибактериальны-
ми  средствами .  Несмотря  на  то,  что  в  большинстве  слу-
чаев  инфекционный  агент  остается  неустановленным, 
микробиологические  исследования  показали  связь  ААД 
с различными микроорганизмами, такими как Clostridium 
difficile,  Pseudomonas  aeruginosa,  Klebsiella  oxytoca, 
Staphylococcus  aureus,  а  также  грибы  рода  Candida  [9, 
10] .  Однако  наиболее  тяжелые  формы  ААД,  в  частности 
псевдомембранозный  колит,  обусловлены  воздействием 
C. difficile . Наряду с вышеуказанными микроорганизмами 
причиной  ААД  могут  выступать  и  другие  микробы .  Так, 
J . Boyce et al . сообщают о том, что метициллинрезистент-
ные  штаммы  S.  аureus  могут  вызывать  нозокомиальную 
ААД,  что  обусловлено  их  способностью  продуцировать  

97

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологияэнтеротоксин [11] . В большинстве (до 80%) случаев диарея 
на фоне антибактериальной терапии имеет неинфекцион-
ную природу . И лишь в 15–20% случаев этиологическими 
факторами  являются  C.  difficile,  Clostridium  perfringens,  
S. aureus, K. oxytoca, Candida spp. и Salmonella .

До  настоящего  времени  нет  единого  мнения  о  длитель-
ности  сохранения  нарушений  микробиоты  после  приме-
нения  антибиотиков .  Недавние  исследования  показали, 
что последствия применения некоторых антибиотиков имеют 
долгосрочный характер для фекальной микрофлоры [12–15] . 
Например,  применение  клиндамицина  приводило  к  сниже-
нию разнообразия Bacteroides в образцах фекалий, росту чис-
ла  антибиотикоустойчивых  клонов  Bacteroides,  в  частности 
В. thetaiotamicron, а также к сохраняющемуся на протяжении 
как минимум 2-х лет персистированию гена erm (B) (эритро-
мицинрезистентной  метилазы)  и  к  возможности  не  только 
формирования клона резистентных штаммов, но и его гори-
зонтальной передачи другим бактериям . После применения 
ципрофлоксацина изменения состава микробиоты ЖКТ реги-
стрировались на протяжении как минимум 6 мес .

Нарушение  метаболической 

активности  облигат-
ной  микрофлоры,  а  также  ее  количественный  дефицит 
сопровождаются  формированием  различных  нарушений 
пищеварения, в первую очередь переваривания углеводов, 
что  обусловливает  развитие  осмотической  диареи  с  по-
терей  больших  объемов  жидкости .  Параллельно  с  этим 
снижается  синтез  нормальными  представителями  микро-
флоры ЖКТ короткоцепочечных жирных кислот, что при-
водит к уменьшению абсорбции жидкости и электролитов 
колоноцитами .  Метаболическая  концепция  неинфекци-
онной  ААД,  развившейся  в  1–3-и  сут  от  начала  лечения, 
может быть подтверждена спонтанным купированием сим-
птомов в течение 2 дней после отмены антибиотиков .

ААД,  возникшая  в  более  поздние  сроки,  в  большин-
стве  случаев  имеет  инфекционную  природу  и,  по  всей 
видимости, обусловлена колонизацией кишечника услов-
но-патогенными  штаммами  бактерий .  Из  инфекционных 
причинно-значимых агентов ААД диареи наиболее серьез-
ным  и  опасным  является  Clostridium  difficile .  По  данным 
зарубежных  авторов,  диарея,  обусловленная  Clostridium 
difficile,  составляет  30%  всех  ААД,  50–75%  антибиоти-
ко-ассоциированных  колитов  [16,  17] .  Практически  все 
случаи  псевдомембранозного  колита  обусловлены  дан-
ным микроорганизмом . Несмотря на относительно низкое 
носительство С. difficile в популяции здорового населения 
(не  более  3%),  частота  обнаружения  данного  микроорга-
низма у пациентов, получающих антибиотики, возрастает 
до  20% .  Как  показали  данные  L .  McFarlanda,  это  связано 
с экзогенным инфицированием пациентов, а не с актива-
цией микроба при асимптоматическом носительстве бак-
терий . Наиболее высокий показатель выявления клостри-
дий данного вида регистрируется у новорожденных, хотя 
и протекает без клинической манифестации, что, по всей 
видимости,  обусловлено  отсутствием  у  них  на  слизистой 
оболочке  ЖКТ  рецепторов  к  токсинам  возбудителей .  
У  15–35%  пациентов  после  первого  эпизода  С.  difficile- 
ассоциированной  диареи  наблюдаются  рецидивы  инфек-
ции,  которые  связаны  с  длительным  персистированием 
в  кишечнике  спор  возбудителя  или  реинфекцией  новым 
штаммом .  Исследования  последних  лет  показывают,  
что  восприимчивость  к  этой  инфекции  в  значитель-
ной мере определяется характером иммунного ответа ма-
кроорганизма на токсины, продуцируемые С. difficile .

98

На  сегодняшний  день  установлено,  что  ААД  вызы-
вают  только  токсигенные  штаммы  С.  difficile .  При  этом 
ключевым моментом запуска патогенного потенциала дан-
ного  микроорганизма  является  нарушение  состава  эндо-
генной микрофлоры, сопровождающееся снижением колони-
зационной резистентности . Только в этих условиях C. difficile 
способна колонизировать слизистую оболочку толстой киш-
ки .  Токсины  А  и  В,  продуцируемые  токсинообразующими 
штаммами  клостридий,  нарушают  процессы  всасывания 
воды,  повреждают  стенку  кишки,  вызывая  вос паление, 
как  следствие,  возникают  диарея  и  серьезные  нарушения 
электролитного  баланса .  Примерно  у  половины  больных 
с ААД заболевание прогрессирует, развивается довольно тя-
желое  состояние,  сопровождающееся  глубоким  поврежде-
нием кишечной стенки, – псевдомембранозный колит .

Причиной ААД, вероятно, могут быть и другие микробы . 
В частности, метициллинрезистентные штаммы S. aureus, 
Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella oxytoca могут вызывать 
нозокомиальную  ААД,  что  обусловлено  их  способностью 
продуцировать энтеротоксин .

профилактика антибиотико-ассоциироВанной 
диареи

Высокая частота развития диарейного синдрома у паци-
ентов, получающих антибиотики, обусловливает поиск ме-
тодов  профилактики  ААД .  Одним  из  основных  подходов 
к профилактике ААД, наряду с рациональной антибиотико-
терапией, является использование эубиотиков — пре- и про-
биотиков .  К  пробиотикам  относят  живые  микроорганиз-
мы — представители в основном облигатной микрофлоры 
человека,  которые  при  попадании  в  ЖКТ  в  достаточном 
количестве  сохраняют  свою  активность,  жизнеспособ-
ность  и  оказывают  положительное  влияние  на  здоровье . 
Механизмы действия пробиотиков включают поддержание 
колонизационной  резистентности,  подавление  роста  па-
тогенных  и  условно-патогенных  микроорганизмов,  а  так-
же регуляцию иммунной системы ЖКТ [18–22] .

Механизмы,  обеспечивающие  колонизационную  устой-
чивость,  включают  формирование  агрессивной  среды 
за  счет  снижения  рН  в  просвете  кишки  путем  выработки 
короткоцепочечных жирных кислот, лактата, ацетата, пере-
кисей,  продукцию  антибиотикоподобных  веществ,  конку-
ренцию за субстраты, питающие патогенные бактерии, недо-
ступность для адгезии специфических мест связывания [23] .
Современные исследования подтверждают, что потре-
бление пробиотиков здоровыми людьми может улучшать 
функцию эпителия кишечника, повышая сопротивляемость 
инфекциям . Для ряда пробиотиков подтверждена способ-
ность усиливать эпителиальную барьерную функцию пу-
тем модуляции сигнальных механизмов, таких как каскады, 
зависимые  от  нуклеарного  транскрипционного  фактора  
kB 
(NF-kB),  протеинкиназы  Akt,  митоген-активируе-
мой  протеинкиназы  (mitogen-activated  protein  kinase  — 
MAPK) .  Это  приводит  к  усилению  секреции  слизи  [24] 
или  повышению  функционирования  плотных  контактов 
(tight  junctions),  которые  представляют  собой  запира-
ющие  межклеточные  контакты,  задействованные  в  сиг-
нальных путях, регулирующих пролиферацию, поляриза-
цию  и  дифференциацию  эпителиальных  клеток  [25, 26] . 
Исследования  in  vitro  обнаружили,  что  некоторые  про-
биотики  продуцируют  особые  метаболиты,  которые  не-
посредственно  меняют  эпителиальную  проницаемость 
и укрепляют целостность защитного барьера .

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологияОдновременно  микроорганизмы-пробиотики  могут 
самостоятельно  подавлять  рост  патогенных  микроорга-
низмов . Например, в исследованиях in vitro показано, что   
штамм  Lactobacillus  acidophilus  Lai  вырабатывает  со-
единение  с  антимикробной  активностью,  снижающее 
жизнеспособность Helicobacter pylori [27] . Штамм L. casei 
spp.  rhamnosus  GG  продуцирует  дефенсины,  ингибиру-
ющие  рост  ряда  грамотрицательных  и  грамположитель-
ных  микроорганизмов  [28] .  Установлено,  что  штамм 
Lactobacillus  casei  spp.  rhamnosus  Lcr35  не  только  син-
тезирует  вещества  с  антимикробной  активностью, 
но и в экспериментах in vitro препятствует адгезии неко-
торых энтеропатогенных микроорганизмов к эпителиоци-
там кишечника человека .

С  каждым  годом  опыт  применения  пробиотиков 
с  целью  профилактики  ААД  пополняется  новыми  кли-
ническими  исследованиями .  Согласно  заключению  ра-
бочей  группы  по  пробиотикам  и  пребиотикам  Европей-
ского  общества  детских  гастроэнтерологов,  гепатологов 
и  нутрициологов  (ESPGHAN),  опубликованному  в  Journal 
of  Pediatric  Gastroenterology  &  Nutrition  (март  2016 г .), 
наиболее  убедительно  подтверждена  эффективность 
в  профилактике  ААД  пробиотика  S.  boulardii  и  L.  casei 
spp.  rhamnosus  GG  [29] .  По  результатам  анализа  21  ран-
домизированного  плацебо-контролируемого  клиническо-
го  исследования,  их  использование  снижало  частоту  раз-
вития  ААД  на  52%  (с  21,2%  до  9,1%,  отношение  шансов 
(ОШ) 0,48, 95% доверительный интервал (ДИ) 0,37–0,61)) . 
Их  профилактическая  эффективность  в  предотвращении  
C.  difficile-ассоциированной  диареи  была  установлена  

в  4  исследованиях,  в  которых  участвовали  938  детей 
(ОШ  0,34,  95%  ДИ  0,15–0,76) .  При  этом  было  показано, 
что  значимый  профилактический  эффект  достигается 
при использовании пробиотиков в суточной дозировке 1–2 
× 1010 КОЕ для L. casei spp. rhamnosus GG, а также не менее 
250 мг, но не более 500 мг — для S. boulardii .

На  отечественном  рынке  пробиотик  Lactobacillus 
rhamnosus  GG  в  комбинации  с  пребиотическими  фрукто-
олигосахаридами представлен в синбиотическом средстве 
Нормобакт  L  («Польфарма»  АО,  Польша),  разрешенном 
к  применению  с  1-го  мес .  жизни .  Необходимо  отметить, 
что  профилактика  ААД  является  не  единственной  целью 
применения Нормобакта L во время проведения антибио-
тикотерапии . Не менее важной целью является восстанов-
ление дисбаланса микробиома ЖКТ, что, возможно, требу-
ет длительной коррекции (не менее 4 нед .) .

Литература
1. Kinch M. S., Patridge E., Plummer M., Hoyer D. An analysis of FDA-approved drugs 
for infectious disease: antibacterial agents // Drug Discov Today. 2014. Vol. 19. P. 1283–
1287. doi:10.1016/j.drudis.2014.07.005.
2.  Review  on  Antimibrobial  Resistance.  Antimicrobial  resistance:  tackling  a  crisis  for 
the health and wealth of nations. 2014 (Электронный ресурс). URL: http://amr-review.
org/sites/default/files/AMR%20Review%20Paper%20-%20Tackling%20a%20crisis%20
for%20the%20health%20and%20wealth%20of%20nations_1.pdf. 
(дата  обращения: 
12.03.2017).
3. Guarner F., Malagelada J.-R. Gut flora in health and disease // Lancet. 2003. Vol. 361. 
P. 512–519. doi:10.1016/S0140–6736 (03) 12489–0.
4.  Holmes E.,  Loo R. L.,  Stamler J.  et  al.  Human  metabolic  phenotype  diversity  and 
its  association  with  diet  and  blood  pressure  //  Nature.  2008.  Vol.  453.  P.  396–400. 
doi:10.1038/nature06882.
5. McFarland L. V. Evidence-based review of probiotics for antibiotic-associated diarrhea 
and Clostridium difficile infection // Anae-robe. 2009. Vol. 15. P. 274–280.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

99

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологияПРОБИОТИЧЕСКАЯ ТЕРАПИЯ: ОТ ПОКАЗАНИЙ К ВЫБОРУ

1. Уровни пробиотического воздействия
Уровни пробиотического 
воздействия

Определение

Виды

Преимущества

Пробиотики

Живые  микроорганизмы,  оказывающие  оздоро­
вительное действие на организм человека [1]

Микроорганизмы 
Lactobacillus, 
Bifidobacterium, Streptococcus, Enterococcus, 
Saccharomyces

родов 

В полном объеме реализуют положитель­
ные свойства живых микроорганизмов

Пребиотики

Синбиотики

Метабиотики

Вещества  или  комплексы  веществ,  обеспечива­
ющие  благоприятное  воздействие  на  организм 
человека  в  результате  избирательной  стимуля­
ции роста и/или повышения биологической актив­
ности нормальной микрофлоры кишечника [2]

Олиго­  и  полисахариды;  многоатомные 
спирты; аминокислоты и пептиды; фермен­
ты; органические высшие жирные кислоты; 
антиоксиданты; растительные и микробные 
экстракты

Служат питательной средой для нормаль­
ной микрофлоры, устойчивы к действию 
агрессивных  факторов  желудочно­ки­
шечного тракта (ЖКТ), не адсорбируются 
и не гидролизуются в ЖКТ

Препараты, полученные путем рациональной ком­
бинации пробиотиков с пребиотиками [2]

Сочетание пробиотических штаммов и пре­
биотиков

Структурные  компоненты  пробиотических  ми­
кроорганизмов и/или их метаболитов, и/или сиг­
нализирующих  молекул  с  известной  химиче­
ской структурой, которая может оптимизировать 
специфические  физиологические  функции,  ме­
таболические реакции и/или реакции поведения, 
связанные  с  деятельностью  макроорганизма 
и его микрофлоры [3]

Бактериоцины,  другие  антимикробные  мо­
лекулы,  короткоцепочечные  жирные  кис­
лоты,  другие  органические  кислоты,  био­
генные  поверхностно­активные  вещества, 
полисахариды,  пептидогликаны,  тейхоевые 
кислоты, липо­ и гликопротеины, витамины, 
антиоксиданты, нуклеиновые кислоты, бел­
ки, включая ферменты и др. [4]

положительное 

Оказывают 
влияние 
на  пробиотические  штаммы  препарата 
и микрофлору ЖКТ

Оказывают  влияние  на  микробиом  и  его 
взаимодействие с клетками человека пу­
тем  модуляции  метаболических,  иммун­
ных и нервно­рефлекторных реакций

2. Классификация и показания к назначению пробиотиков
Клиническая классификация пробиотических штаммов

Штаммы

Клинические эффекты

Вид пробиотичес-
ких штаммов

Кисломолочные

Донорские

L acidophilus, L. plantarum, 
L. bulgaricum, L. casei, 
L. fermentum, Str. thermophylus, 
Enterococci L-3, B. lactis

Bifidobacteriae bifidum, B. longum, 
B. infantis, B. adolescents, 
L. rhamnosus GG, L. gassed, 
Enterococci faecium, salivarius

Антагонисты

Bacillus subtilis, 
Saccharomyces boulardii

Показания к назначению пробиотиков
Показания к назначению пробиотиков / 
Уровень доказательности

•  Продуцируют  молочную  кислоту  и  оказывают  влияние 
на микробиоценоз кишечника (ингибируют рост патоген­
ной и стимулируют рост нормальной флоры)

•  Потенциируют  секреторную  функцию  пищеваритель­
ных желез, перистальтику кишечника, иммунную систему, 
улучшают всасывание кальция, фосфора, магния и железа 

•  Показаны при лактазной недостаточности

•  Антагонисты в отношении патогенной и условно­патоген­

ной флоры

•  Оптимизация показателей муцинового слоя
•  Иммуномодулирующие эффекты

•  В норме не являются компонентами нормальной микро­

флоры ЖКТ человека

•  Антагонисты в отношении патогенных микроорганизмов

Штаммы

Показания к назначению пробиотиков / 
Уровень доказательности

Острые кишечные инфекции / I (A)

Антибиотик-ассоциированная диарея / I (A)

Воспалительные 
заболевания кишечника / III (C)

Инфекция Н. pylori — 
на фоне и после эрадикации / III (C)

Атопический дерматит / II (B)

Lactobacillus GG [5]
Saccharomyces boulardii [5]
Lactobacillus reuteri DSM 17938 [5]
Lactobacillus acidophilus [5]
Streptococcus thermophiles [6]

Bifidobacterium lactis,
Saccharomyces boulardii, 
Lactobacillus GG
Lactobacillus casei,
Lactobacillus bulgaricus
Bifidobacterium breve [7]

Lactobacillus Casei 
Lactobacillus plantarum [12]

Lactobacillus rhamnosus
Lactobacillus plantarum
Lactobacillus lactis [9]

Bifidobacterium lactis (ВВ-12)
Bifidobacterium bifidum
Lactobacilli LGG [10]

Профилактика 
респираторных инфекций / III (C)

Лечение C. difficile-инфекции / II (B)

Синдром раздраженного кишечника / III (C)

Штаммы

Lactobacillus GG
Bifidobacterium lactis (ВВ-12)
Streptococcus thermophiles
Lactobacillus acidophilus
Lactobacillus plantarum [13]

Bifidobacterium lactis,
S. thermophilus
Saccharomyces boulardii 
Lactobacillus GG [8]

Lactobacillus plantarum
Bifidobacterium breve [12]

Аллергический ринит / III (C)

Lactobacillus paracasei [11]

Спортивная медицина / III (C)

Lactobacillus GG
Lactobacillus Casei [14]

Максилак® — комбинация про­ и пребиотика (синбиотик), который содержит 9 штаммов в дозировке 4,5 млрд КОЕ. Максилак® — это лучший продукт в своей категории. 
Бифидобактерии в составе Максилак® поддерживают нормальные процессы пристеночного пищеварения, подавляют рост патогенной микрофлоры, способствуют сти­
мулированию иммунитета и снижению рН пищевой массы. Содержащиеся в составе Максилак® лактобактерии подавляют рост патогенной микрофлоры, перерабатывают 
лактозу до простых сахаров. Пребиотик олигофруктоза стимулирует быстрое размножение полезных бактерий и тормозит развитие болезнетворных бактерий внешнего 
происхождения, уменьшает загрязнение кишечника токсинами и улучшает его работу, стимулирует перистальтику, служит для профилактики запоров, диареи, улучшения 

ПРОБИОТИЧЕСКАЯ ТЕРАПИЯ: ОТ ПОКАЗАНИЙ К ВЫБОРУ

3. Основные свойства пробиотических штаммов
Пробиотический 
штамм

Основные свойства 

Пробиотический 
штамм

Lactobacillus 
rhamnosus
(входит в состав 
Максилак®, 
Максилак® 
Бэби)

Является компонентом микробиоценоза ЖКТ человека. 
Устойчив к воздействию кислоты желудочного сока и желчи. 
Предупреждает рост патогенной микрофлоры в ЖКТ.
Обладает антагонистической активностью в отношении 
H. pylori.
Продуцирует молочную кислоту и вещества, обладаю­
щие бактерицидным действием.
Стимулирует продукцию антител и процессов фагоцитоза.
Противоопухолевая активность (стимуляция NK­клеток).
Модуляция аллергических реакций

Lactobacillus 
plantarum
(входит в состав 
Максилак®)

Основные свойства 

Антагонист по отношению к условно­патогенным и патоген­
ным микроорганизмам, H. pylori.
Устойчив к спектру антибактериальных средств, недетерминиро­
ванных плазмидами.
Сохраняет на достаточном уровне питательные вещества, 
омега­3 жирные кислоты, витамины и антиоксиданты в сре­
дах макроорганизма.
Способен продуцировать аминокислоту лизин.
Оказывает положительное влияние на функцию печени. 
Обладает противовоспалительным эффектом (по отношению 
к слизистой оболочке кишечника). 
Регулирует проницаемость кишечной стенки.
Оказывает положительное влияние при аутизме 

Lactobacillus 
casei
(входит в состав 
Максилак®)

Lactobacillus 
acidophilus

Ограничивает рост условно­патогенных и патогенных микро­
организмов.
Продуцирует молочную кислоту.
Эффективен при инфекционной диарее, лактазной недоста­
точности, запорах. 
Оказывает противовоспалительное действие на ЖКТ.
Обладает иммуномодулирующими свойствами

Антагонист по отношению к условно­патогенным и патоген­
ным микроорганизмам, грибам Candida аlbicans, холерным 
вибрионам.
Вырабатывает высокоактивную перекись водорода и оказы­
вает вирусоцидное действие.
Обладает бактерицидными свойствами в отношении возбу­
дителя сибирской язвы.
Оказывает стимулирующее действие на систему мононукле­
арных фагоцитов и Ig­продуцентов кишечника.
Способен частично ассимилировать холестерин и понижать 
его уровень в крови.
Противоопухолевая активность.
Оптимизирует поступление в организм витаминов К и В, 
кальция, лактазы и жирных кислот.
Показан пациентам с лактазной недостаточностью.

Lactobacillus 
helveticus
(входит в состав 
Максилак®)

Стимулирует иммунную и пищеварительную системы. 
Эффективен при диарее, аллергических проявлениях, неперено­
симости лактозы. 
Предупреждает рост патогенной микрофлоры в пищеваритель­
ной системе. 
Повышает абсорбцию кальция.

Lactobacillus 
bulgaricus

Неспецифическая стимуляция иммуногенеза.
Обладает бактерицидными свойствами в отношении возбудите­
ля сибирской язвы.
Противоопухолевая активность (стимуляция NK­клеток).
Показан пациентам с лактазной недостаточностью

Lactobacillus 
lactis
(входит в состав 
Максилак®)

Обладает антагонистической активностью в отношении H. pylori.
Синтезирует бактериоцин низин, обладающий антагонистиче­
ской активностью по отношению к большинству грамположи­
тельных бактерий (стафилококков, микрококков, бацилл и др.)

Lactobaccilus 
brevis

Стимулирует клеточный иммунитет, повышая количество 
T­киллеров.  
Показан при бактериальных инфекциях влагалища, раке 
поперечной ободочной кишки

Streptococcus 
thermophilus 
(входит в состав 
Максилак®)

Показан при острых диареях, диарее путешественника, при не­
переносимости лактозы.
Оказывает модулирующее влияние при аллергических реакциях.
Симбиотические отношения с Lactobacillus bulgariсus

Bifidobacterium 
bifidum
(входит в состав
Максилак®)

Антагонист по отношению к условно­патогенным и патоген­
ным микроорганизмам.
Обладает иммуномодулирующими свойствами.
Оказывает модулирующее влияние при аллергических ре­
акциях

Bifidobacterium 
breve
(входит в состав
Максилак®)

Показан при запорах, метеоризме, синдроме раздраженного 
кишечника, антибиотик­ассоциированной диарее. 
Оказывает иммуномодулирующее действие.
Антагонист в отношении E. coli, C. difficile, H. pylori и гри­
бов рода Candida. 

Bifidobacterium 
longum
(входит в состав
Максилак®)

Saccharomyces 
boulardii

Антагонист в отношении патогенных и условно­патоген­
ных микроорганизмов.
Оптимизирует показатели муцинового слоя.
Участвует в утилизации пищевых субстратов и активизации 
пристеночного пищеварения.
Снижает концентрацию аммиака и аминов в крови.
Проявляет противоопухолевую активность.
Оказывает иммуномодулирующее действие.
Синтезирует аминокислоты и белки, витамин К, пантотено­
вую кислоту, витамины группы В; способствуют усилению 
процессов всасывания ионов кальция, железа, витамина D.
Способствует нормализации собственной микрофлоры 
человека

Антагонист в отношении многих патогенных и услов­
но­патогенных микроорганизмов: Candida krusei, Candida 
pseudotropicalis, Candida albicans и др. 
Увеличивает ферментативную функцию кишечника.
Не колонизирует кишечник, не проникает за пределы 
кишечника.
Показан при острых кишечных инфекциях у детей и при ан­
тибиотик­ассоцированной диарее

Bifidobacterium 
lactis (ВВ-12)

Enterococcus 
faecium

Обеспечивает антагонистическую активность к большинству 
патогенных возбудителей (Bacillus cereus, Clostridium difficile, 
Escherichia coli и др.).
Обладает резистентностью к антибиотикам (гентамицин, стреп­
томицин, полимиксин В и др.).
Предупреждает рост патогенной микрофлоры в ЖКТ.
Секретирует  вещества, обладающие антибактериальными 
свойствами.
Доказана эффективность в профилактике внутрибольничных 
инфекций. 
Противоопухолевая активность (стимуляция NK­клеток)

Может содержать различный набор генов вирулентности, вклю­
чая гены устойчивости к антибиотикам (ванкомицин).
Является иммуностимулятором.
Принимает активное участие в происходящих в кишечнике мета­
болических процессах, синтезе витаминов, гидролизе сахаров, 
в частности лактозы, деконъюгировании желчных кислот, 
элиминации патогенных бактерий. 
Эффективен при антибиотик­ассоциированной диарее, а также 
при диарее у детей и острой диарее у взрослых 

функций ЖКТ. Максилак имеет высокий уровень комплаентности за счет применения 1 раз в сутки. Полезные бактерии защищены запатентованной технологией MURE®. 
Она гарантирует сохранность полезных бактерий при прохождении через кислое содержимое желудочного сока, соли желчных кислот и пищеварительные ферменты.     
Максилак® применяется как у взрослых, так и у детей с 4­х месяцев (Максилак® Бэби).
Алгоритм подготовила д.м.н. А.А. Плоскирева (ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора»).

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Тактика коррекции газообразования 
у детей раннего возраста

К.м.н. Л.С. Старостина

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России  
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Образование газа в кишечнике – это физиологический процесс, происходящий в организме каждого человека, незави-
симо от его возраста и пола. Периодически повышенное газообразование может появляться и у абсолютно здорового 
человека.  Однако  газообразование  в  большей  степени,  чем  это  необходимо,  и  длительно  по  времени  может  быть 
проявлением какого-либо заболевания как пищеварительной системы, так и любой системы организма. Чаще всего 
повышенное газообразование встречается у детей раннего возраста в связи с физиологическими процессами, а так-
же особенностями пищеварения.
Функциональные  нарушения  (ФН)  желудочно-кишечного  тракта  по-прежнему  занимают  одно  из  ведущих  мест 
в структуре заболеваний пищеварительной системы. Среди ФН наиболее частыми являются абдоминальные боли, 
которые встречаются в 90% случаев, особенно у детей раннего возраста, приводя к развитию кишечных колик, но-
сящих спастический характер. Согласно Международной классификации болезней 10 пересмотра, повышенное газо-
образование (метеоризм) относится к проявлениям синдрома раздраженного кишечника. Диагностика причин ФН 
часто вызывает значительные трудности, что приводит к избыточному числу ненужных обследований и, как след-
ствие, к нерациональной терапии. Чаще всего такая ситуация связана с непониманием проблемы.
Ключевые слова: газообразование, вздутие живота, кишечные колики, моторика кишечника, симетикон.
Для  цитирования:  Старостина  Л.С.  Тактика  коррекции  газообразования  у  детей  раннего  возраста  //  РМЖ.  2018. 
№ 2(II). С. 102–106.

ABSTRACT
Tactics of correction of intestinal gas generation in young children
Starostina L.S.

Sechenov University, Moscow

Intestinal gas generation is a physiological process that occurs in the body of every person, regardless of age or sex. Excessive 
intestinal gas generation may appear periodically in an absolutely healthy person. However, excessive gas generation which 
lasts for a long time can be a manifestation of either gastrointestinal or any other disease. Most often, excessive gas occurs in 
young children due to physiological processes and digestion features.
Functional digestive disorders (FDD) still occupy one of the leading places in the structure of diseases of the digestive system. 
Among FDD the most frequent disorders are abdominal pains that occur in 90% of cases, especially in young children, leading 
to the development of intestinal colic. According to the International Classification of Diseases-10, excessive gas (flatulence) is 
one of the manifestations of irritable bowel syndrome. Diagnosis of the causes of FDD is often rather difficult, which leads to 
an excessive number of unnecessary examinations, and, as a result, to irrational therapy. Most often, this situation is due to a 
lack of understanding the problem.
Key words: intestinal gas generation, bloating, intestinal colic, intestinal motility, simethicone.
For citation: Starostina L.S. Tactics of correction of intestinal gas generation in young children // RMJ. 2018. № 2(II). P. 102–106.

ВВедение

Функциональные  нарушения 

(ФН)  желудочно-ки-
шечного  тракта  (ЖКТ)  по-прежнему  занимают  одно 
из ведущих мест в структуре заболеваний пищеваритель-
ной  системы  [1] .  Анатомо-функциональные  особенно-
сти  строения  пищеварительной  системы  у  детей  могут 
приводить  к  повышенному  газообразованию  [2],  что  со-
провождается  болевым  синдромом,  длительным  плачем, 
дети становятся беспокойными . Задача любого практику-
ющего врача – выявить причину данного состояния, опре-
делить,  является  оно  физиологическим  или  проявлением 
какого-либо заболевания . Согласно статистике, органиче-
ские причины встречаются в 10–12% случаев, что говорит 
о  необходимости  в  первую  очередь  исключить  функцио-
нальные причины нарушений .

102

причины поВышенного газообразоВания

У  детей  первого  года  к  функциональным  расстрой-
ствам  ЖКТ  относятся  состояния,  обусловленные  несо-
вершенством  моторной  (физиологический  гастроэзофа-
геальный  рефлюкс,  нарушение  перистальтики  желудка, 
дискинезии  тонкой  и  толстой  кишки)  и  секреторной  (не-
достаточность количества и активности пищеварительных 
ферментов)  функций,  что  может  стать  причиной  появле-
ния  симптомов  срыгивания,  кишечной  колики,  метеориз-
ма  и  др .  [3] .  Усиленное  газообразование  способно  нару-
шить работу других внутренних органов .

Заглатывание 

воздуха  младенцем, 

приводящее 
к  развитию  гастроэзофагеального  рефлюкса,  происходит 
при  неправильном  прикладывании  ребенка  к  груди,  пла-
че, слишком быстром поступлении молока из груди и т . д . 

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологияУ взрослого воздух может попадать из окружающей среды 
в  желудок,  а  затем  и  в  кишечник  с  едой,  питьем,  во  вре-
мя  разговора  и  даже  глубокого  дыхания .  Это  основной 
объем  кишечных  газов .  Часть  попавшего  извне  воздуха 
выходит с отрыжкой, оставшийся газ поступает далее в ки-
шечник, доходя до прямой кишки .

Газ в организме также образуется вследствие жизнедея-
тельности бактерий, составляющих нормальную микрофло-
ру кишечника . В процессе жизнедеятельности эти бактерии 
выделяют  газы:  азот,  углекислый  газ,  кислород,  водород, 
метан,  аммиак,  фенол,  скатол,  индол  и  некоторые  дру-
гие газы в небольших объемах, в т . ч . и токсические газы . 
В зависимости от соотношения газов в кишечнике изменя-
ется и запах выделяемого кишечного газа . Газы в кишечни-
ке находятся не в виде воздушных полостей, а в виде мел-
ких пузырьков в слизи .

Выведение газов из кишечника происходит нескольки-
ми путями: через прямую кишку, путем всасывания в кровь 
и  затем  выведения  при  дыхании  через  легкие,  а  также 
через пищевод в виде отрыгивания воздуха . Газы частично 
потребляются  некоторыми  бактериями,  входящими  в  со-
став кишечной микрофлоры, – для них газы являются пи-
тательной средой .

Таким  образом,  избыточное  скопление  газов  в  кишеч-
нике отмечается во время приема пищи, избыточной рабо-
ты  бактерий,  вырабатывающих  газ,  вследствие  брожения 
и  гниения,  в  процессе  которых  в  кишечнике  выделяет-
ся большое количество различных газов .

При  переваривании  сложных  углеводов  (полисаха-
ридов  –  клетчатки,  целлюлозы,  крахмала)  в  толстой 
кишке  происходит  брожение,  а  при  расщеплении  бел-
ков  (аминокислот)  –  гниение .  Эти  процессы  относятся 
к  физиологическим .  Именно  употребление  достаточно-
го  количества  сложных  углеводов  и  процесс  брожения 
способствуют  образованию  достаточной  массы  кала 
и  стимуляции  моторики  кишечника .  Брожение  и  гние-
ние  –  это  взаимо связанные  физиологические  процессы . 
Так, при брожении выделяются кислоты и простые угле-
воды,  от  которых  зависит  жизнедеятельность  гнилост-
ных  бактерий,  и  поддерживается  баланс  между  этими 
процессами . Если питание правильное и сбалансирован-
ное, то процессы гниения выражены умеренно, в резуль-
тате  воздействия  желудочного  и  поджелудочного  сока, 
желчи,  жизнедеятельности  некоторых  видов  бактерий . 
При нарушении питания и пищеварения белковая и угле-
водная  пища  в  тонком  кишечнике  полностью  не  пере-
варивается  (не  хватает  ферментов  и  кишечного  сока), 
а  застаивается,  бродит  и  загнивает .  В  результате  таких 
явлений  расщепляются  непереваренные  в  тонком  ки-
шечнике  питательные  вещества,  формируются  кало-
вые массы .

Возможными причинами чрезмерного брожения и гние-
ния в кишечнике могут стать нарушение питания, особенно 
переедание,  недостаточность  пищеварительных  фермен-
тов у детей первого года жизни или заболевания желудка, 
печени, поджелудочной железы, нарушения моторики ки-
шечника, дисбаланс кишечной микрофлоры, в т . ч . при ки-
шечных заболеваниях, инфекциях и др . В случае интенсив-
ных бродильного и гнилостного процессов вырабатывается 
избыточное количество кишечных газов . Причин повышен-
ного  газообразования  много,  и  этот  процесс  может  быть 
связан  со  всеми  этапами  пищеварения,  начиная  с  приема 
пищи (рис . 1) .

Воздух попадает с пищей

Деятельность бактерий
дает дополнительные
газы

В тонком кишечнике
присоединяется
углекислый газ

Скопления газов

Движение газов
к прямой кишке

Рис. 1. Механизм повышенного газообразования 
в кишечнике

Усугублять  нарушение  физиологических  процессов 
в организме могут продукты питания, приводящие к повы-
шенному газообразованию, а также объем употребляемой 
пищи . Известно, что к повышенному газообразованию при-
водит употребление следующих продуктов: всех разновид-
ностей капусты (белокочанная, краснокочанная, брокколи, 
брюссельская, цветная), всех видов бобовых (горох, фасоль, 
соя, чечевица, бобы), брюквы, сырого лука, репы, артишо-
ков, молока и молочных продуктов, в т . ч . кисломолочных . 
В меньшей степени к повышенному газообразованию при-
водит  употребление  газированных  напитков,  яблок,  груш, 
бананов,  персиков,  арбузов,  моркови,  изюма,  сельдерея, 
хлеба, грибов, цельнозерновых продуктов, пшеницы, отру-
бей,  крахмалосодержащих  продуктов  (макароны,  свежий 
хлеб, картофель, кукуруза), т . к . избыток крахмала сложно 
усваивается .  Попадая  в  толстый  кишечник,  нерасщеплен-
ный крахмал разбухает, и с помощью бактерий образуются 
излишки газов .

Несмотря  на  то,  что  в  этом  перечне  находятся  многие 
продукты, от них не следует отказываться, т . к . все они не-
обходимы для нашего организма, содержат основные пита-
тельные вещества, витамины, минералы и микроэлементы, 
аминокислоты . Необходимо правильно сочетать и обраба-
тывать эти продукты . Так, например, все жареные, марино-
ванные  и  копченые  блюда,  независимо  от  их  полезности, 
будут  увеличивать  количество  газов,  а  вареные,  пареные 
и  запеченные  –  в  меньшей  степени  способствуют  повы-
шенному  газообразованию .  Употребление  свежих  фрук-
тов и овощей стимулирует образование большого количе-
ства газов, но такое явление сохраняется в течение первых 
3–4 дней, затем свежие овощи и фрукты переносятся хо-
рошо  и  не  способствуют  повышенному  газообразованию . 
Время  приема  в  пищу  тех  или  иных  продуктов  тоже  вли-
яет  на  процесс  газообразования  –  большинство  продук-
тов, приводящих к повышенному газообразованию, лучше 
употреблять  в  первой  половине  дня .  Немаловажную  роль 
играет физическая активность, которая улучшает моторику 
кишечника и способствует выведению газов из кишечника .

103

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологияклиническая картина 
поВышенного газообразоВания

При нормальной перистальтике кишечника газы выво-
дятся беспрепятственно даже при их повышенном образо-
вании . При избыточном образовании газов возникают боли 
в животе и/или кишечные колики, которые носят приступо-
образный и даже режущий характер . Этот симптом связан 
с  растяжением  кишечных  петель  избыточными  объема-
ми  газов .  Боль  устраняется  после  выведения  газов  из  ки-
шечника . Кишечные колики чаще встречаются у детей пер-
вого года жизни .

Стоит разделять два понятия – вздутие живота и повы-
шенное  газообразование .  Вздутие  –  это  ощущение  тяже-
сти, чувство распирания в животе, живот может увеличи-
ваться в размере, но при этом количество газов может быть 
нормальным .  Вздутие  происходит  при  скапливании  газов 
в кишечнике из-за нарушения их выведения . Не всегда по-
вышенное газообразование сопровождается вздутием жи-
вота,  если  выведение  газов  происходит  беспрепятственно 
через прямую кишку .

Повышенное газообразование и диарея или запор – это 
в большей степени симптомы, проявляющиеся параллель-
но и имеющие общие причины . По классификации Римских 
критериев IV (2016), они относятся к функциональным рас-
стройствам взаимодействия ЖКТ и ЦНС (табл . 1) . В Рим-
ских критериях IV впервые официально утвержден термин 
«синдром перекреста функциональных нарушений» — син-
хронное  течение  нескольких  функциональных  состояний 
или переход из одного в другое [4] .

Во время дефекации как при диарее, так и при запоре 
выделяется большое количество газов, что приводит к об-
легчению состояния и устранению симптомов вздутия жи-
вота и кишечных колик .

К  врачу  пациенты,  к  сожалению,  обращаются  далеко 
не всегда – в основном тогда, когда физиологические про-
блемы преобразуются в органические вследствие длитель-
ного  течения .  Многие  родители  придерживаются  мнения, 
что колики у ребенка должны быть всегда и не требуют кор-
рекции . Задача врача на приеме – в первую очередь опреде-
лить наличие проблемы, провести диагностический поиск 
ее причин . Тщательный опрос позволяет определить такие 
проблемы,  как  нарушение  правил  прикладывания  к  гру-
ди,  диеты  матери,  правил  и  времени  введения  прикорма . 
Устранив эти проблемы, врач уменьшит риск развития дру-
гих хронических нарушений .

Таблица 1. Функциональные гастроинтестинальные рас строй-
ства взаимодействия ЖКТ – ЦНС (Римские критерии IV)

С. 1 СРК 

СРК с преобладанием запора (СРК­З)

СРК с преобладанием диареи (СРК­Д)

СРК смешанного типа (СРК­См)

Неклассифицируемый (СРК­Н)

С. Кишечные 
расстройства

С. 2 Функциональный запор

С. 3 Функциональный понос

С. 4 Функциональное абдоминальное вздутие/растяжение

С. 5 Неспецифическое функциональное кишечное 
расстройство

С. 6 Опиоид­индуцированный запор

Примечание: ЖКТ – желудочно-кишечный тракт, ЦНС – центральная 
нервная система, СРК – синдром раздраженного кишечника

104

диагностика и Методы коррекции 
поВышенного газообразоВания

Как уже было отмечено, наиболее частые причины по-
вышенного газообразования в кишечнике – это неправиль-
ное питание, нарушение моторики кишечника у детей ран-
него возраста и малоподвижный образ жизни как у детей, 
так  и  у  взрослых .  Следовательно,  избавиться  от  большо-
го  количества  газов  можно  путем  нормализации  режима 
и рациона питания кормящей матери, коррекции техники 
прикладывания  и  грудного  вскармливания,  соблюдения 
правил прикорма, увеличения физической активности ре-
бенка (при необходимости – проводить ему массаж живота 
и гимнастику) .

Но  если  после  коррекции  питания  и  физической  ак-
тивности  сохраняются  повышенное  газообразование, 
кишечные  колики  и/или  есть  другие  симптомы  наруше-
ния  со  стороны  органов  пищеварения,  то  необходимо 
продолжить  диагностический  поиск .  В  этом  случае  газо-
образование может быть лишь одним из симптомов более 
серьезных патологий . Дополнительное тщательное обсле-
дование поможет установить истинную причину избыточ-
ной выработки газов .

В  качестве  начального  диагностического  минимума 
обследований  необходимо  провести  тщательный  осмотр 
с оценкой антропометрических показателей ребенка и их 
соответствия  возрасту;  лабораторные  обследования:  об-
щий  анализ  крови  и  мочи,  копрограмму,  при  необходи-
мости – посев кала на кишечную флору; ультразвуковое 
исследование  органов  брюшной  полости,  почек  и  моче-
выводящих путей (для исключения патологии) . Важными 
диагностическими  исследованиями  являются  биохими-
ческий  анализ  крови,  проведение  печеночных  проб .  При 
наличии  показаний  необходимо  проведение  фиброэзо-
фагогастродуоденоскопии,  ректоромано-  и  колоноско-
пии  и  т .  д .,  рентгенографии,  компьютерной  томографии 
и  магнитно-резонансной  томографии .  При  необходимо-
сти применяют и другие методы исследований [5, 6] .

В  зависимости  от  полученных  результатов  иссле-
дований  врач  назначает  соответствующее  лечение . 
В случае:

 – ферментной  недостаточности  (по  данным  копро-
граммы)  –  соответствующие  ферментные  препа-
раты;

 – дисбактериоза кишечника – пре- и пробиотики;
 – кишечных  инфекций  –  этиотропные  препараты 
с учетом чувствительности, кишечные антисептики, 
бактериофаги;

 – глистных  инвазий  –  противогельминтные  препа-

 – заболеваний печени – фосфолипиды, гепатопротек-

 – колитов  –  спазмолитики,  противовоспалительные 

раты;

торы, антиоксиданты;

препараты;

 – нарушения перистальтики, связанного с неврологи-
ческими  расстройствами,  соответствующие  препа-
раты назначает невролог .

После  определения  диагноза  и  назначения  адекват-
ной  терапии  основного  заболевания,  при  условии  соблю-
дения соответствующей диеты проблема газообразования 
постепенно купируется .

Одновременно с диагностическим поиском необходимо 
проведение симптоматической терапии, которую врач на-
значает еще на этапе коррекции диеты .

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологиясиМптоМатические препараты для лечения 
поВышенного газообразоВания

Энтеросорбенты – препараты данной группы абсорби-
руют токсины и газы, безопасно выводят их из кишечника . 
Однако  побочные  эффекты  данных  препаратов  не  позво-
ляют  применять  их  длительно:  при  использовании  более 
2 нед . происходит нарушение всасывания микроэлементов, 
витаминов, гормонов и питательных веществ . Использова-
ние  одновременно  с  другими  препаратами  уменьшает  их 
эффективность .

Антациды  способствуют  удалению  токсинов,  газов 
и микроорганизмов на всем протяжении пищеварительно-
го тракта, нормализуют пассаж содержимого по кишечнику . 
Однако при их применении высок риск развития запоров .

Пеногасители, в частности симетикон, – препарат Бо-
ботик («Медана Фарма», Польша) . Симетикон не вызывает 
нарушение всасывания питательных веществ, витаминов, 
микроэлементов  и  лекарственных  препаратов,  не  приво-
дит  к  запорам  и/или  диарее .  Препарат  обладает  поверх-
ностно-активными  свойствами,  являясь  пеногасителем: 
снижает поверхностное натяжение пузырьков газа (пено-
гасящая активность) в ЖКТ, приводя к их разрыву; высво-
бождающиеся при распаде пузырьков газы поглощаются 
стенками кишечника или выводятся благодаря перисталь-
тике, уменьшает содержание газов в кишечнике . Симети-
кон химически инертен, не всасывается из ЖКТ, не влияет 
на  моторно-эвакуаторную  функцию  желудка  и  кишеч-
ника,  что  позволяет  ему  выводиться  в  неизмененном 
виде [7] . Препарат используется при наличии симптомов 
повышенного газообразования, внутрь, после еды . Бобо-
тик рекомендован детям от 28 дня жизни до 2 лет по 8 ка-
пель (20 мг симетикона) 4 р ./сут, от 2 до 6 лет – по 14 ка-
пель  (35  мг  симетикона)  4  р ./сут,  детям  старше  6  лет 
и  взрослым  –  по  16  капель  (40  мг  симетикона)  4  р ./сут . 
После исчезновения симптомов прием препарата следует 
прекратить [8] .

Кроме  того,  с  учетом  химических  особенностей  симе-
тикона, таких как инертность, равномерное распределение 
по слизистой оболочке кишечника, препарат применяется 
перед эзофагогастродуоденоскопией, колоноскопией в ка-
честве  подготовительного  средства,  а  также  в  сочетании 
с контрастными препаратами для равномерного распреде-
ления по кишечнику . Было отмечено, что препарат не ока-
зывает негативного влияния на дорогостоящую эндоскопи-
ческую аппаратуру [9] .

Также  при  спазмах  (кишечных  коликах)  применяются 
спазмолитики . Препараты действуют на нервные рецепто-
ры стенки кишечника, снимают спазм, облегчают выведе-
ние  газов  через  прямую  кишку .  Возможно  их  длительное 
применение .

В случаях нарушения моторики используют препараты, 
усиливающие моторику кишечника . Они действует на ЦНС 
и  блокируют  допаминовые  рецепторы  кишечника,  усили-
вая  перистальтику .  За  счет  этого  ускоряют  выведение  из-
быточных  газов  из  кишечника,  устраняя  симптомы  повы-
шенного  газообразования .  Препараты  лучше  применять 
за 15–30 мин до приема пищи .

Остальные  группы  препаратов  назначаются  врачом 

по результатам исследований .

Иногда  выявляются  заболевания,  не  позволяющие 
устранить  причину  повышенного  газообразования,  на-
пример,  аномалии  развития  кишечника,  генетические 
заболевания .  Также  тяжело  избавиться  от  избытка  газов 

105

РМЖ, 2018 № 2(II)Педиатрия3. Leung A., Lemau J. Infantile colik: a review // Health. 2004. Vol. 124 (4). P. 162.
4. Буторова Л.И., Токмулина Г.М., Плавник Т.Э. и др. Римские критерии IV син-
дрома раздраженного кишечника: эволюция взглядов на патогенез, диагности-
ку  и  лечение  //  Лечащий  врач  (Электронный  ресурс).  URL:  https://www.lvrach.
ru/2017/03/15436690 (дата обращения: 01.03.2018) [Butorova L.I., Tokmulina G.M., 
Plavnik T.Je. i dr. Rimskie kriterii IV sindroma razdrazhennogo kishechnika: jevoljucija 
vzgljadov na patogenez, diagnostiku i lechenie // Lechashhij vrach (Jelektronnyj resurs). 
URL:  https://www.lvrach.ru/2017/03/15436690  (data  obrashhenija:  01.03.2018)  (in 
Russian)].
5. Василенко В.Х., Гребенев А.Л., Голочевская В.С. и др. Пропедевтика внутрен-
них  болезней  /  под  ред.  А.Л.  Гребенева.  Учебник.  5-е  издание,  перераб.  и  доп. 
М.: Медицина, 2001. 592 с. [Vasilenko V.H., Grebenev A.L., Golochevskaja V.S. i dr. 
Propedevtika vnutrennih boleznej / pod red. A.L. Grebeneva. Uchebnik. 5-e izdanie, 
pererab. i dop. M.: Medicina, 2001. 592 s. (in Russian)].
6. Бунова С.С., Рыбкина Л.Б., Усачева Е.В. Лабораторные и инструментальные ме-
тоды диагностики заболеваний желудочно-кишечного тракта. Учебное пособие 
для студентов. Омск, 2014 [Bunova S.S., Rybkina L.B., Usacheva E.V. Laboratornye 
i  instrumental’nye  metody  diagnostiki  zabolevanij  zheludochno-kishechnogo  trakta. 
Uchebnoe posobie dlja studentov. Omsk, 2014 (in Russian)].
7. Ковалева К.А. Ферментные препараты в гастроэнтерологической практике // РМЖ. 
Болезни органов пищеварения. 2008. № 2 (10). С. 76–79 [Kovaleva K.A. Fermentnye 
preparaty v gastrojenterologicheskoj praktike // RMZh. Bolezni organov pishhevarenija. 
2008. № 2 (10). S. 76–79 (in Russian)].
8.  Инструкция  по  медицинскому  применению  препарата  Боботик  (электрон-
ный  ресурс).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid= 
6a1219ec-934a-447d-af82-9080739c0cab&t=e4102fc5-b634-4e91-a3e7-337338bcd890 
(дата  обращения:  07.03.18).  [Instrukcija  po  medicinskomu  primeneniju  prepa-
resurs).  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_ 
rata  Bobotik 
View_v2.aspx?routingGuid=6a1219ec-934a-447d-af82-9080739c0cab&t=e4102fc5-
b634-4e91-a3e7-337338bcd890 (data obrashhenija: 07.03.18). (in Russian)]
9. Самедов Б.Х. Рекомендации по применению эспумизана при эндоскопи-
ческих  исследованиях  желудочно-кишечного  тракта  и  трансэндоскопиче-
ских манипуляциях // Северо-Западный вестник эндоскопии. 2003. С. 10–14 
[Samedov B.H. Rekomendacii po primeneniju jespumizana pri jendoskopicheskih 
issledovanijah 
transjendoskopicheskih 
manipuljacijah  //  Severo-Zapadnyj  vestnik  jendoskopii.  2003.  S.  10–14  (in 
Russian)].

zheludochno-kishechnogo 

(jelektronnyj 

trakta 

i 

у детей раннего возраста и у пожилых . При генетических 
синдромах,  связанных  с  недостаточностью  ферментов 
(целиакия,  фенилкетонурия,  лактазная  недостаточность 
и  др .),  необходим  полный  отказ  от  продуктов,  которые 
не  усваиваются  в  кишечнике .  В  таких  случаях  кроме  ди-
еты  поможет  регулярное  симптоматическое  лечение  ме-
теоризма .

заключение

Таким образом, в педиатрической практике при наличии 
симптомов повышенного газообразования, вздутии, кишеч-
ных коликах во время диагностического поиска и на пер-
вом  этапе  лечения  одним  из  первоочередных  средств  бу-
дет препарат Боботик, воздействующий на пузырьки газов 
в  кишечной  слизи,  облегчая  их  выведение  из  кишечника 
через  прямую  кишку,  уменьшая  частоту  развития  кишеч-
ных колик .

Литература
1. Хавкин А.И., Бельмер С.В., Волынец Г.В., Жихарева Н.С. Функциональные 
заболевания пищеварительного тракта у детей. Принципы рациональной те-
рапии // Справочник педиатра. 2006. № 2. С. 17–32 [Havkin A.I., Bel’mer S.V., 
Volynec G.V., Zhihareva N.S. Funkcional’nye zabolevanija pishhevaritel’nogo trakta 
u detej. Principy racional’noj terapii // Spravochnik pediatra. 2006. № 2. S. 17–32 
(in Russian)].
2.  Хавкин  А.И.  Функциональные  нарушения  желудочно-кишечного  тракта 
у  детей  раннего  возраста.  Пособие  для  врачей.  М.,  2001.  С.  16–17  [Havkin  A.I. 
Funkcional’nye narushenija zheludochno-kishechnogo trakta u detej rannego vozrasta. 
Posobie dlja vrachej. M., 2001. S. 16–17 (in Russian)].

106

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияГастроэнтерологияОбоснование энерготропной терапии вегетативных 
расстройств у детей

Профессор Е.В. Неудахин

ГБУЗ «Научно-практический центр специализированной медицинской помощи детям 
им. В. Ф. Войно-Ясенецкого» ДЗМ

РЕЗЮМЕ
В статье представлены сведения о терминологии вегетативных расстройств. Показана целесообразность использо-
вания понятия «синдром вегетативной дистонии», который является симптомокомплексом, обусловленным наруше-
нием вегетативной регуляции всех органов и систем организма, обменных процессов в результате первично или вто-
рично возникших морфофункциональных изменений в надсегментарном и/или сегментарном отделах вегетативной 
нервной системы; сочетается с психоэмоциональными расстройствами. Рассмотрен патогенез вегетативных рас-
стройств с позиции альтернативного взаимодействия процессов, формирующих адаптационно-компенсаторные ре-
акции в организме. Показано, что в основе патогенеза синдрома вегетативной дистонии лежит нарушение равнове-
сия между симпатической и парасимпатической регуляцией органов и систем организма, связанное с дезинтеграцией 
высших вегетативных центров. Достаточно подробно представлены сведения о механизмах действия энерготроп-
ных препаратов (L-карнитина и коэнзима Q10), данные об эффективности их применения при различных проявлениях 
вегетативных нарушений. Данные литературы свидетельствуют о выраженном энерготропном и вегетотропном 
действии этих препаратов. Обсуждаемые лекарственные средства являются препаратами системного действия, 
что соответствует системному характеру вегетативной регуляции. Положительный эффект их действия связан 
в первую очередь с их участием в энергетическом обеспечении всех органов и систем организма.
Ключевые слова: дети, вегетативная дистония, L-карнитин, коэнзим Q10, альтернативное взаимодействие.
Для цитирования: Неудахин Е. В. Обоснование энерготропной терапии вегетативных расстройств у детей // РМЖ. 
2018. № 2(II). С. 107–112.

ABSTRACT
Substantiation of energotropic therapy of vegetative disorders in children
E. V. Neudakhin

Scientific and practical center for specialized medical care for children named after V. F. Voino-Yasenetskiy

The article presents information on the terminology of vegetative disorders. It shows the expediency of using the term «syndrome 
of vegetative dystonia», which is a complex of symptoms caused by violation of autonomic regulation of all organs and systems 
of the organism, metabolic processes as a result of primary or secondary morphofunctional changes in the suprasegmentary 
and / or segmental structures of the autonomic nervous system, combined with psychoemotional disorders. The pathogenesis of 
vegetative disorders is considered from the viewpoint of alternative interaction of the processes forming adaptive-compensatory 
reactions in the body. It is demonstrated that the pathogenesis of the syndrome of vegetative dystonia is caused by the imbalance 
between  the  sympathetic  and  parasympathetic  regulation  of  the  organs  and  systems  of  the  organism,  connected  with  the 
disintegration of the higher vegetative centers. The mechanisms of action of energotropic drugs (L-carnitine and coenzyme 
Q10) are described in detail, information on the effectiveness of their use for various manifestations of vegetative disorders is 
presented. Data from the literature indicate a pronounced energotropic and vegetotropic action of these drugs. The discussed 
drugs are systemic drugs, which corresponds to the systemic nature of autonomic regulation. The positive effect of their action 
is associated, first of all, with their participation in the energy supply of all organs and systems of the body.
Key words: children, vegetative dystonia, L-carnitine, coenzyme Q10, alternative interaction.
For citation: Neudakhin E. V. Substantiation of energotropic therapy of vegetative disorders in children // RMJ. 2018. №  2(II)
P. 107–112.
терМинология ВегетатиВных расстройстВ

Вегетативная дистония является частой патологией дет-
ского  возраста .  Ее  распространенность  колеблется  от  15 
до 80%, встречаясь в 2,5 раза чаще у девочек, чем у мальчи-
ков [1–3] . По данным С . Б . Шваркова [4], вегетативные рас-
стройства отмечаются практически у всех детей, особенно 
часто — у подростков . У детей по сравнению со взрослыми 
при нарушении вегетативной регуляции возникают более за-
метные вегетативные изменения . В то же время у них труднее 
заподозрить опасную для жизни органическую патологию .

Вегетативные  нарушения  характеризуются  сочетанием 
с  психоэмоциональными  расстройствами,  вовлечением 
в  патологический  процесс  всех  органов  и  систем  орга-
низма .  На  фоне  полисистемных  нарушений  (общих  сома-
тотропных  расстройств)  могут  доминировать  проявления 
повреждений отдельных органов и систем . При этом в не-
которых случаях у детей развиваются хронические психо-
соматические заболевания . Отмеченные аспекты являются 
поводом для инициации поиска наиболее патогенетически 
оправданной терапии .

107

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияНесмотря на почти 200-летнюю историю изучения ве-
гетативных нарушений у человека, в литературе до настоя-
щего времени нет четких представлений об этой проблеме, 
не определено место вегетативных расстройств в ряду па-
тологических состояний (пограничное состояние, синдром, 
болезнь?) . В уточнении нуждаются вопросы терминологии, 
патогенеза,  классификации,  диагностики  и  лечения .  Для 
обозначения вегетативных нарушений предложено большое 
количество  различных  терминов:  «невроз  сердца»,  «веге-
тативный  невроз»,  «нейроциркуляторная  астения»  (соглас-
но Международной классификации болезней (МКБ) — F .45), 
«соматоформная дисфункция вегетативной нервной систе-
мы»  (F .45 .3),  «нейроциркуляторная  дистония»,  «расстрой-
ства  вегетативной  (автономной)  нервной  системы»  (J .90), 
«вегетативная дистония», «вегетативная дисфункция» .

Педиатрами нашей страны наиболее широко использу-
ются термины «нейроциркуляторная дистония» и «вегета-
тивно-сосудистая дистония», однако они не отражают сущ-
ность обсуждаемого состояния . При указанном состоянии 
нарушается  деятельность  не  только  сердечно-сосудистой 
системы,  но  и  всех  органов  и  систем  организма,  а  также 
обмен  веществ .  Поэтому  наиболее  точно  отражающим 
вегетативные расстройства следует считать термин «веге-
тативная  дисфункция» .  Однако  в  связи  с  тем,  что  для  ха-
рактеристики  некоторых  сторон  вегетативных  нарушений 
используются  термины  «исходный  вегетативный  тонус», 
«симпатикотония»,  «ваготония»,  с  целью  сохранения  пре-
емственности  в  терминологии  следует  отдавать  предпо-
чтение термину «вегетативная дистония», несмотря на то, 
что термин «тонус» в большей степени отражает состояние 
напряжения мышц или стенки сосудов, а не состояние веге-
тативной регуляции .

Хотя  вегетативная  дистония  и  нашла  свое  отражение 
в МКБ-Х, ее все-таки нельзя считать болезнью . Болезнь — 
это патологическое состояние, возникшее в результате дей-
ствия  определенного  этиологического  (болезнетворного) 
фактора и развития специфических и неспецифических ре-
акций организма, качественно отличающихся от физиоло-
гических . Лечебные мероприятия при болезни должны быть 
этиологически  и  патогенетически  значимыми .  Синдром 
(греч . syndrome — степень, скопление) — устойчивая сово-
купность  ряда  симптомов  с  единым  патогенезом .  Он  мо-
жет  наблюдаться  при  разных  заболеваниях,  ему  присущи 
устойчивость  и  определенная  закономерность  возникно-
вения . Лечебные мероприятия при синдроме должны быть 
патогенетически значимыми [5] .

По мнению А . М . Вейна [6], с которым мы полностью со-
гласны, вегетативная дистония — это клинический синдром, 
в связи с чем при постановке соответствующего диагноза 
следует использовать понятие «синдром вегетативной ди-
стонии» (СВД) . Под СВД следует понимать симптомоком-
плекс,  обусловленный  нарушением  вегетативной  регуля-
ции всех органов и систем организма, обменных процессов 
в  результате  первично  или  вторично  возникших  морфо-
функциональных изменений в надсегментарном и/или сег-
ментарном отделах вегетативной нервной системы (ВНС), 
сочетающийся  с  психоэмоциональными  расстройствами . 
СВД, по мнению А . М . Вейна [7], включает в себя 3 клини-
ческих  синдрома:  психовегетативный;  прогрессирующей 
периферической вегетативной недостаточности; ангиотро-
фопатический .

У детей в основном встречается психовегетативный син-
дром, который характеризуется сочетанием психоэмоцио-

нальных и вегетативных расстройств . В связи с этим боль-
шой интерес у педиатров вызывает церебральный уровень 
поражения  ВНС .  Организация  адаптивных  реакций  орга-
низма в первую очередь зависит от активности надсегмен-
тарного отдела . Таким образом, только психовегетативный 
синдром  по  своей  природе  является  функциональным,  
т . к . он связан с нарушением вегетативной регуляции . Дру-
гие два синдрома ассоциированы с органической патоло-
гией периферической (сегментарной) ВНС . Их нужно рас-
сматривать  в  контексте  тех  заболеваний,  осложнениями 
которых они являются . Эти синдромы в большей степени 
находятся в сфере интересов неврологов . Педиатров боль-
ше интересуют психосоматические (соматоформные) про-
явления, интегративные по своей сути, при которых наряду 
с  функциональными  нарушениями  со  стороны  различных 
органов и систем организма ярко представлены психоэмо-
циональные расстройства [8] .

патогенетические аспекты ВегетатиВных 
нарушений

В  составе  ВНС  различают  сегментарные  и  над-
сегментарные  отделы .  Первый  из  них  обеспечива-
ет  гомеостаз  покоя,  второй  —  адаптивный  гомеостаз . 
К  сегментарному  отделу  относятся  симпатическая  и  па-
расимпатическая  ВНС .  Симпатическая  нервная  система 
обеспечивает  адаптацию  организма  к  условиям  внешней 
среды .  Она  усиливает  эрготропные  реакции  за  счет  уве-
личения  продукции  стресс-реализующих  гормонов  и  ак-
тивации  катаболических  процессов .  Парасимпатическая 
нервная  система  способствует  сохранению  постоянства 
внутренней среды организма (гомеостаза), выполняя в ос-
новном  трофотропную  функцию .  При  этом  усиливают-
ся  анаболические  процессы,  синтез  белка,  и  повышается 
активность  генетического  аппарата  клеток .  На  первый 
взгляд,  симпатический  и  парасимпатический  отделы  ВНС 
являются антагонистами . На самом деле, при усилении ак-
тивности  одного  из  отделов  происходит  компенсаторное 
увеличение активности другого, благодаря чему возникает 
новый  уровень  динамического  равновесия  в  обеспечении 
вегетативной регуляции [6] . Такое взаимодействие отделов 
ВНС И . Хаулике [9] обозначил термином «взаимостимули-
рующий  антагонизм» .  Чем  выше  исходная  активность  од-
ного отдела ВНС, тем меньше его резервные возможности 
и тем быстрее наступает его истощение . Защита гомеоста-
за  в  живых  организмах  осуществляется  благодаря  закону 
единства  и  борьбы  противоположностей .  Противополож-
ности непрерывно взаимодействуют . Адаптационные реак-
ции в организме реализуются благодаря альтернативному 
взаимодействию  противоположностей,  в  первую  очередь 
катаболических и анаболических процессов, направленных 
на  образование  энергии .  Взаимодействие  альтернативных 
процессов  осуществляется  по  принципу  «обратных  свя-
зей»,  по  принципу  «качелей»  [10] .  Взаимодействие  про-
тивоположностей,  взаимопроникающих  и  взаимостиму-
лирующих  друг  друга,  является  внутренним  источником 
циклического,  ритмического  развития  живого  организма . 
По нашему мнению [11], закон единства и борьбы проти-
воположностей целесообразно назвать законом альтерна-
тивного взаимодействия .

В  основе  патогенеза  СВД  лежит  нарушение  равнове-
сия  между  симпатической  и  парасимпатической  регу-
ляцией  органов  и  систем  организма,  связанное  с  дезин-

108

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологиятеграцией  высших  вегетативных  центров,  прежде  всего 
лимбико-ретикулярного комплекса . По мнению А . М . Вей-
на  и  соавт .  [6],  структурно-функциональные  измене-
ния  в  области  надсегментарных  образований  приводят 
к  формированию  генератора  патологически  усиленного 
возбуждения (ГПУВ) [12], в результате чего индуцируется 
нейродистрофический процесс с развитием трофических 
изменений в тканях организма . ГПУВ способствует хрони-
зации  психовегетативных  расстройств,  сохранению  пре-
обладания активности одного из отделов (симпатическо-
го или парасимпатического) ВНС . Если ГПУВ локализуется 
преимущественно в задних отделах гипоталамуса, то у де-
тей фиксируется симпатикотония, если в передних, то ва-
готония . Под влиянием ГПУВ образуется функциональная 
патологическая  система  со  своими  определенными  вну-
трисистемными взаимоотношениями между психоэмоци-
ональными,  вегетативными  и  гормонально-метаболиче-
скими механизмами .

В  дебюте  развития  СВД  отмечается  адекватное  уси-
ление  активности  симпатического  и  парасимпатическо-
го  отделов  ВНС  (компенсаторное  повышение  активности 
одного из них в ответ на повышение активности другого), 
что,  по  нашему  мнению  [14],  характеризует  фазу  напря-
женной  адаптации  (рис .  1) .  При  длительном  существо-
вании  раздражителя  (состояние  хронического  стресса) 
подключаются  гормональные  механизмы .  При  этом  по-
вышается  приспособительная 
значимость  последних, 
и  относительно  уменьшается  приспособительная  роль 
нервных механизмов . В связи с этим следующий этап веге-
тативных расстройств характеризуется тем, что при повы-
шении активности одного из отделов ВНС компенсаторное 
изменение  другого  отдела  является  однонаправленным, 
но недостаточным . Подобный характер вегетативных сдви-
гов  отражает  фазу  относительной  компенсации .  В  даль-
нейшем,  при  сохранении  повышенной  активности  одного 
из отделов ВНС вместо однонаправленных изменений дру-
гого  отдела  возникает  его  противоположная  направлен-
ность  (например,  вместо  компенсаторного  повышения 
активности другого отдела она снижается), что на вегета-
тивном уровне отражает фазу декомпенсации .

При смене одной фазы СВД на другую важную роль игра-
ют изменения вегетативной реактивности [13] . В начальном 
периоде  каждой  фазы  отмечается  нормальная  вегетатив-
ная  реактивность,  которая  затем  сменяется  гиперсимпа-
тикотонической,  а  последняя  —  асимпатикотонической . 
Асимпатикотоническая  реактивность,  сменяющая 
ги-
персимпатикотоническую  с  ее  чрезвычайными  энергети-
ческими  расходами,  способствует  сохранению  энергии 
и функционированию всей системы уже на другом, более 
экономном  уровне,  т .  е .  асимпатикотония  является  пу-
сковым  механизмом  смены  фаз .  По  моему  мнению  [14], 
асимпатикотония  является  еще  и  пусковым  механиз-
мом  подключения  новых  (для  каждой  фазы)  гормональ-
но-метаболических  реакций .  Следовательно,  нарастаю-
щая гиперсимпатикотоническая реактивность на каком-то 
этапе трансформируется в новое качественное состояние — 
асимпатикотонию,  отражающую  истощение  (недостаточ-
ность)  вегетативной  регуляции .  В  этих  условиях  с  целью 
обеспечения или поддержания долговременной адаптации 
подключаются соответствующие эндокринные механизмы, 
которые в свою очередь «подпитывают» ВНС для того, что-
бы она уже на новом качественном уровне могла обеспе-
чить срочную адаптацию .

При симпатикотоническом исходном вегетативном тонусе

ИН=N

ИН>

ИН>>

При ваготоническом исходном вегетативном тонусе

ИН=N

ИН>

ИН>>

Фаза напряженной
адаптации

Фаза относительной
компенсации

Фаза
декомпенсации

Активность симпатического 
отдела ВНС

Активность парасимпатического
отдела ВНС

Рис. 1. Характер фазовой структуры при разных типах 
исходного вегетативного тонуса у детей

Смена  симпатикотонии  ваготонией,  а  ваготонии  — 
симпатикотонией происходит в фазу декомпенсации . При 
этом  важнейшую  роль  играют  гормонально-метаболиче-
ские механизмы . Указанная смена исходного вегетативно-
го  тонуса  имеет  адаптационно-компенсаторное  значение . 
При  выраженной  симпатикотонии  ваготония  —  результат 
не  «синдрома  истощения  норадреналина»,  не  «патологи-
ческой  десимпатизации»  по  Н . А . Белоконь  [1],  а  необхо-
димая  реакция  организма,  направленная  на  ограничение 
катаболических  процессов,  ограничение  энерготрат .  При 
выраженной  ваготонии  нарастание  симпатикотонии  свя-
зано  с  необходимостью  усиления  обменных  процессов, 
усиления образования энергии . При дисбалансе ВНС (зна-
чительном преобладании симпатического или парасимпа-
тического  отдела)  заметно  повышаются  энергетические 
потребности  органов  и  тканей  организма,  что  приводит 
к  развитию  гипоксии  и  энергетическому  дефициту .  При 
этом  в  тканях  возникает  внутриклеточный ацидоз,  усили-
вается перекисное окисление липидов [11] .

По данным О . Е . Талицкой [15], нашим данным [16], у мно-
гих детей с вегетативными расстройствами определяется уве-
личение содержания в крови стресс-реализующих гормонов 
(адренокортикотропного  гормона,  кортизола,  катехолами-
нов) . Это связано с повышением активности гипоталамо-ги-
пофизарной  системы,  мобилизующей  симпато-адренало-
вую систему . При высокой активности симпато-адреналовой 
системы снижается чувствительность периферических тка-
ней  к  инсулину,  в  результате  чего  стимулируется  его  об-
разование .  Под  влиянием  стресс-реализующих  гормонов 
угнетается  использование  глюкозы,  усиливается  липолиз, 
в  организме  накапливаются  свободные  жирные  кислоты, 

109

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияхолестерин  и  триглицериды .  Свободные  жирные  кислоты, 
в  свою  очередь,  повышают  резистентность  тканей  к  инсу-
лину,  нарушают  использование  тканями  глюкозы .  Стиму-
ляция образования инсулина сопровождается повышением 
активности симпатической нервной системы . При высоком 
уровне  инсулина  и  катехоламинов  усиливается  деятель-
ность ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РААС) . 
Подобные  гормональные  сдвиги  повышают  риск  развития 
артериальной гипертензии, ожирения, способствуют ранне-
му развитию атеросклероза [16] .

Особого  внимания  заслуживает  исследование  зави-
симости  психовегетативного  состояния  от  содержания 
половых гормонов . Нами [17] установлено, что у мальчи-
ков  с  тяжелым  гипогонадизмом  при  низкой  концентра-
ции  тестостерона  в  крови  отмечается  выраженная  сим-
патикотония .  При  назначении  препаратов  тестостерона, 
по  мере  повышения  его  уровня,  все  больше  усиливается 
ваготоническая направленность вегетативного гомеостаза . 
Одновременно  с  этим  закономерно  изменяется  и  психо-
эмоциональный статус .

Важную  роль  в  патогенезе  СВД  играют  метаболиче-
ские нарушения . При СВД у детей как с симпатикотонией, 
так  и  с  ваготонией  определяются  атерогенные  изменения 
липидного  обмена  (гиперхолестеринемия,  гипертриглице-
ридемия,  увеличение  содержания  липопротеинов  низкой 
плотности, уменьшение концентрации липопротеинов вы-
сокой плотности), повышенная активность процессов пере-
кисного окисления липидов [13] . При высокой активности 
вагоинсулярного аппарата, как правило, отмечается гипо-
гликемия .

При  оценке  вегетативного  гомеостаза  с  выделением 
фаз адаптации у детей с метаболическим синдромом (МС) 
в 70% случаев нами [16] определялась фаза декомпенсации, 
ассоциированная с некомпенсированной гиперсимпатико-
тонией . У этих детей отмечались повышенные показатели 
кортизола, С-пептида, инсулина, высокий уровень инсули-
норезистентности,  что  свидетельствует  об  «эндокринной 
подпитке» вегетативных сдвигов, поддержании симпатико-
тонического состояния вегетативного гомеостаза, обеспе-
чении стабильного функционирования ВНС .

По  данным  исследования  активности  митохондриаль-
ных  ферментов:  сукцинатдегидрогеназы  (СДГ),  α-глице-
рофосфатдегидрогеназы  (α-ГФДГ),  лактатдегидрогеназы 
(ЛДГ)  у  80%  детей  определялась  активация  СДГ,  которая 
коррелирует с уровнем среднего систолического АД (r=0,6; 
р>0,05) .

Это  объясняется  тем,  что  активность  СДГ  (основного 
энергетического фермента) весьма чувствительно отража-
ет  уровень  адренергической  регуляции  в  организме  [18] . 
Следовательно,  метаболические  процессы  в  митохондри-
ях  имеют  сигнальную  связь  с  выраженными  признака-
ми  ожирения .  При  этом  достоверно  снижена  активность 
α-ГФДГ, достоверно повышена активность ЛДГ . Эти данные 
свидетельствуют  о  том,  что  симпатикотония,  характер-
ная для детей c МС, способствует дестабилизации клеточ-
ных  мембран  (снижение  активности  (α-ГФДГ),  усилению 
анаэробного гликолиза, развитию метаболического ацидо-
за (повышение активности ЛДГ) и компенсаторному усиле-
нию окислительно-восстановительных процессов .

Таким  образом,  при  СВД  постоянство  основных  физио-
логических  функций  организма  поддерживается  в  услови-
ях  уменьшения  диапазона  его  резервных  возможностей, 
в  связи  с  чем  увеличивается  вероятность  срыва  адаптации . 

Сохранение  относительного  гомеостаза  достигается  за  счет 
своевременного  переключения  адаптационно-компенса-
торных  механизмов,  генетически  запрограммированных, 
физиологических по своей сути . Другими словами, в недрах 
нарастающей  активности  симпато-адреналовой  системы 
происходят  такие  нейрогуморальные  и  гормонально-мета-
болические  изменения,  которые  обеспечивают  повышение 
активности вагоинсулярного аппарата . При развитии долго-
временной  адаптации  ослабляется  нервное  влияние,  увели-
чивается чувствительность тканей к действию гормонов, т . е . 
изменяется механизм нейрогуморальной регуляции, что спо-
собствует развитию психосоматических заболеваний .

эффекты энерготропных препаратоВ

Полисистемный характер нарушений клеточного энерго-
обмена при СВД у детей является основанием для примене-
ния у них комплекса энерготропных препаратов, оказываю-
щих одновременное воздействие на различные механизмы 
энергетического  обмена  [19] .  Их  метаболическая  актив-
ность  в  основном  связана  с  влиянием  на  процессы  аэроб-
ного  и  анаэробного  окисления,  происходящие  в  митохон-
дриях [20] . К энерготропным средствам, по мнению многих 
авторов,  относятся  препараты  L-карнитина,  коэнзима  Q10, 
янтарной кислоты, некоторые витамины .

Среди метаболических (энерготропных) лекарственных 
средств особого внимания заслуживают препараты L-кар-
нитина . L-карнитин связан с большим количеством биохи-
мических  процессов  в  клетке,  являясь  регулятором  энер-
гетических  и  пластических  процессов .  Основная  его 
функция — биоэнергетическая . Он обеспечивает транспорт 
длинноцепочечных  жирных  кислот  из  цитоплазмы  в  ми-
тохондрии,  где  происходит  их  β-окисление  в  цикле  Креб-
са  с  образованием  ацетил-КоА .  Последний  необходим 
для  процессов  глюконеогенеза  и  окислительного  фосфо-
рилирования, образования кетоновых тел (энергетический 
субстрат для миокарда) и АТФ, синтеза холина и его эфи-
ров, из которых образуется ацетилхолин . Он является ос-
новным нейромедиатором как соматической, так и вегета-
тивной нервной системы, причем как симпатического, так 
и парасимпатического ее отделов .

Кроме нейромедиаторного ацетилхолина, который об-
разуется в синапсах, важную роль в обеспечении метаболи-
ческих процессов, в регуляции иммунной, сердечно-сосу-
дистой и других систем организма играет немедиаторный 
ацетилхолин, который образуется в клетках разных тканей . 
Доказано,  что  внутриклеточный  ацетилхолин,  образую-
щийся  под  влиянием  L-карнитина,  активно  синтезируется 
определенными субпопуляциями Т- и В-лимфоцитов [21] . 
После этого он взаимодействует с ацетилхолиновыми ре-
цепторами  на  макрофагах  селезенки,  ингибирует  актив-
ность воспалительного медиатора (фактора некроза опухо-
ли-α), ответственного за развитие системного воспаления, 
благодаря  чему  повышается  общая  устойчивость  ткани . 
Однако при значительном образовании ацетилхолина воз-
растает его повреждающее действие (например, развитие 
язв 12-перстной кишки) . Синтез ацетилхолина индуцирует-
ся секрецией адреналина . Именно при их взаимодействии 
осуществляется адекватная регуляция вегетативной нерв-
ной и иммунной систем [22] .

L-карнитин принимает участие в регуляции не только жи-
рового, но и белкового, и углеводного видов обмена . Он по-
вышает чувствительность тканей к инсулину, благодаря чему 

110

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияПедиатрия

поддерживается  положительный  белковый  баланс,  замед-
ляется распад белковых и углеводных молекул [23] . В связи 
с этим, а также благодаря его участию в метаболизме фос-
фолипидов он обеспечивает трофотропное (анаболическое) 
и  мембрано-стабилизирующее  действие  [24] .  L-карнитин 
оказывает  антигипоксическое,  антиоксидантное,  дезин-
токсикационное,  вазодилатирующее  и  антиагрегантное 
действие [25, 26] . Под влиянием L-карнитина усиливаются 
секреция и ферментативная активность желудочного и ки-
шечного  сока,  повышается  аппетит,  улучшается  усвоение 
пищи, увеличиваются запасы гликогена [27, 28] . Отмечают-
ся  кардиопротекторный,  нейропротекторный,  иммуномо-
дулирующий  и  противовоспалительный  эффекты  L-карни-
тина [29–31] . Ведущей причиной перечисленных защитных 
эффектов  L-карнитина  является  его  влияние  на  клеточ-
ную  редокс-сигнализацию,  ассоциированную  с  ядерны-
ми рецепторами (факторами транскрипции генов) . Послед-
ние  контролируют  защитные  процессы,  в  первую  очередь 
антиоксидантные, в результате чего уменьшается поврежда-
ющее воздействие окислительного стресса [32] .

Важнейшую роль в метаболизме клеток играет коэнзим 
Q10  (убихинон) .  Это  митохондриальный  кофермент,  при-
нимающий  участие  в  окислительном  фосфорилировании 
и  образовании  АТФ .  Он  обеспечивает  взаимосвязь  меж-
ду транспортом электронов в дыхательной цепи и процес-
сом  окисления  жирных  кислот  в  митохондриях .  Коэнзим 
Q10  является  одним  из  наиболее  активных  антиоксидан-
тов  в  организме .  Он  характеризуется  способностью  к  са-
морегенерации  после  окисления,  а  также  способностью 
восстанавливать  окисленный  токоферол  и  другие  анти-
оксиданты .  Благодаря  антиоксидантной  активности  это 
вещество  защищает  клеточные  мембраны  от  воздействия 
свободных радикалов . Кофермент Q10 участвует в образо-
вании тромбоцитов и эритроцитов, повышает фагоцитар-
ную активность макрофагов, защищает эндотелий сосудов 
от повреждения .

В  литературе  имеется  достаточно  много  сообщений 
об  использовании  энерготропных  препаратов  при  вегета-
тивных расстройствах у детей и подростков . Так, при обсле-
довании 50 часто болеющих детей дошкольного и младшего 
школьного  возраста  от  3  до  9  лет  Т . Н . Накостенко  и  со-
авт . [33] в 38,5% случаев установили асимпатикотоническую 
вегетативную  реактивность,  в  28,2%  —  нормотоническую, 
в 33,3% — гиперсимпатикотоническую . У всех детей с веге-
тативными расстройствами отмечалось снижение активно-
сти митохондриальных ферментов: СДГ, α-ГФДГ, ЛДГ .

В качестве средств метаболической коррекции авторы 
использовали  гопантеновую  кислоту  и  Элькар  (20%  рас-
твор) .  Курс  лечения  составил  1  мес .  На  фоне  указанной 
комбинированной  терапии  отмечалась  положительная 
динамика  клинических  проявлений,  показателей  актив-
ности митохондриальных ферментов, а также параметров 
вегетативного гомеостаза . Особый интерес вызывают дан-
ные о том, что более выраженная положительная динами-
ка  активности  митохондриальных  ферментов  отмечалась 
у детей с нормотоническим вариантом вегетативной реак-
тивности  по  сравнению  с  асимпатикотоническим .  Следо-
вательно, при асимпатикотоническом варианте резервные 
возможности организма более низкие .

Значительное  уменьшение  клинических  проявлений 
вегетативной дистонии при использовании энерготропных 
препаратов наблюдали Н . А . Коровина и соавт . [34] . В своей 
работе  авторы  применяли  L-карнитин  и  убидекаренон 

РМЖ, 2018 № 2 ( II )

111

в виде моно- или комбинированной терапии . У наблюдав-
шихся 49 детей в возрасте от 8 до 13 лет и 23 подростков 
в возрасте от 14 до 16 лет отмечались нормализация сна, 
повышение  устойчивости  к  интеллектуальным  нагруз-
кам,  отсутствие  жалоб  на  повышенную  утомляемость, 
головную  боль,  кардиалгии,  сердцебиение .  Кроме  того, 
под влиянием указанных препаратов наблюдалась тенден-
ция к уменьшению массы миокарда и индекса массы ми-
окарда,  улучшались  его  систолическая  и  диастолическая 
функции .  В  исследовании  С . О . Ключникова  с  соавт .  [35] 
на  фоне  4-недельного  приема  L-карнитина  (500  мг/сут) 
в виде монотерапии и/или в сочетании с убидекареноном 
(15 мг/сут) у детей и подростков с вегетативной дистони-
ей также отмечалось повышение адаптации к психоэмоци-
ональным нагрузкам, определялись нормализация вегета-
тивного  статуса,  уменьшение  ситуационной  тревожности . 
С целью оценки эффективности двух энерготропных пре-
паратов:  L-карнитина  и  коэнзима  Q10  В . В . Скворцовым 
и  соавт .  [36]  обследовано  100  детей  и  подростков  с  кар-
диальным типом СВД, у которых наблюдались нарушения 
процессов реполяризации (100%), миграция водителя рит-
ма  (66%),  синоатриальные  блокады  (16%),  наджелудочко-
вые экстрасистолы (18%) . Дети получали указанные препа-
раты в виде монотерапии или в комбинации . Установлено, 
что  наиболее  эффективна  комбинация  этих  препаратов . 
Она позволяет предупреждать развитие миокардиодистро-
фии, наиболее часто возникающей на фоне СВД .

Исследование  одного  из  препаратов  L-карнитина  про-
водилось на базе Харьковского медицинского университе-
та .  Т . В . Фролова  и  О . В . Охапкина  [37]  изучали  эффектив-
ность L-карнитина при СВД . Под наблюдением находилось 
150 подростков 14–17 лет . После 3-кратных курсов тера-
пии (1 раз в 6 мес .) у большинства детей основной группы 
в  течение  1  года  отмечалась  стабильная  сбалансирован-
ная работа обоих отделов ВНС, в то время как у детей груп-
пы сравнения уже через 5–6 мес . определялись признаки ее 
десинхроноза и дисбаланса . В связи с этим авторы делают 
вывод о вегетотропном действии L-карнитина .

В работе С . Л . Морозова [38] показано, что у детей с ги-
перактивным мочевым пузырем, ассоциированным с веге-
тативной дистонией, в 80% случаев отмечается нарушение 
клеточной биоэнергетики, в 94,6% — снижение уровня об-
щего карнитина на фоне выраженной ваготонии . Примене-
ние энерготропных (Элькара) и вегетотропных препаратов 
ведет к уменьшению выраженности клинических проявле-
ний и улучшению функции мочевого пузыря .

заключение

На основании теоретических представлений о механиз-
ме действия энерготропных препаратов (в первую очередь 
L-карнитина и коэнзима Q10) в организме человека, а так-
же многочисленных данных об эффективности их клиниче-
ского применения при СВД у детей разного возраста можно 
сделать  вывод  об  их  вегетотропном  действии .  Обсуждае-
мые  лекарственные  средства  являются  препаратами  си-
стемного  действия,  что  соответствует  системному  харак-
теру  вегетативной  регуляции .  Положительный  эффект  их 
действия связан в первую очередь с их участием в энерге-
тическом  обеспечении  всех  органов  и  систем  организма . 
Известно, что L-карнитин обладает как энерготропной, так 
и  трофотропной  активностью .  Его  уникальность  заклю-
чается  в  обеспечении:  альтернативного  взаимодействия 

112

процессов  образования  и  сохранения  энергии  (процессов 
катаболизма  и  анаболизма);  альтернативного  взаимодей-
ствия симпатического и парасимпатического отделов ВНС; 
в  поддержании  равновесия  альтернативных  процессов 
на  разных  иерархических  уровнях .  Описано  его  действие 
на эпигенетическом уровне . Благодаря влиянию на транс-
крипцию генов L-карнитин может влиять и на альтернатив-
ное взаимодействие про- и антиоксидантных, про- и анти-
воспалительных, а также других процессов .

Из  препаратов  L-карнитина  в  нашей  стране  наиболее 
широко  используется  Элькар  (левокарнитин)  —  препарат 
компании «ПИК-Фарма» (Россия) .

Литература
1.  Белоконь Н. А.,  Кубергер М. Б. Вегетососудистая  дистония.  Болезни  сердца 
и сосудов у детей: Руководство для врачей. В 2-х тт. Т. 1. М.: Медицина, 1987. С. 
303–338  [Belokon’  N.A.,  Kuberger M. B. Vegetososudistaja  distonija.  Bolezni  serdca  i 
sosudov u detej: Rukovodstvo dlja vrachej. V 2 tt. T. 1. M.: Medicina, 1987. S. 303–338 
(in Russian)].
2.  Ширеторова Д. Ч. Синдром  вегетативной  дистонии  у  детей.  М.,  1998.  27 
с. [Shiretorova D. Ch. Sindrom vegetativnoj distonii u detej. M., 1998. 27 s. (in Russian)].
3. Вегетативная дисфункция у детей и подростков (классификация, клиника, ди-
агностика, лечение). Учебно-методическое пособие / под ред. Л. В. Козловой. Смо-
ленск, 2003. 80 с. [Vegetativnaja disfunkcija u detej i podrostkov (klassifikacija, klinika, 
diagnostika,  lechenie).  Uchebno-metodicheskoe  posobie  /  pod  red.  L. V. Kozlovoj. 
Smolensk, 2003. 80 s. (in Russian)].
4. Шварков С. Б. Особенности вегетативной дистонии у детей. Заболевания веге-
тативной нервной системы / под ред. А. М. Вейна. М.: Медицина, 1991. С. 508–549 
[Shvarkov  S. B. Osobennosti  vegetativnoj  distonii  u  detej.  Zabolevanija  vegetativnoj 
nervnoj sistemy / pod. red. A. M. Vejna. M.: Medicina, 1991. S. 508–549 (in Russian)].
5. Неудахин Е. В., Агейкин В. А. Спорные теоретические и практические вопросы 
рахита у детей на современном этапе // Педиатрия. 2003. № 4. С. 95–98 [Neudahin 
E.V.,  Agejkin V. A. Spornye  teoreticheskie  i  prakticheskie  voprosy  rahita  u  detej  na 
sovremennom jetape // Pediatrija. 2003. № 4. S. 95–98 (in Russian)].
6.  Вейн А. М. Синдром  вегетативной  дистонии.  Вегетативные  расстройства: 
клиника, диагностика, лечение / под ред. А. М. Вейна. М.: Медицинское инфор-
мационное  агентство,  1998.  С.  109–121  [Vejn  A. M. Sindrom  vegetativnoj  distonii. 
Vegetativnye  rasstrojstva:  klinika,  diagnostika,  lechenie  /  pod.  red.  A. M. Vejna.  M.: 
Medicinskoe informacionnoe agentstvo, 1998. S. 109–121 (in Russian)].
7.  Вейн А. М. Психосоматические  отношения.  Заболевания  вегетативной 
нервной  системы  /  под  ред.  А. М. Вейна.  М.:  Медицина,  1991.  С.  374–385  [Vejn 
A. M. Psihosomaticheskie otnoshenija. Zabolevanija vegetativnoj nervnoj sistemy / pod 
red. A. M. Vejna. M.: Medicina, 1991. S. 374–385 (in Russian)].
8. Заваденко Н. Н., Нестеровский Ю. Е. Клинические проявления и лечение син-
дрома вегетативной дисфункции у детей и подростков // Педиатрия. 2012. № 91 
(2). С. 93–101 [Zavadenko N.N., Nesterovskij Ju.E. Klinicheskie projavlenija i lechenie 
sindroma vegetativnoj disfunkcii u detej i podrostkov // Pediatrija. 2012. № 91 (2). S. 
93–101 (in Russian)].
9.  Хауликэ И. Вегетативная  нервная  система.  Бухарест:  Медицинское  издание, 
1978. 350 с. [Haulikje I. Vegetativnaja nervnaja sistema. Buharest: Medicinskoe izdanie, 
1978. 350 s. (in Russian)].
10. Алякринский Б. С., Степанова С. И. По закону ритма. М., 1985. 176 с. [Aljakrinskij 
B.S., Stepanova S. I. Po zakonu ritma. M.,1985. 176 s. (in Russian)].
11. Неудахин Е. В., Морено И. Г. Углубление представлений о некоторых механиз-
мах формирования хронического стресса // Вопросы практической педиатрии. 
2016.  № 11  (54).  С.  28–37  [Neudahin  E.V.,  Moreno I. G. Uglublenie  predstavlenij  o 
nekotoryh me-hanizmah formirovanija hronicheskogo stressa // Voprosy prakticheskoj 
pe-diatrii. 2016. № 11 (54). S. 28–37 (in Russian)].
12. Крыжановский Г. Н. Введение в общую патофизиологию. М.: РГМУ, 2000. 71 с.
[Kryzhanovskij G. N. Vvedenie v obshhuju patofiziologiju. M.: RGMU, 2000. 71 s. (in 
Russian)].
13.  Антонова Л. К. Динамика  вегетативного  статуса  у  детей  подросткового  воз-
раста: Автореф. дис. … докт. мед. наук. М., 2004. 47 с. [Antonova L. K. Dinamika 
vegetativnogo statusa u detej podrostkovogo vozrasta: Avtoref. dis. … dokt. med. nauk. 
M., 2004. 47 s. (in Russian)].
14. Неудахин Е. В. К вопросу о вегетативных расстройствах у детей // Педиатрия. 
2003. № 2. С. 98–100 [Neudahin E.V. K voprosu o vegetativnyh rasstrojstvah u detej // 
Pediatrija. 2003. № 2. S. 98–100 (in Russian)].
15. Талицкая О. Е. Цефалгический синдром при вегетативной дисфункции у детей: 
Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2002. 27 с. [Talickaja O. E. Cefalgicheskij sindrom pri 
vegetativnoj disfunkcii u detej. Avtoref. dis. … kand. med. nauk. M., 2002. 27 s. (in Russian)].
16.  Морено И. Г.,  Неудахин Е. В.,  Иванова С. В.,  Гурьева Е. Н. Роль  вегетативных 
и  гормонально-метаболических  расстройств  в  развитии  первичной  артериаль-
ной гипертензии у детей и подростков с ожирением // Педиатрия. 2016. № 95 (3). 
С. 31–38 [Moreno I.G., Neudahin E. V., Ivanova S. V., Gur’eva E. N. Rol’ vegetativnyh i 
gormonal’no-metabolicheskih rasstrojstv v razvitii pervichnoj arterial’noj gipertenzii 
u detej i podrostkov s ozhireniem // Pediatrija. 2016. № 95 (3). S. 31–38 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияСтресс: как уменьшить его влияние на качество 
жизни человека

Профессор И.Н. Холодова, к. м.н. Г.Е. Зайденварг

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассмотрено влияние стресса на здоровье человека. Освещаются вопросы физиологии стресса, представле-
ны его опре деление и классификация стадий по Селье. Подробно описывается действие хронического стресса на пси-
хосоматическую  сферу  человека.  Определяются  возможные  пути  профилактики  и  лечения  последствий  стресса.  
Показано, что комплексные гомеопатические лекарственные препараты с биорегуляторными свойствами отлича-
ются эффективностью и безопасностью при лечении последствий стресса, способны восстанавливать сетевые вза-
имодействия между органами и системами, клетками и окружающей их средой, а также отдельными молекулами. 
Их можно использовать в течение длительного времени и комбинировать с другими препаратами и методами лече-
ния. Одним из таких препаратов является Гомеострес, который физиологично и направленно действует на ключевые 
проявления стресса. Представлены результаты клинических исследований, посвященных изучению эффективности 
препарата Гомеострес. Продемонстрировано, что препарат быстро устраняет симптомы стресса, не вызывая сон-
ливости, заторможенности и привыкания.
Ключевые  слова:  стресс,  Ганс  Селье,  стадии  стресса,  последствия  стресса,  аллостатическая  нагрузка,  лечение 
стресса, Гомеострес.
Для цитирования: Холодова И.Н., Зайденварг Г.Е. Стресс: как  уменьшить его влияние на качество жизни человека //  
РМЖ. 2018. № 2(II). С. 113–117.

ABSTRACT
Stress: how to reduce its impact on the quality of human life
Kholodova I. N., Zaidenvarg G. E.

Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education, Moscow

The  article  considers  the  influence  of  stress  on  human  health.  The  issues  of  the  physiology  of  stress,  its  definition  and 
classification  of  stages  according  to  Selye  are  covered.  The  influence  of  chronic  stress  on  the  psycho-somatic  sphere  of  a 
person are described in detail. Possible ways of preventing and treating the consequences of stress are identified. It is shown 
that complex homeopathic drugs with bioregulatory properties are effective and safe in the treatment of stress, they are able to 
restore interactions between organs and systems, cells and their environment, as well as between individual molecules, and they 
can be used for a long time and combined with other medicines and methods of treatment. One such drugs is Homeostres, which 
physiologically and purposefully effects the key manifestations of stress. The results of clinical studies of the effectiveness of 
Homeostres are presented. It is demonstrated that the drug quickly eliminates the symptoms of stress without causing sleepiness, 
retardation and addiction.
Key words: stress, Hans Selye, stages of stress, consequences of stress, allostatic load, treatment of stress, Homeostres.
For citation: Kholodova I.N., Zaidenvarg G.E. Stress: how to reduce its impact on the quality of human life// RMJ. 2018. 
№ 2(II). P. 113–117.

Стресс (напряжение, нагрузка) — ответная нормальная 

адаптационная  реакция  организма  на  физические 
либо  психологические  раздражители,  нарушающие 
его  саморегуляцию,  и  проявляющаяся  в  определенном 
состоянии нервной системы и целого организма [1] .

Большинство  людей  хотя  бы  раз  в  жизни  отмечали 
симптомы  хронического  стресса:  чувство  постоянной 
усталости,  раздражительности,  нежелание  что-либо 
делать,  вставать  ранним  утром,  трудности  с  сосредо-
точенностью  на  ра боте  или  в  школе .  Данные  симпто-
мы  часто  сопровождаются  состоянием  постоянного 
недомогания  (насморк,  кашель,  субфебрильная  тем-
пература) .  Рассмотрим  подробнее  картину  стресса, 
то,  как  он  проявляется  и  каким  образом  можно  ему 
противодействовать .

Канадский  эндокринолог  Ганс  Селье  в  1936 г .  впервые 
описал физиологию стресса в рамках общего адаптационно-
го синдрома, который включает 3 стадии (рис . 1):

 – тревоги или мобилизации;
 – сопротивления;
 – истощения .
На  стадии  мобилизации  включаются  адаптацион-
ные  механизмы  саморегуляции  организма .  Нарастает  вы-
брос в кровь адаптационных гормонов (глюкокортикоидов), 
пытающихся восстановить нормальную жизнедеятельность 
органов и систем . Именно на этой стадии выделяемые глю-
кокортикоиды,  адреналин  и  норадреналин  «блокируют» 
иммунную  систему,  и  человек  может  заболеть  острой  ре-
спираторной инфекцией или другим заболеванием . На этой 
стадии организм готовится к защите или бегству .

113

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияНеврология

Педиатрия

Стадия
тревоги

Стадия

истощения

Стадия

адаптации

Исходный
уровень
до начала
воздействия

Рис. 1. Стадии стресса по Г. Селье 

БОЛЕЗНЬ

Время

Стадия  сопротивления  наступает  при  относительной 
стабилизации  работы  нарушенных  систем  организма . 
В  этот  момент  происходит  устойчивое  сопротивление
стрессорным факторам . При этом расходуется адаптаци-
онная  энергия,  которая,  по  представлениям  Ганса  Селье, 
имеет  ограниченный  запас  и  не  восполняется,  по  мне-
нию же другого ученого, Бернарда Голдстоуна, по мере рас-
ходования  она  восполняется .  Человек  становится  агрес-
сивным, раздражительным, начинает борьбу с недугом .

Когда процесс расходования энергии идет быстрее про-
цесса ее восполнения, наступает стадия истощения . Во вре-
мя  борьбы  расходуются  все  резервные  запасы  энергии . 
Все симптомы на этой стадии подобны «крику о помощи» . 
Организм теряет способность к сопротивлению, и начина-
ются расстройства психосоматического характера, вплоть 
до глубокой депрессии или летального исхода [1, 2] .

Существует два вида стресса — дистресс и эустресс .
Эустресс — стресс в результате положительных эмоций 
либо  недолгий  и  легкий  стресс,  мобилизующий  силы  ор-
ганизма .  Такой  стресс  оказывает  положительное  влияние 
на организм человека и не опасен .

Дистресс  —  сильный  стресс,  вызванный  негативными 
факторами (физическими, психическими), с которыми ор-
ганизму очень сложно справляться . Такой стресс оказывает 
негативное влияние на нервную систему и на здоровье че-
ловека в целом .

Эти два вида стресса подразделяются на типы по харак-

теру воздействия .

Эмоциональный  стресс  —  самая  первая  реакция 
при стрессе . Активизирует обменные процессы в организ-
ме, вегетативную нервную систему, эндокринную систему . 
При частом возникновении или длительном действии при-
водит к разбалансировке указанных систем .

Психологический  стресс  —  обусловлен  социальными 
факторами  или  собственными  волнениями .  Вызывается 
конфликтными  ситуациями  в  обществе,  переживаниями 
о  будущем .  При  таком  стрессе  человек  может  пережи-
вать такие эмоции, как страх, волнение, зависть, тоска, рев-
ность, раздражительность, тревога, беспокойство и т .  д .

Биологический  стресс  —  вызывается  физически-
ми стресс-факторами . К ним можно отнести: ожог, переох-
лаждение,  заболевание,  отравление,  травмы,  голод,  облу-
чение и т .  д .

Стоит  отметить  еще  один  вид  стресса  —  профессио-
нальный  стресс,  возникающий  вследствие  влияния  рабо-
чих стресс-факторов: вредные условия труда (загрязнение, 
шум); неудобный график работы; плохое питание; плохие 
отношения с руководством, сотрудниками, одноклассника-
ми; перегрузки, быстрый темп работы; монотонность, од-
нотипность действий [1] .

Влияние стресса на здоровье человека имеет различные 

проявления, основными из которых являются:

 – головные боли, не имеющие характерной локализации;
 – хроническое недосыпание и бессонница;
 – функциональные  нарушения  сердечно-сосудистой 
системы:  брадикардия,  артериальная  гипертензия, 
инфаркт миокарда;

 – нарушение  концентрации  внимания,  повышенная 

утомляемость, снижение работоспособности;

 – заболевания желудочно-кишечного тракта: гастрит, 
язвенная болезнь, диспепсии невротического генеза;

 – обострение онкологических заболеваний;
 – снижение иммунитета, вследствие чего организм мо-

жет подвергнуться вирусной инфекции;

 – нарушение  нейроэндокринной  регуляции,  нерегу-
лярная выработка гормонов, что приводит к разви-
тию остеопороза, сахарного диабета или других об-
менных заболеваний;

 – дистрофия  тканей  мозга,  мышечная  ригидность 

 – может появиться алкогольная или наркотическая за-

или атония;

висимость [2] .

Если стрессовый фактор действовал на организм в те-

чение короткого времени, то это может принести пользу:

 w В  момент  сильного  напряжения  происходит  акти-
вация  нервных  клеток,  поэтому  мозг  начинает  работать 
на  максимуме .  Улучшается  рабочая  память .  На  экзаме-
не школьник может рассказать материал, который, на его 
взгляд, он никогда не учил .

 w Повышается  уровень  окситоцина  —  гормона  «неж-
ности и доверия» . Это способствует устранению конфликт-
ных ситуаций, налаживанию доверительных отношений .

 w Активируются резервные запасы энергии, появляют-
ся силы и мотивация для достижения поставленных целей .
 w В процессе преодоления трудностей повышается вы-

носливость организма .

логические показатели .

 w Активируется  иммунная  система,  улучшаются  био-

 w Обостряется  чувствительность  всех  анализаторов, 
что помогает сконцентрироваться на решении проблемы [2] .
Определенная  степень  стресса  является  обычной  частью 
ответа  живого  организма  на  неизбежные  изменения  в  физи-
ческой и психосоциальной сфере . Умеренный стресс мотиви-
рует  и  улучшает  работоспособность  в  условиях  соответству-
ющей  стрессовой  нагрузки .  Поэтому  стрессорный  ответ  сам 
по себе не приводит к нежелательным последствиям для здо-
ровья и фактически защищает организм от опасных эффектов . 
Ключевым является вопрос о том, когда стресс становится не-
физиологичным, приводящим к дисрегулированию связанных 
со стрессом процессов, медиаторов и деятельности головно-
го мозга с дальнейшими последствиями для здоровья .

Как на практике определить первые признаки патологи-
ческого воздействия стресса на организм человека? Надо 
обращать  внимание  на  такие  симптомы,  которые  кажут-
ся  незначимыми .  Например,  человек  спит  по  8—9  часов, 
а утром встает разбитым, ему кажется, что он не выспался; 

114

РМЖ, 2018 №  2 ( II )

в  течение  дня  постоянно  зевает,  ему  хочется  прилечь,  за-
крыть глаза; он путает буквы при их написании, не может 
сконцентрироваться на элементарных вещах; ему все чаще 
хочется  сладкого,  особенно  шоколада;  окружающие  его 
люди говорят, что он стал рассеянным, ворчливым, раздра-
жительным . Пациент замечает, что чаще стал болеть про-
студными заболеваниями, причем, как правило, они длятся 
дольше обычного и после них надо долго восстанавливать-
ся . Почему это происходит?

Напомним,  что  при  стрессе  активируется  центральная 
нервная система, которая и запускает стрессовую реакцию: 
активизируется  периферическая  нервная  система,  желе-
зами  внутренней  секреции  выделяются  различные  гор-
моны .  Стрессорный  ответ  является  рядом  биологических 
и психологических ответов, которые обусловлены множе-
ством  биологических  сетей  и  их  медиаторов  для  поддер-
жания стабильности в условиях действия стрессорных фак-
торов [3] . Стрессовая перегрузка, которую также называют 
избыточной  аллостатической  нагрузкой,  способна  нару-
шить биологическое взаимодействие органов в организме 
человека,  когда  происходит  существенное  нарушение  се-
тевых взаимосвязей и биохимических процессов, приводя-
щее к нежелательным изменениям в органах и тканях [3, 4] . 
Страдают при этом и органы, ответственные за иммунитет . 
В условиях стресса в крови резко возрастает уровень гор-
монов — глюкокортикоидов, высокая концентрация кото-
рых подавляет иммунную систему организма .

С  физиологической  точки  зрения  каждый  раз,  когда 
активируется  стрессорный  ответ,  должны  происходить 
корректировки  для  адаптации  к  изменяющейся  среде . 
Аллостаз  —  это  процесс,  с  использованием  которого  ор-
ганизм  восстанавливает  динамическую  стабильность:  это 
активация  множества  биологических  сетей  и  их  медиато-
ров, обусловленная естественными изменениями в прием-
лемом  диапазоне  изменчивости  [4] .  При  аллостазе  стрес-
сорный  ответ  возникает  быстро,  сохраняется  в  течение 
необходимого  периода  времени  и  завершается,  обеспе-
чивая  регуляцию  связанных  со  стрессом  сетей .  Этот  про-
цесс рассматривается как ауторегуляция . Несмотря на то, 
что  аллостатические  процессы  могут  быть  адаптивны-
ми  в  течение  определенного  ограниченного  периода, 
при  продолжительной  или  чрезмерной  аллостатической 
нагрузке «цена адаптации» становится настолько высокой, 
что  стрессорный  ответ  нарушается  [4] .  Это  может  приве-
сти к изменениям в связанных со стрессом сетях, приводя-
щим  к  патофизиологическим  изменениям  и  повышенной 
восприимчивости  к  различным  психическим,  физическим 
нарушениям  и  инфекционным  факторам .  Избыточная  ал-
лостатическая нагрузка может привести к серьезным про-
блемам  со  здоровьем .  Она  может  нарушить  практически 
любую систему в организме . Наиболее частыми проявле-
ниями этих нарушений являются следующие симптомы [3]:
 – физические: болевой синдром, головная боль, тош-
нота,  сердцебиение,  усталость,  частые  простудные 
заболевания;

 – психические:  проблемы  с  памятью,  неспособность 
сконцентрироваться, негативное восприятие, трево-
жность, постоянное беспокойство;

 – эмоциональные:  переменчивость  настроения,  раз-
дражительность,  вспыльчивость,  возбужденное  со-
стояние, депрессия, ощущение одиночества;

 – поведенческие: недоедание или переедание, недосы-
пание, самоизоляция, малоподвижный образ жизни .

115

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияВсе  эти  симптомы  взаимосвязанны  и  могут  усиливать 

проявление друг друга .

Данные  статистики  свидетельствуют  о  взаимосвя-
зи между психическими факторами и развитием и клиникой 
инфекционных  заболеваний .  Люди,  подверженные  стрес-
су,  заболевают  инфекциями  верхних  дыхательных  путей 
в 2—3 раза чаще и болеют ими дольше, чем все население 
в среднем .

В общем течении болезни ее внутренняя картина за-
нимает  очень  большое,  иногда  доминирующее  место . 
Порой  бывает  гораздо  легче  ликвидировать  реального 
возбудителя болезни в организме больного, чем «высе-
лить»  воображаемого  микроба  из  его  психики .  В  таких 
случаях  воздействие  на  психику  больного  —  психоте-
рапия  может  оказаться  важнейшим  методом  лечения . 
Иногда  же  причиной  болезни  (или  ее  обострения)  мо-
жет  быть  неосторожно  сказанное  кем-то  и  неверно  по-
нятое человеком слово [5] .

Таким  образом,  влияние  на  организм  стресса  —  са-
мое  разнообразное .  Стресс  и  его  последствия  —  прямо 
пропорциональные  явления:  чем  сильнее  и  длитель-
нее  стресс,  тем  более  негативное  влияние  он  оказывает 
на здоровье . 

Как помочь пациенту справиться со стрессом, как умень-
шить его воздействие на человека, как предупредить пато-
логическое развитие стресса?

Прежде  всего  надо  быть  оптимистом .  Оптимистично 
настроенные люди гораздо меньше болеют и более успеш-
ны  в  жизни,  потому  что  не  склонны  рассматривать  все, 
что с ними происходит, как стресс . Кроме этого, необходимо:

 w Спать не менее 8 часов .
 w Заниматься физическими упражнениями .
 w Проводить больше времени на свежем воздухе .
 w Изменить  диету:  уменьшить  потребление  жирного, 
острого, копченого, есть больше овощей, фруктов с высо-
ким  содержанием  витамина  С  (100  мг  и  больше  на  100  г 
продукта): брокколи, брюссельскую капусту, листовую ка-
пусту,  зеленую  репу,  петрушку,  хрен,  сладкий  перец,  чер-
ную смородину, гуаву .

В  настоящее  время  не  существует  лекарственных 
препаратов,  показанных  для  лечения  стресса .  Врачи 
обычно  назначают  бета-блокаторы,  транквилизаторы 

и  антидепрессанты .  Однако  эти  препараты  в  основном 
воздействуют  на  фенотипические  последствия  наруше-
ния  взаимодействия  между  органами,  а  не  оптимизиру-
ют  и  не  восстанавливают  ауторегуляцию  лежащих  в  их 
основе  дисрегулируемых  сетей .  Кроме  этого,  их  дли-
тельное  применение  может  вызывать  физиологическую 
и  психологическую  зависимость,  влиять  на  ауторегуля-
цию,  внося  тем  самым  еще  больший  вклад  в  развитие 
патологии [5] .

Появившиеся на рынке комплексные гомеопатические 
препараты являются дополнительным инструментом, ко-
торый может применять врач для улучшения результатов 
лечения путем воздействия на ауторегуляцию и ее опти-
мизацию . Их задачей является восстановление или опти-
мизация  естественной  саморегулирующей  способности 
пациента,  т .   е .  возвращение  пациента  в  оптимальное  со-
стояние  для  устранения  болезни .  Лекарственные  пре-
параты  с  биорегуляторными  свойствами  отличаются 
эффективностью и безопасностью, они способны восста-
навливать сетевые взаимодействия между органами и си-
стемами, клетками и окружающей их средой, а также от-
дельными молекулами, их можно использовать в течение 
длительного времени и комбинировать с другими препа-
ратами и методами лечения [7] .

Одним из таких препаратов является Гомеострес («Бу-
арон»,  Франция),  который  физиологично  и  направленно 
действует  на  ключевые  проявления  стресса .  Он  быстро 
устраняет симптомы раздражительности и тревоги; норма-
лизует сон, улучшает процесс засыпания; уменьшает утом-
ляемость и тошноту; не вызывает сонливости, заторможен-
ности и привыкания . В состав препарата входят следующие 
компоненты:

 – Aconitum napellus (аконитум напеллюс) С6;
 – Belladonna (беладонна) С6;
 – Calendula officinalis (календула оффициналис) С6;
 – Chelidonium majus (хелидониум майюс) C6;
 – Jequirity (еквирити) C6;
 – Viburnum opulus (витрум опулюс) C6 .
Присутствие  в  составе  аконита,  белладонны  и  ка-
лендулы,  кроме  воздействия  на  симптомы  психических 
нарушений, обусловливает способность уменьшать вос-
палительные процессы, поэтому данный препарат с успе-

Фон

3-й день

7-й день

14-й день

44%*

*р<0,01

ы
л
л
а
Б

3,00

2,00

1,00

0,00

-1,00

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
 
%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

89

n=87

p<0,05

39

47

До лечения

Гомеострес

Фенибут

Рис. 2. Снижение повышенной утомляемости на фоне 
приема Гомеостреса 

Рис. 3. Снижение выраженности тревоги и фобий 
на фоне приема Гомеостреса

116

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияхом  может  использоваться  и  в  комплексной  програм-
ме  лечения  острых  респираторных  инфекций  у  детей 
и  взрослых,  подверженных  частым  стрессам .  Благодаря 
этим  составляющим  повышается  активность  иммунной 
системы .

Препарат  назначается  по  схеме:  по  2  таблетки 
3  р ./сут  рассасывать  в  ротовой  полости  за  20—30  мин 
до еды . Детям до 6 лет препарат растворяют в небольшом 
количестве воды . Курс лечения — 7—14 дней . При необхо-
димости курсы можно повторять .

В  работах  С . В . Ромасенко  и  соавт .  [7]  показано, 
что Гомеострес уменьшает соматовегетативные расстрой-
ства,  —  например,  его  использование  снижает  повышен-
ную утомляемость у 44% пациентов уже к 3-му дню тера-
пии (рис . 2) .

В  исследовании  Л . Г . Хачатрян  [8]  было  обнаружено, 
что  Гомеострес  улучшает  состояние  психоэмоциональной 
сферы  (рис .  3) .  Так,  тревожность  и  фобии  в  группе  детей 
с перинатальным поражением нервной системы уменьша-
лись в 2 раза уже к 7-му дню лечения, при этом эффектив-
ность  Гомеостреса  была  сравнима  с  эффективностью  ис-
пользования фенибута .

Ни в одном исследовании не было отмечено побочных 
и токсических явлений при приеме препарата, все пациен-
ты переносили лечение хорошо .

Таким  образом,  назначение  данного  препарата  по-
нижает  чувствительность  к  стрессу  и  его  проявлениям, 
позволяет  улучшить  качество  жизни  пациентов,  страда-

ющих от хронического стресса . С учетом того, что Гомео-
стрес не обладает токсичностью и не вызывает каких-ли-
бо  побочных  эффектов,  он  может  быть  рекомендован 
для профилактики или лечения последствий стресса у де-
тей и взрослых .

Литература
1.  Стресс  и  его  влияние  на  человека  (Электронный  ресурс)  http://udietologa.ru/
stress/stress-i-ego-vliyanie-na-cheloveka/ (дата обращения: 01.10.2017).
2.  Стресс  и  его  влияние  на  организм  человека  (Электронный  ресурс)  http://
sstress.ru/theory/stress-i-ego-vliyanie-na-organizm-cheloveka.html  (дата  обращения: 
01.10.2017).
3. McEwen B. S. Protectiv and damaging effects of stress mediators // N Engl J Med. 
1998. Vol. 338 (3). P. 171—179.
4. McEwen B. S. Allostasis and allostatic load: implications for neuropsychopharmacology // 
Neuropsychopharmacology. 2000. Vol. 22 (2). P. 108—124.
5. McEwen B. S. Protectiv and damaging effects of stress mediators: a central roles of the 
brain // Dialogues Clin Neurosci. 2006. Vol. 8 (4). P. 367—381.
6.  Goldman A. W., Burmeister Y., Cesnulevicius К. Bioregulatory systems medicine: an 
innovative approach to integrating the science of molecular networks, inflammation, 
and systems biology with the patient’s autoregulatory capacity // Front Physiol. 2015. 
Vol. 6. P. 225.
7. Ромасенко Л. В., Сюняков С. А., Сюняков Т. С. и др. Терапевтическая эффектив-
ность и безопасность применения препарата Гомеострес в качестве анксиолити-
ческого  средства  у  больных  с  генерализованным  тревожным  расстройством  // 
Психиатрия. 2014. № 16 (3). С. 62—69 [Romasenko L.V., Sjunjakov S. A., Sjunjakov T. S. 
i dr. Terapevticheskaja jeffektivnost’ i bezopasnost’ primenenija preparata Gomeostres 
v  kachestve  anksioliticheskogo  sredstva  u  bol’nyh  s  generalizovannym  trevozhnym 
rasstrojstvom // Psihiatrija. 2014. № 16 (3). S. 62—69 (in Russian)].
8.  Хачатрян Л. Г.,  Максимова М. С.,  Ожегов И. Ю.,  Белоусова Н. Р. Терапия  от-
даленных  последствий  перинатального  поражения  нервной  системы  у  детей // 
РМЖ.  2016.  № 6.  С.  373—375  [Hachatrjan  L.G.,  Maksimova M. S.,  Ozhegov I. Ju., 
Belousova N. R. Terapija  otdalennyh  posledstvij  perinatal’nogo  porazhenija  nervnoj 
sistemy u detej // RMZh. 2016. № 6. S. 373—375 (in Russian)].

а
м
а
л
к
е
Р

Полные тексты статей по заболеваниям всех органов и систем 
у детей и подростков в разделе «Педиатрия».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе «Избранное» 
после регистрации в личном кабинете!

117

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияНеврологияРезультаты применения метода мини-перкутанной 
нефролитотрипсии у детей с мочекаменной 
болезнью

К.м.н. Л.Д. Арустамов, профессор Ю.Э. Рудин, к.м.н. Д.С. Меринов, А.Б. Вардак

НИИ урологии и интервенционной радиологии им. Н.  А. Лопаткина —   
филиал ФГБУ НМИРЦ Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: определить основные преимущества метода мини-перкутанной нефролитотрипсии (мини-ПНЛ) 
у  пациентов  детского  возраста  с  мочекаменной  болезнью  (МКБ)  по  стандартным  критериям  оценки  для  данного 
метода.
Материал и методы: в исследование были включены 74 пациента в возрасте от 1 года до 16 лет с МКБ, которым 
была  выполнена  мини-ПНЛ.  Средний  возраст  составил  7,5  года.  В  исследовании  участвовали  51  (68,9%)  мальчик  
и 23 (31,1%) девочки. Результаты лечения пациентов после мини-ПНЛ сравнивали с результатами лечения 80 детей, 
которым была выполнена стандартная ПНЛ. Оценивались длительность операции, длительность госпитализации, 
возможные осложнения и эффективность вмешательства (резидуальные камни).
Результаты исследования: в группе мини-ПНЛ полное удаление конкрементов наблюдали в 90,5% случаев (у 67 из 74 паци-
ентов), тогда как после стандартной ПНЛ — в 86,2% случаев. Повторное перкутанное вмешательство после мини-ПНЛ 
потребовалось 3 пациентам (4%) и 11 пациентам (13,7%) после стандартной ПНЛ. У оставшихся 4 (5,4%) пациентов ре-
зидуальные камни были фрагментированы при помощи дистанционной ударно-волновой литотрипсии. Продолжитель-
ность вмешательства при мини-ПНЛ была в диапазоне от 30 до 150 мин, в среднем составила 45,5 мин, что сопоставимо 
с продолжительностью вмешательства при стандартной ПНЛ — 42,7 мин. Средняя продолжительность пребывания 
в клинике составила 2,58 дня (диапазон — 1–8 дней). Основная причина увеличения продолжительности пребывания — 
эпизоды гипертермии в послеоперационном периоде. Переливание крови не потребовалось ни одному ребенку ни во время 
операции, ни в послеоперационном периоде.
Заключение:  мини-ПНЛ  является  эффективным  (90,5%)  методом  лечения  нефролитиаза  у  детей.  Данное  вмеша-
тельство является малоинвазивным способом лечения камней почек с минимальной возможной травмой почки.
Ключевые  слова:  перкутанная  нефролитотрипсия,  мини-перкутанная  нефролитотрипсия,  мочекаменная  болезнь, 
дети.
Для  цитирования:  Арустамов  Л.Д.,  Рудин  Ю.Э.,  Меринов  Д.С.,  Вардак  А.Б.  Результаты  применения  метода  мини- 
перкутанной нефролитотрипсии у детей с мочекаменной болезнью // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 118–121.

ABSTRACT
Results of the use of the method of mini-percutaneous nephrolithotripsy in children with urolithiasis
Arustamov L.D., Rudin Yu.E., Merinov D.S., Vardak A.B.

Research Institute of Urology and Interventional Radiology named after N. A. Lopatkin

Aim: to determine the main advantages of the mini-percutaneous nephro-lithotripsy (mini-PNL) method in pediatric patients 
with urolithiasis, according to the standard evaluation criteria for this method.
Patients and Methods: 74 children aged from 1 year to 16 years with urolithiasis were enrolled in the study. The mean age  
of the patients operated with mini-PNL was 7.5 years. The study involved 51 (68.9%) boys and 23 (31.1%) girls. The results  
of treatment of patients after mini-PNL were compared with the results of 80 children who were operated with a standard 
PNL. The duration of the operation and hospitalization, possible complications and the effectiveness of the surgery (residual 
stones) were evaluated.
Results:  in  the  mini-PNL  group,  complete  removal  from  stones  was  observed  in  90.5%  of  cases  (in  67  of  74  patients), 
whereas after standard PNL the total removal was 86.2%. 3 patients (4%) required the repeated percutaneous surgery 
after mini PNL and 11 patients (13.7%) — after standard PNL. In the remaining 4 (5.4%) patients, residual stones were 
fragmented  by  remote  shock  wave  lithotripsy.  The  duration  of  mini-PNL  ranged  from  30  to  150  minutes,  the  average 
duration was 45.5 minutes, which is comparable to standard PNL with the duration of 42.7 minutes. The average duration 
of stay in the clinic was 2.58 days (duration range 1—8 days). The main reason for the increase in bed-days was episodes 
of hyperthermia in the postoperative period. Blood transfusion was not required for any child both during the operation 
and in the postoperative period.
Conclusion:  mini-PNL  is  effective  (90.5%)  for  treating  nephrolithiasis  in  children.  This  is  a  minimally  invasive  method  for 
treating kidney stones with minimal possible kidney trauma.

118

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияУрологияKey words: percutaneous nephrolithotripsy, mini-percutaneous nephrolithotripsy, urolithiasis, children.
For citation: Arustamov L.D., Rudin Yu.E., Merinov D.S., Vardak A.B. Results of the use of the method of mini-percutaneous 
nephrolithotripsy in children with urolithiasis // RMJ. 2018. № 2(II). P. 118 –121.

ВВедение

Метод  мини-перкутанной  нефролитотрипсии  (ми-
ни-ПНЛ)  для  лечения  больных  детей  с  мочекамен-
ной болезнью (МКБ) используется в НИИ урологии более  
10  лет  [1,  2] .  В  отличие  от  стандартной  перкутанной 
нефролитотрипсии  (ПНЛ)  с  использованием  тубусов 
и  кожухов  Amplatz  24–32  СН  при  мини-ПНЛ  использу-
ются тубусы и кожухи 12–16,5 СН, при этом происходит 
уменьшение рабочего канала при операции [3] . Предше-
ствующие исследования [4, 5] позволили предположить, 
что  использование  меньшего  калибра  инструментов 
и  пневматической  и/или  лазерной  литотрипсии  мо-
жет  быть  более  безопасным  и  эффективным,  чем  стан-
дартная ПНЛ .

До  внедрения  в  повседневную  клиническую  практи-
ку метода мини-ПНЛ выбор метода лечения МКБ у детей 
оставался  темой  дискуссий .  При  любом  методе  лечения 
должен  быть  сохранен  баланс  между  полнотой  избавле-
ния  от  камня  и  степенью  травматичности  применяемо-
го метода . Дистанционная ударно-волновая литотрипсия 
(ДЛТ)  ранее  была  методом  выбора  при  лечении  детей 
с МКБ . Тем не менее, согласно данным литературы, полное 
избавление  от  конкремента  достигалось  лишь  в  37–52% 
случаев  [6] .  Ранее  при  использовании  стандартного  обо-
рудования (более 24 СН) ПНЛ имела ограниченное исполь-
зование,  что  определялось  небольшим  размером  почек, 
не сопоставимым с размером инструмента, а также боль-
шим  числом  возможных  осложнений .  По  данным  боль-
шинства  авторов,  использующих  метод  мини-ПНЛ,  ча-
стота  осложнений  значительно  снизилась,  расширились 
показания к выполнению эндоскопического лечения кам-
ней почек, что было показано Zeng et al . при использова-
нии мини-ПНЛ у детей в возрасте 7 мес . [7] . Эффективность 
лечения при использовании стандартной ПНЛ у пациентов 
детского возраста, по данным различных авторов, соста-
вила 50–98% [3, 4, 7, 8] . В 2006 г . Samad et al . сообщили 
о  своем  опыте  выполнения  188  ПНЛ  у  детей  в  возрасте  
6–16 лет с использованием нефроскопа 17 CН (57%) или  
26  CН  (43%) .  Необходимость  в  переливании  препаратов 
крови возникала в 3% случаев [5] . В 1999 г . Badawy et al . 
сообщили о своем опыте проведения 60 ПНЛ у детей с ис-
пользованием инструментов 26 CН или 28 СН . Эффектив-
ность ПНЛ составила 83,3%, только в 1 случае пришлось 
остановить  вмешательство  из-за  интраоперационного 
кровотечения,  потребовавшего  переливания  крови  [8] .  
В  2007 г .  Bilen  et  al .  сравнили  использование  26  CН,  
20 CН и 14 CН при мини-ПНЛ . Средний возраст детей в ка-
ждой группе составил 13,2 года, 5,9 года и 6,3 года соответ-
ственно . Важно отметить, что размер камня, длительность 
вмешательства,  выраженность  кровотечения  были  сопо-
ставимы в данных группах . Однако необходимость в пере-
ливании  препаратов  крови  была  выше  в  группах,  где  ис-
пользовались тубусы 26 CН и 20 CН . Избавление от камня 
наблюдалось в 90% случаев в группе мини-ПНЛ по срав-
нению с 69,5% в группе 26 CН и 80,0% в группе 20 CН [9] . 
Мини-ПНЛ  как  «золотой  стандарт»  у  пациентов  детского 
возраста с крупными камнями почек, по данным различных  

исследователей,  демонстрировала  высокую  эффектив-
ность — более 80% после 1 сеанса в качестве монотерапии . 
Небольшое  количество  осложнений  и  их  незначительная 
выраженность  привели  к  широкому  внедрению  метода 
в повседневную практику детских урологов [10–13] .

Цель  настоящего  исследования  —  определить  основ-
ные преимущества метода мини-ПНЛ у пациентов детского 
возраста  по  стандартным  критериям  оценки  для  данно-
го метода: длительность операции, длительность госпита-
лизации, возможные осложнения и эффективность вмеша-
тельства (резидуальные камни) .

Материал и Методы

В исследование были включены 74 пациента (51 (68,9%) 
мальчик и 23 (31,1%) девочки) в возрасте от 1 года до 16 лет, 
которым в период с 2009 по 2016 г . была выполнена ми-
ни-ПНЛ . Средний возраст пациентов составил 7,5 года . Ре-
зультаты  лечения  пациентов  после  мини-ПНЛ  сравнивали 
с результатами лечения 80 детей, вмешательство которым 
выполняли  с  использованием  инструмента  стандартно-
го размера — 24–26 СН .

Все  пациенты  были  обследованы  и  пролечены 
по  стандартной  методике .  С  целью  предоперационной 
подготовки  к  мини-ПНЛ  всем  пациентам  выполнялся 
следующий минимум обследования: обзорная и экскре-
торная урография, УЗИ почек и мочевого пузыря, радио-
изотопное  исследование  почек  (n=54) .  Из-за  высокой 
лучевой  нагрузки  компьютерная  томография  выполня-
лась  только  в  исключительных  случаях,  когда  вышепе-
речисленные  методы  обследования  не  давали  полной 
информации об объеме и расположении камней в почке . 
Всем  больным  выполнены  клинические  лабораторные 
исследования:  общий  анализ  мочи,  бактериологическое 
исследование  мочи  с  определением  чувствительности 
к антибактериальным препаратам, общий анализ крови, 
определение группы крови и Рh-фактора, времени свер-
тываемости крови и времени кровотечения, биохимиче-
ский анализ крови (мочевина, креатинин и электролиты) . 
У  всех  обследованных  детей  не  было  выявлено  каких- 
либо  анатомических  аномалий,  предрасполагающих 
к образованию камней .

Мини-ПНЛ  проводили  в  условиях  рентген-опера-
ционной  с  использованием  того  же  оборудования, 
что  и  при  операциях  у  взрослых  пациентов .  Под  общим 
интубационным  наркозом  в  положении  на  спине  паци-
енту  предварительно  выполняли  уретроцистоскопию 
и  катетеризацию  мочеточника  наружным  мочеточнико-
вым  стентом  4–6  СН  для  ретроградной  уретеропиело-
графии .  Мочеточниковый  катетер  затем  фиксировали 
к  уретральному  катетеру .  В  положении  на  животе  вы-
полняли  пункцию  чашечно-лоханочной  системы  (ЧЛС) 
почки  под  УЗ-  и  рентгенотелескопическим  контролем 
с последующим размещением проводника в ЧЛС почки . 
Выбор  места  пункции  чашечки  зависел  от  локализации 
конкремента,  анатомической  особенности  ЧЛС  и  плана 
хирургического  вмешательства .  По  проводнику  выпол-

119

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияУрологияТаблица 1. Сравнительные результаты лечения детей 
после мини-ПНЛ и ПНЛ

Полное удаление конкремента, n (%)

Продолжительность вмешательства 
(мин)

Необходимость в повторных ПНЛ, 
n (%) 

Средний койко­день (дни)

Необходимость гемотрансфузии, 
n (%)

Макрогематурия, n (%)

Обострение пиелонефрита, n (%)

Мини-ПНЛ (n=74) ПНЛ (n=80)
69 (86,2%)

67 (90,5%)

45,5

42,7

3 (11%)

11 (13,7%)

2,58

0 (0%)

1 (1,4%)

2 (2,7%)

3,4

2 (2,5%)

6 (8%)

2 (2,3%)

3,2% 1%

6,4%

7,3%

30,6%

24,2%

27,3%

Цистин
Карбонатапатит
Вевеллит

Струвит
Мочевая кислота
Аммония урат

Брушит

Рис. 1. Химическая структура удаленных камней (n=74)

няли дилятацию свища до 15 СН и устанавливали тубус 
16,5  СН .  Предпочтительным  был  доступ  через  заднюю 
чашечку нижнего сегмента почки, но он мог изменяться 
в зависимости от расположения камня и анатомии ЧЛС . 
Камень разрушали, используя пневматический или голь-
миевый лазерный литотрипторы . Пневматический лито-
триптор  является  наиболее  безопасным,  в  то  же  время  
лазерный  литотриптор  позволяет  дозированно  приме-
нять  энергию  воздействия,  а  также  использовать  ин-
струмент  меньшего  размера .  Удаление  камня  во  время 
операции  оценивали  визуально  и  рентгенологически . 
Оперативные  вмешательства  мини-инструментом  от-
личаются  от  стандартной  ПНЛ  тем,  что  при  мини-ПНЛ 
щипчики  используются  редко,  а  эвакуация  фрагментов 
камня,  сгустков  крови  осуществляется  турбулентным 
потоком жидкости . После полного удаления фрагментов 
камня осуществляли рентгенологический контроль . При 
отсутствии  резидуальных  фрагментов  камня  почку  дре-
нировали  нефростомическим  дренажом  8–16  CН,  уста-
навливаемым по тубусу либо проводнику . Предпочтения 
в  выборе  нефростомического  дренажа  отдавались  бал-
лонным катетерам типа Фолей, что, по нашему мнению, 
позволяет  достигнуть  как  гемостатического  эффекта, 
так  и  дополнительно  зафиксировать  дренаж  к  почке . 

120

Дополнительно  дренаж  фиксировали  к  коже  шелковой 
нитью . Фрагменты камня направляли для анализа хими-
ческой структуры конкремента .

В  раннем  послеоперационном  периоде  пациентам 
назначали  обезболивающие  препараты  в  зависимости 
от  интенсивности  болевого  симптома .  Обезболивающие 
препараты в первые 24 ч после мини-ПНЛ потребовались  
42  детям  (в  64%  случаев),  тогда  как  при  стандартной 
ПНЛ — в 87% . В день вмешательства без острой необходи-
мости диагностические визуализирующие методы обсле-
дования не применялись . На следующие сутки наблюдения 
уретральный катетер удалялся . С целью определения ре-
зидуальных конкрементов, расположения нефростомиче-
ского дренажа и контроля за возможными осложнениями 
в раннем послеоперационном периоде выполнялись УЗИ 
почек и обзорная урограмма . При отсутствии температур-
ной реакции и других осложнений на 2-е сут после вмеша-
тельства  выполнялась  антеградная  пиелоуретерография . 
В  случае  удовлетворительной  проходимости  мочевых 
путей,  отсутствия  затеков  контрастного  вещества  неф-
ростомический  дренаж  удалялся,  пациента  выписывали 
из стационара . В случае обнаружения резидуальных кам-
ней разрабатывали последующую тактику лечения, вари-
антами  которой  могут  быть:  динамическое  наблюдение, 
консервативное  лечение,  дополнительная  перкутанная 
нефролитотрипсия  или  дистанционная  ударно-волновая 
литотрипсия  (ДЛТ) .  Кроме  того,  при  выборе  метода  ле-
чения учитывали данные анализа мочевого камня . Исходя 
из всех полученных данных пред-, интра- и послеопераци-
онного обследования каждый больной получал индивиду-
альные рекомендации по методам динамического наблю-
дения, диете и срокам повторных обращений .

Радиоизотопное  исследование  выполняли  в  послеопе-
рационном периоде пациентам с ранее существовавшими 
нарушениями функции почек .

Контрольное  обследование  выполняли  в  сроки  1,  3 
и  6  мес .,  проводя  УЗИ  и  обзорную  урографию .  Затем 
это  исследование  повторяли  через  12  мес .  после  опе-
рации .

результаты исследоВания

В  группе  мини-ПНЛ  полное  удаление  конкрементов 
наблюдали  в  90,5%  случаев  (у  67  из  74  пациентов),  тогда 
как  после  стандартной  ПНЛ  —  в  86,2% .  Повторное  пер-
кутанное  вмешательство  при  мини-ПНЛ  потребовалось  
3 пациентам (4%) и 11 пациентам (13,7%) при стандартной 
ПНЛ . У оставшихся 4 (5,4%) пациентов резидуальные кам-
ни были фрагментированы при помощи ДЛТ . В таблице 1 
представлены результаты лечения пациентов .

Для фрагментации камней в ходе мини-ПНЛ лазерную 
литотрипсию  использовали  наиболее  часто  —  у  50%  па-
циентов .  Пневматический  литотриптор  был  использован 
у  37,8%  больных,  в  12,2%  случаев  была  проведена  ком-
бинированная  литотрипсия  (лазерная  +  пневматическая) . 
Способ дробления выбирали, исходя из возможностей опе-
рационной и в зависимости от структуры камня . Так, нами 
отмечено, что для фрагментации цистинового камня пред-
почтительно  использовать  пневматический  литотриптор . 
При других видах камней не отмечено влияния способа ли-
тотрипсии на скорость удаления камня .

Результаты  анализов  мочевого  камня  представлены 

на рисунке 1 .

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияУрологияпродолЖительность ВМешательстВа

Продолжительность  мини-ПНЛ  составляла  от  30 
до 150 мин, в среднем — 45,5 мин, что сопоставимо с про-
должительностью вмешательства при стандартной ПНЛ — 
42,7 мин .

продолЖительность госпитализации

Средняя продолжительность пребывания в клинике со-
ставила  2,58  дня  (диапазон  —  1—8  дней) .  Основной  при-
чиной  увеличения  продолжительности  пребывания  были 
эпизоды гипертермии в послеоперационном периоде . Один 
пациент наблюдался 8 дней после вмешательства, что свя-
зано с продолжающейся гематурией по нефростомическо-
му дренажу .

перелиВание кроВи

Всем  детям  перед  операцией  определяли  гемоглобин 
крови, компоненты крови для возможной трансфузии зака-
зывали заранее . Анализ данных историй болезни показал, 
что переливание крови не потребовалось ни одному ребен-
ку ни во время операции, ни в послеоперационном периоде .

заключение

Мини-ПНЛ  является  малоинвазивным  способом  лече-
ния камней почек у детей с минимальной возможной трав-
мой  почки  и  сроком  госпитализации  2,6  сут .  Эффектив-
ность  метода  составляет  90,5% .  При  создании  доступа 
у  пациентов  дошкольного  возраста  предпочтительно  ис-
пользование линейного датчика, т . к . почка располагается 
поверхностно, и это осложняет использование конвексного 
датчика .  Миниатюрность  доступа  ограничивает  хирурга 
как  в  количестве  доступов,  так  и  в  свободе  манипуляций 
во время нефроскопии, что сказывается на количестве уда-
ления резидуальных камней [14] .

Возникновение даже небольшого кровотечения во вре-
мя операции является грозным осложнением с учетом ма-
лого объема циркулирующей крови у ребенка [15] .

Мини-ПНЛ является безопасным методом лечения МКБ 
у детей при сопоставимой скорости избавления от конкре-
мента с обычной ПНЛ или комбинированной терапией . Из-
бавление от конкрементов достижимо у большинства па-
циентов, при этом осложнения минимальны .

Литература
1. Лопаткин Н. А. Национальное руководство по урологии. М., 2009. Т. 2. 
Ч.  3.  С.  693–712  [Lopatkin  N. A. Nacional’noe  rukovodstvo  po  urologii.  M., 
2009. Т. 2. Chast’ 3. S. 693–712 (in Russian)].
2. Мартов А. Г., Лисенок А. А. Роль перкутанной хирургии в лечении неф-
ролитиаза у детей. Материалы II Российского конгресса по эндоурологии 
и новым технологиям. М., 2010. С. 225–226 [Martov A.G., Lisenok A. A. Rol’ 
perkutannoj hirurgii v lechenii nefrolitiaza u detej. II Rossijskij kongress po 
jendourologii i novym tehnologijam. M., 2010. S. 225–226 (in Russian)].
3. Лопаткин Н. А., Мартов А. Г. Современные методы хирургического ле-
чения мочекаменной болезни у детей. Избранные лекции по урологии. М.: 
МИА,  2008.  С.  277–288  [Lopatkin  N.A.,  Martov A. G. Sovremennye  metody 
hirurgicheskogo lechenija mochekamennoj bolezni u detej. Izbrannye lekcii po 
urologii. M.: MIA, 2008. S. 277–288 (in Russian)].
4. Salah M. A., Toth C., Khan A. M., Holman E. Percutaneous nephrolithotomy 
in children: experience with 138 cases in adeveloping country // World J Urol. 
2004. Vol. 22. P. 277–280.
5.  Samad L.,  Aquil S.,  Zaidi Z. Paediatric  percutaneous  nephrolithotomy: 
setting new frontiers // BJU Int. 2006. Vol. 97. P. 359–363.
6. Smaldone M. C., Docimo S. G., Ost M. C. Contemporary surgical management 
of pediatric urolithiasis // UrolClin North Am. 2010. Vol. 37. P. 253–267.
7. Zeng G., Zhao Z., Zhao Z. et al. Percutaneous nephrolithotomy in infants: 
evaluation of a single center experience // Urology. 2012. Vol. 80. P. 408–411.
8.  Badawy H.,  Salama A.,  Eissa M.  et  al.  Percutaneous  management  of  renal 
calculi: experience with percutaneous nephrolithotomy in 60 children // J Urol. 
1999. Vol. 162. P. 1711–1713.
9.  Bilen C. Y.,  Kocak B.,  Kitirici G.  et  al.  Percutaneous  nephrolithotomy  in 
children: lessons learned in 5 years as a single institution // J Urol. 2007. Vol. 
177. P. 1867–1871.
10. 
Jackman S. V.,  Hedican S. P.,  Peters C. A.,  Docimo S. G. Percutaneous 
nephrolithotomy in infants and preschool age children: experience with a new 
technique // Urology. 1998. Vol. 52. P. 697–701.
11.  Yan X.,  Al-Hayek  S.,  Gan W. Minimally 
invasive  percutaneous 
nephrolithotomy  in  preschool  age  children  with  kidney  calculi  (including 
stones  induced  by  melamine-contaminated  milk  powder)  //  PediatrSurgInt. 
2012. Vol. 28 (10). P. 1021–1024.
12. Wah T. M., Kidger L., Kennish S. et al. MINI PCNL in a pediatric population // 
Cardiovasc Intervent Radiol. 2013. Vol. 36 (1). P. 249–254.
13.  Zeng G.,  Zhao Z.,  Wan S.  et  al.  Comparison  of  children  versus  adults 
undergoing  mini-percutaneous  nephrolithotomy:  large-scale  analysis  of  a 
single institution // PLoS ONE. 2013. Vol. 8 (6). P. 668.
14.  Меринов Д. С.,  Павлов Д. А.,  Гурбанов Ш.И  др.  Наш  5-летний  опыт  вы-
полнения перкутанной нефролитотомии у пациентов с крупными и корал-
ловидными камнями почек // Экстремальная и клиническая урология. 2014. 
№ 2. С. 54–59 [Merinov D.S., Pavlov D. A., Gurbanov Sh. i dr. Nash 5-letnij opyt 
vypolnenija perkutannoj nefrolitotomii u pacientov s krupnymi i korallovidnymi 
kamnjami pochek // Jekstremal’naja i klinicheskaja urologija. 2014. № 2. S. 54–59 
(in Russian)].
15. Меринов Д. С., Павлов Д. А., Фатихов Р. Р. и др. Минимально инвазивная 
перкутанная  нефролитотрипсия:  деликатный  и  эффективный  инструмент 
в  лечении  крупных  камней  почек  //  Экспериментальная  и  клиническая 
урология.  2013.  № 3.  С.  94–99  [Merinov  D.S.,  Pavlov D. A.,  Fatihov R. R.  i  dr. 
Minimal’noinvazivnaja  perkutannaja  nefrolitotripsija:  delikatnyj  i  jeffektivnyj 
instrument v lechenii krupnyh kamnej pochek // Jeksperimental’naja i klinicheskaja 
urologija. 2013. № 3. S. 94–99 (in Russian)].

121

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияУрологияМесто эмолентов в профилактике развития 
атопического дерматита

Д.м.н. С.Н. Незабудкин, к. м.н. А.С. Незабудкина, к. м.н. И.С. Сардарян,  
к.м.н. В.В. Погорельчук

ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский ГПМУ» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Известно, что одним из факторов, вызывающих развитие атопического дерматита (АтД), является нарушение ба-
рьерных, защитных функций кожи. Всем больным с риском развития или с уже возникшим АтД, вне зависимости 
от тяжести, распространенности, остроты кожного процесса, наличия или отсутствия осложнений назначаются 
эмоленты: смягчающие и увлажняющие кремы, средства для купания.
Цель исследования: предупредить возникновение АтД путем длительного применения эмолентов у детей раннего 
возраста с отягощенным аллергологическим анамнезом.
Материал и методы: в исследовании участвовали 40 детей в возрасте от 0 до 6 мес. Длительность наблюдения со-
ставила 3 мес.
Результаты  исследования:  оценку  эффективности  профилактического  назначения  эмолентов  Атопик  проводи-
ли в 1-й группе при длительности наблюдения до 3-х мес. У всех детей этой группы за время наблюдения проявле-
ний АтД не было выявлено. Во 2-й группе при использовании простых средств для ухода за кожей (мыло, шампунь)  
у 17 детей отмечались проявления АтД легкой степени (SCORAD 6,9±1,4), в связи с чем был назначен пимекролимус 
с положительным эффектом. У 2-х детей отмечены проявления АтД средней степени тяжести (SCORAD 24,2±2,7), 
потребовалось назначение метилпреднизолона.
Выводы: исследование подтвердило необходимость применения эмолентов Атопик у детей с отягощенным аллерго-
анамнезом для предотвращения развития АтД. Наличие широкой линейки средств Атопик позволяет использовать 
их как базовый уход, а также в качестве дополнительных средств к топической противовоспалительной терапии. 
Побочных реакций при применении данных средств не было отмечено.
Ключевые слова: атопический дерматит, дисфункция эпидермального барьера, алгоритм базового ухода за кожей, 
эмоленты, Атопик, метилпреднизолон, пимекролимус, простые средства ухода за кожей.
Для цитирования: Незабудкин С.Н., Незабудкина А.С., Сардарян И.С., Погорельчук В.В. Место эмолентов в профилак-
тике развития атопического дерматита // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 122–124.

ABSTRACT
The place of emollients in the prevention of atopic dermatitis
S. N. Nezabudkin, A. S. Nezabudkina, I. S. Sardaryan, V. V. Pogorelchuk

St. Petersburg State Pediatric Medical University

It  is  known  that  one  of  the  factors  causing  the  development  of  atopic  dermatitis  (AtD)  is  a  violation  of  the  barrier  and 
protective functions of the skin. Emollients (softening and moisturizing creams, bathing products) are appointed to all the 
patients with AtD or with a risk of its developing, regardless of AtD severity, area, acuity of the skin process, presence or 
absence of complications.
The aim of the study was to prevent the AtD by the use of emollients in children of early age with known history of allergies.
Patients and Methods: 40 children participated in the study, aged 0 to 6 months. The observation period was 3 months.
Results:  in  group  1  the  evaluation  of  the  efficacy  of  the  prophylactic  administration  of  Atopic  emollients  was  made 
during  3  months  of  observation.  In  all  children  of  this  group  there  were  no  manifestations  of  AtD  during  the  time 
of  observation.  In  the  second  group,  where  simple  skin  care  products  (soap,  shampoo)  were  used,  17  children  had 
manifestations  of  mild  AtD  (SCORAD  6.9  ±  1.4).  To  these  children  pimecrolimus  was  administered  with  a  positive 
effect. 2 children had moderate to severe AtD manifestations (SCORAD 24,2 ± 2,7) which required methylprednisolone 
administration.
Conclusions: thus, the conducted study confirmed the necessity of using Atopik emollients for children with a history of 
allergies to prevent the development of AtD. A wide range of Atopic products allows to use them as a basic care, and as 
an additional means to topical anti-inflammatory therapy. No adverse reactions were observed during the use of these 
agents.
Key words: atopic dermatitis, epidermal barrier dysfunction, basic skin care algorithm, emollients, Atopic, methylprednisolone, 
pimecrolimus, simple skin care products.
For citation: Nezabudkin S.N., Nezabudkina A.S., Sardaryan I.S., Pogorelchuk V.V. The place of emollients in the prevention of 
atopic dermatitis // RMJ. 2018. № 2(II). P. 122–124.

122

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматологияВВедение

Атопический  дерматит  (АтД)  —  это  хроническое 
воспаление  кожи,  сопровождаемое  зудом,  сыпью,  утол-
щением  кожи  и  высоким  риском  развития  инфекции, 
которое  проявляется  в  детском  возрасте,  обостряется 
и  утихает  в  зависимости  от  влияния  разных  факторов . 
Диагноз  собирательный,  объединивший  (за  исключени-
ем  крапивницы  и  контактного  дерматита)  все  извест-
ные  термины,  обозначающие  аллергическое  воспаление 
кожи,  такие  как  «почесуха  Бенье»,  «атопический  нейро-
дермит»,  «пруригоэкзема»,  «детская  экзема»  и  др .  Тер-
мин  «атопический  дерматит»  претендовал  на  первую 
наиболее  удачную  универсализацию  разрозненных  ме-
дицинских  понятий,  осложняющих  выработку  единой 
концепции классификации, диагностики, терапии и про-
филактики  [1,  2] .  На  сегодняшний  день  диагноз  «атопи-
ческий дерматит» ставят и аллергологи, и педиатры . Пер-
вое появление симптомов АтД в 60% случаев отмечается 
в возрасте до 6 мес . [3] . Распространенность АтД среди 
детей составляет до 20% . Надо отметить, что у 60% детей 
симптомы со временем полностью исчезают, а у осталь-
ных  сохраняются  или  периодически  появляются  в  тече-
ние всей жизни [4] .

Согласно  международным  и  российским  протоколам, 
лечение  АтД  у  детей  опирается  на  «трех  китов»:  рацио-
нальную  диетотерапию,  топические  кортикостероиды, 
эмоленты  [5] .  Наше  исследование  посвящено  изучению 
применения эмолентов при АтД .

Известно, что одним из факторов, вызывающих раз-
витие  АтД,  является  нарушение барьерных, защитных 
функций кожи [6] . Кожа становится сухой, утолщенной, 
на  ней  появляются  микротрещины .  Это  способствует 
проникновению  аллергенов,  раздражающих  веществ 
и  болезнетворных  микроорганизмов  через  кожу:  воз-
никает  раздражение,  появляется  или  усиливается  зуд, 
развивается воспаление, часто присоединяется вторич-
ная  инфекция;  порочный  круг  развития  АтД  замыкает-
ся . Таким образом, основную роль в снижении частоты 
обострений  играет  постоянный  правильный  космети-
ческий уход за кожей . Всем больным с риском развития 
или с уже возникшим АтД вне зависимости от тяжести, 
распространенности, остроты  кожного  процесса,  нали-

чия или отсутствия осложнений назначаются эмоленты: 
смягчающие  и  увлажняющие  кремы,  средства  для  ку-
пания .

Эмоленты  —  это  жироподобные  вещества  или  жиры, 
которые смягчают, увлажняют кожу за счет способности 
задерживаться  на  роговом  слое  [7] .  Средства  образуют 
пленку  при  нанесении  и  препятствуют  испарению  вла-
ги с поверхности кожи . Такие средства следует наносить 
на кожу так часто, как это требуется . Кожа не должна оста-
ваться сухой «ни одной минуты»! Наиболее частой ошиб-
кой родителей является недостаточное внимание к уходу 
за  кожей  ребенка  после  окончания  периода  обострения . 
В  фазе  ремиссии  кожа  ребенка  нуждается  в  постоянном 
уходе не меньше, чем при обострении [8] .

Там,  где  были  нанесены  такие  лечебно-косметиче-
ские  средства,  у  детей  быстрее  происходит  заживле-
ние  микротрещин,  восстанавливается  водно-липидный 
слой, уменьшается зуд [9] .

При  этом  эмоленты  легко  использовать  по  инструк-
ции  или  рекомендации  врача,  они  безвредны,  что  важно 
для  здоровья  ребенка,  повышают  гладкость,  упругость 
кожи, позволяя избежать рецидива . Благодаря описанным 
выше свойствам эмоленты высокоэффективны при лече-
нии АтД у детей [10] .

Цель исследования: оценить эффективность длитель-
ного  применения  эмолентов  в  профилактике  АтД  у  де-
тей раннего возраста с отягощенным аллергологическим 
анамнезом .

Материал и Методы

Исследование проводилось на базе кафедры поликли-
нической педиатрии ФГБУ «СПб ГПМУ» Минздрава России 
и  аллергокабинета  СПб  ГБУЗ  «Детская  городская  поли-
клиника № 45» Невского района .

критерии Включения В исследоВание:

 w доношенные, соматически здоровые дети (без про-
явлений АтД), с отягощенным аллерогологическим анам-
незом  (под  наблюдением  были  также  братья  или  сестры 
с АтД): наличие аллергологического заболевания хотя бы 
у одного из родителей;

123

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматология w возраст от 0 до 6 мес . Искусственное вскармлива-
ние (частичный гидролизат только сывороточных белков);

 w организация гипоаллергенного быта;
 w подписание одним из родителей информированно-

го согласия на участие в исследовании .

критерияМи исключения яВлялись:

 w наличие любых других кожных заболеваний (вклю-
чая вторичные инфекции кожи) или клинических состоя-
ний, способных влиять на течение АтД;

 w потребность в проведении системной терапии АтД;
 w использование  топических  кортикостероидов,  то-
пических ингибиторов кальциневрина, а также системных 
кортикостероидов,  иммуносупрессантов  и  антибиотиков 
в течение 14 дней до начала наблюдения;

 w подтвержденная  ВИЧ-инфекция,  хронические  за-
болевания  вне  периода  их  ремиссии,  а  также  отсутствие 
комплаентности .

Дети были разделены на две группы по 20 человек .
1-я  группа  (наблюдалась  аллергологом):  10  девочек 
и  10  мальчиков  (средний  возраст  —  2,95  мес .),  которые 
получали  специальные  средства  для  мытья  и  ухода  Ато-
пик . Наличие широкой линейки средств Атопик позволяет 
использовать их как базовый уход, а также в качестве до-
полнительных средств к топической противовоспалитель-
ной терапии . Благодаря легкой текстуре они легко нано-
сятся на большие поверхности тела, быстро впитываются, 
не  оставляя  следов  на  одежде,  и  не  доставляют  диском-
форт пациентам и их родителям .

В  качестве  базового  ухода  использовали  следующие 

средства Атопик:

 – гель для купания с головы до пяток;
 – крем успокаивающий .
При необходимости переходили на:
 – крем-стик успокаивающий;
 – крем для ежедневного ухода .
2-я  группа  (наблюдалась  педиатром):  10  девочек 
и  10  мальчиков  (средний  возраст  —  2,7  мес .),  кото-
рые  использовали  обычные  средства  для  ухода  за  ко-
жей  (шампунь  и  мыло) .  В  случае  возникновения  АтД 
(который  проявлялся  из-за  нарушения  барьерной 
функции  кожи)  назначали  топические  противовоспа-
лительные препараты: пимекролимус (с 3-х мес .), если пре-
парат не был эффективным, назначали метилпреднизолон  
(с 4-х мес .) .

Оценку  тяжести  АтД  (в  случае  возникновения)  с  уче-
том клинических проявлений проводили по шкале моди-
фицированного индекса SCORAD — TIS . Период наблюде-
ния составил 3 мес .

результаты исследоВания

У всех детей 1-й группы в течение периода наблюдения 
проявлений АтД и атопического марша не было выявлено . 
Однако  у  6  (30%)  детей  были  отмечены  незначительная 
сухость  кожи  и  легкий  зуд,  данным  пациентам  был  до-
бавлен Атопик крем успокаивающий и Атопик крем-стик 
успокаивающий . В среднем через 5—7 дней эти пациенты 
возвращались к средствам базового ухода Атопик .

124

Во  2-й  группе  у  17  (85%)  детей  за  период  наблюде-
ния был выявлен АтД легкой степени (SCORAD 6,9±1,4) . 
Данным  пациентам  был  назначен  пимекролимус  с  по-
ложительным  эффектом .  У  2  (10%)  детей  были  выявле-
ны  проявления  АтД  средней  степени  тяжести  (SCORAD 
24,2±2,7),  потребовалось  назначение  метилпреднизо-
лона .  Таким  образом,  в  данной  группе  при  соблюде-
нии  той  же  гипоаллергенной  диеты  и  организации  ги-
поаллергенного  быта,  что  и  в  1-й,  у  большинства  детей 
все же сформировался атопический марш . Побочных ре-
акций при применении средств Атопик ни у кого отмече-
но не было .

заключение

Проведенное нами исследование подтверждает необхо-
димость  профилактики  развития  АтД  у  детей  с  отягощен-
ным аллергоанамнезом . Продукты серии Атопик подтверди-
ли свою высокую эффективность и безопасность в качестве 
средств базового ухода за кожей . Полученные результаты го-
ворят о необходимости более широкого включения средств 
Атопик для ежедневного ухода в практику как врачей-специ-
алистов  (дерматовенеролог,  аллерголог-иммунолог),  так 
и врачей первичного звена, которые осуществляют наблю-
дение за пациентами с АтД (педиатры) .

Литература
1.  Akdis C. A.,  Akdis M.,  Bieber T.  et  al.  Diagnosis  and  treatment  of  atopic 
dermatitis  in  children  and  adults:  European  Academy  of  Allergology  and  Clinical 
Immunology/American Academy of Allergy, Asthma and Immunology/PRACTALL 
Consensus Report // Allergy. 2006. Vol. 61 (8). P. 969–987.
2.  Тлиш М. М.,  Глузмин М. И.,  Карташевская М. И.,  Псавок Ф. А. Атопический 
дерматит  у  детей:  перспективы  применения  инновационных  средств  в  на-
ружной терапии // Вестник дерматологии и венерологии. 2016. Т. 2. С. 96–102 
[Tlish M.M., Gluzmin M. I., Kartashevskaya M. I., Psavok F. A.. Atopic dermatitis in 
children: prospects of using innovation products as an external therapy // Vestnik 
dermatologii i venerologii. 2016. Vol. 2. S. 96–102 (in Russian)].
3. Totri C. R., Diaz L., Eichenfield L. F. 2014 update on atopic dermatitis in children // 
CurrentcOpinion in Pediatrics. 2014. Vol. 26 (4). P. 466–471.
4.  Ring J.,  Alomar A.,  Bieber T.  et  al.  Guidelines  for  treatment  of  atopic  eczema 
(atopic dermatitis) Part I // Journal of the European Academy of Dermatology and 
Venereology. 2012. Vol. 26 (8). P. 1045–1060.
5. Draelos Z. D. et al. Cosmetic Dermatology. John Wiley and Sons, 2015.
6.  Эрнандес Е.,  Марголина А.,  Петрухина А. Новая  косметология.  Основы  со-
временной  косметологии.  М.:  Косметика  и  медицина.  2014.  624  с.  [Ernandes 
E.,  Margolina  6.A.,  Petrukhina A. Novaya  kosmetologiya.  Ovnovy  sovremennoi 
kosmetologii. M.: Kosmetika i meditsina. 2014. 624 s. (in Russian)].
7. Геппе Н. А., Ревякина В. А. Аллергия у детей. Основы лечения и профилактики: 
Образовательная программа. М., 2003 [Geppe N.A., Revjakina V. A. Allergija u detej. 
Osnovy lechenija i profilaktiki: Obrazovatel’naja programma. M., 2003 (in Russian)].
8.  Федеральные  клинические  рекомендации  по  оказанию  медицинской  по-
мощи  детям  с  атопическим  дерматитом  /  под  ред.  акад.  РАН  А. А. Баранова,  
чл.-корр.  РАН  Л. С. Намазовой-Барановой  [Электронный  ресурс].  URL:  http://
www.pediatr-russia.ru/sites/default/files/file/kr_ad.pdf (дата обращения 27.07.2016) 
[Federalnye klinicheskie rekomendatsii po okazaniu meditsinskoi pomoshchi detiam 
s  atopicheskim  dermatitom  /  pod  red.  akad.  RAN  A. A. Baranova,  chl.-korr.  RAN 
L. S. Namazovoi-Baranovoi.  URL:  http://www.pediatr-russia.ru/sites/default/files/
file/kr_ad.pdf (retrieved July 27, 2016) (in Russian)].
9.  Аллергология.  Федеральные  клинические  рекомендации  /  под  ред.  акад. 
РАН Р. М. Хаитова, проф. Н. И. Ильиной. М.: Фармарус Принт Медиа, 2014. С. 
69–89 [Allergologiya. Federalnye klinicheskie rekomendatsii / pod red. akad. RAN 
R. M. Khaitova,  prof.  N. I. Il’iinoi  M.:  Farmarus  Print  Media,  2014.  S.  69–89  (in 
Russian)].
10. Согласительный документ АДАИР «Современная стратегия терапии атопи-
ческого дерматита: программа действий педиатра» [Электронный ресурс]. URL 
http://adair.ru/атопический дерматит (дата обращения: 27.07.2016) [Soglasitelnyi 
document  ADAIR  «Sovremennaya  strategiya  terapii  atopicheskogo  dermatita: 
programma deistvii pediatra». URL http://adair.ru/атопический дерматит (retrieved 
July 27, 2016) (in Russian)].

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматологияСовременные рекомендации по уходу за кожей 
новорожденного: традиции и инновации (обзор 
литературы)

Профессор И.А. Беляева

ФГАУ «Национальный медицинский исследовательский центр здоровья детей» 
Минздрава России, Москва
ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Защита чувствительной кожи новорожденных, а также поддержка целостности и здорового состояния кожного ба-
рьера — важные задачи, которые стоят перед специалистами в неонатальный период,— обеспечение ухода за кожей 
в этот период может оказать влияние на ее здоровье в дальнейшем. Понимание уникальных отличий кожи новоро-
жденных детей необходимо для осуществления повседневного ухода, в т. ч. для купания, ухода за пуповиной и нане-
сения смягчающих средств на сухую кожу. В последние годы были пересмотрены некоторые практические подходы 
к уходу за новорожденными, в т. ч. в плане отказа от излишней «гигиенической активности». При этом основные 
составляющие ухода за здоровой и поврежденной кожей младенца остаются неизменными и основываются на пони-
мании анатомо-физиологических особенностей его кожи как одной из важнейших функциональных систем. Тактика 
ухода за кожей новорожденного должна быть направлена в первую очередь на предотвращение потенциально вредных 
воздействий факторов среды и требует смены парадигмы: от изучения того, какой продукт или режим могут быть 
полезными, к тому, как возможное вмешательство может привести к непредвиденным негативным последствиям.
Ключевые слова: кожа, новорожденный ребенок, уход за кожей, купание, пеленочный дерматит, Д-пантенол.
Для цитирования: Беляева И.А. Современные рекомендации по уходу за кожей новорожденного: традиции и инновации 
(обзор литературы) // РМЖ. 2018. № 2(II). С. 125–128.

ABSTRACT
Current recommendations for a newborn’s skin care: traditions and innovations (literature review)
Belyaeva I. A.

National Medical Research Center of Children’s Health, Moscow
Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Protecting the sensitive skin of newborns, as well as maintaining the integrity and health of the skin barrier is a difficult but 
important task for professionals in the neonatal period which can have an impact on skin health in the future. Understanding 
the unique differences of the skin of newborn babies is essential for a daily care, including bathing, caring for the umbilical 
cord, and applying emollients to dry skin. In recent years, some practical approaches to the care of newborns have been revised, 
including excessive «hygienic activity», but the basic components of caring for a healthy and damaged skin of the baby remain 
unchanged and are based on an understanding of the anatomical and physiological features of the skin of a newborn baby 
as one of the most important functional systems. Tactics of a newborn’s skin care should be aimed primarily at preventing 
potentially harmful influences from environmental factors and requires a paradigm shift: from examining which product or 
regimen can be useful, to how possible intervention can lead to unexpected negative consequences, based on from the universal 
postulate «do no harm».
Key words: skin, newborn baby, skin care, bathing, diaper dermatitis, D-panthenol.
For  citation:  Belyaeva I. A. Current  recommendations  for  a  newborn’s  skin  care:  traditions  and  innovations  (literature  review)  //  
RMJ. 2018. № 2(II). P. 125–128.

анатоМо-физиологические особенности 
коЖи как «барьера» и «зеркала» организМа

Проблемы  обеспечения  здоровья  кожных  покровов 
новорожденного ребенка не теряют своей научно-прак-
тической  актуальности .  Это  обусловлено  увеличением 
в  популяции  новорожденных  удельного  веса  младенцев 
с  повышенным  риском  нарушений  здоровья,  в  первую 
очередь  недоношенных,  а  также  нарастанием  частоты 
агрессивных  факторов  внешней  среды  (экологическое 
неблагополучие,  распространение  новых  инфекций, 

вредные  привычки  родителей)  [1–3] .  В  последние  де-
сятилетия  были  пересмотрены  некоторые  практические 
подходы к уходу за новорожденными, в т . ч . в плане от-
каза  от  излишней  «гигиенической  активности»  [2,  4] . 
В  то  же  время  основные  составляющие  ухода  за  здоро-
вой и поврежденной кожей младенца остаются неизмен-
ными и основываются на понимании анатомо-физиоло-
гических особенностей кожи новорожденного как одной 
из  важнейших  функциональных  систем  постнатальной 
адаптации,  осуществляющей  барьерную,  дыхательную, 

125

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматологиявыделительную, эндокринную, иммунную, терморегуля-
торную  и  сенсорную  функции .  Немаловажное  значение 
имеет способность кожи к трансэпидермальной резорб-
ции различных агентов [5–7] .

В  течение  первых  недель  жизни  младенца  проис-
ходит  бурное  постнатальное  созревание  кожи,  но  при 
этом  она  сохраняет  относительную  несостоятельность  — 
как  структурную,  так  и  функциональную,  наиболее  выра-
женную у недоношенных детей [8, 9] .

На протяжении первых 1,5 мес . жизни ребенка струк-
тура его кожи изменяется: у доношенных увеличиваются 
плотность  рогового  слоя  и  общая  толщина  эпидермиса, 
коллаген  III  типа  замещается  более  зрелым  коллагеном 
I  типа;  у  недоношенных  эти  процессы  менее  интенсив-
ны, поэтому незрелые младенцы особенно склонны к пе-
реохлаждению  и  обезвоживанию .  У  этих  младенцев  ос-
лаблены  дермо-эпидермальные  связи,  что  делает  кожу 
наиболее  ранимой  [10] .  Формирование  компонентов 
эпидермального  барьера  в  постнатальном  онтогенезе 
связано  с  процессами  кератинизации,  синтезом  межкле-
точных липидов и естественных увлажняющих факторов; 
причем у недоношенных все эти процессы замедлены, по-
этому у них увеличена трансэпидермальная потеря влаги 
через  кожу  пропорционально  гестационному  возрасту 
(обратная зависимость) [11] .

Защитная  функция  кожи  обеспечивается  также  по-
степенным  формированием  ее  кислотной  «мантии»,  по-
лезной (сапрофитной) микрофлорой и синтезом антими-
кробных пептидов в кератоцитах . У недоношенных детей 
эти функции недостаточно выражены, что повышает риск 
инфекций [12, 13] .

Адекватная  оценка  состояния  кожи  новорожден-
ного  обязательна  при  любом  осмотре  ребенка  врачом 
или медсестрой; в настоящее время в зарубежных стра-
нах  разработаны  шкалы  балльной  оценки  состояния 
кожи (шкалы NSCS с учетом критериев AWHONN (Ассо-
циации медицинских сестер)) — различных градаций су-
хости, изменений цвета, наличия повреждений [4] . Тща-
тельная оценка минимальных изменений кожи младенца 
позволяет  врачу  рано  дифференцировать  транзиторные 
дерматозы  (переходные  состояния)  от  инфекционных 
и  неинфекционных  (генетически  обусловленных)  пора-
жений кожи и своевременно заподозрить патологию раз-
личных органов и систем .

поВседнеВный гигиенический уход за коЖей 
здороВого Младенца

При повседневном гигиеническом уходе за кожей мла-
денца  используются  различные  детские  кремы  и  масла, 
смягчающие и увлажняющие кожу (эмоленты) . В настоящее 
время  существует  большое  разнообразие  таких  средств . 
Не рекомендуется использовать для ухода пищевые масла, 
т . к . в их состав могут входить опасные для ребенка веще-
ства .  Складки  здоровой  кожи  на  шее  и  конечностях  чаще 
нуждаются  именно  в  увлажняющем,  а  не  в  подсушиваю-
щем действии средств детской косметики, в отличие от па-
ховых  складок  и  области  промежности .  Важно  помнить, 
что  консерванты,  содержащиеся  в  пропитке  детских  сал-
феток,  могут  раздражать  нежную  кожу  ребенка;  поэтому 
необходимо  тщательно  следить  за  реакцией  кожи  на  та-
кой туалет и при подозрительных изменениях делать выбор 
в пользу влажных ватных тампонов [14, 15] .

126

Педиатрам и другим врачам, осуществляющим наблю-
дение за новорожденным, важно предоставлять роди-
телям и родственникам подробную информацию в до-
ступной форме о правильном уходе за кожей младенца.
Рассмотрим  основные  аспекты  адекватного  ухода 
за  кожей  младенца,  о  которых  необходимо  сооб-
щать родителям.
Утренний туалет ребенка, начиная с первых дней жиз-
ни, включает «умывание» с тщательным очищением 
кожи  вокруг  глаз  стерильным  ватным  диском,  смо-
ченным  в  теплой  кипяченой  воде  (затем  обсушива-
ют сухим тампоном), — от наружного к внутреннему 
углу  глаза,  каждый  глаз  —  отдельным  тампоном. 
Далее очищают носовые ходы — каждый отдельным 
ватным  жгутиком,  смоченным  детским  косметиче-
ским маслом. Уши ребенка, как правило, не требуют 
ежедневного  туалета  —  обычно  бывает  достаточно 
очищать  наружный  слуховой  проход  ватным  жгути-
ком  1–2  раза  в  неделю.  Уход  за  шейными,  подмы-
шечными, локтевыми, коленными и голеностопными 
сгибами кожи у здорового ребенка для профилакти-
ки опрелостей обычно выполняется 1 раз в день (ве-
чером после купания) — эти области слегка проти-
раются влажными, затем сухими ватными тампонами 
(дисками, мягкой тканью), на них наносится смягча-
ющее средство.
Уход  за  кожей  области  промежности,  перианальной 
области и паха необходим при каждой смене подгуз-
ников,  а  не  только  после  испражнения.  Эти  области 
промывают (протирают) ватными шариками, смочен-
ными теплой кипяченой водой, или используют специ-
альные  детские  влажные  салфетки,  не  содержащие 
спирта и ароматизаторов.
После  выписки  из  родильного  дома  здорового  ре-
бенка купают не менее 2–3 раз в неделю; обычно это 
делают  вечером  (перед  последним  или  предпослед-
ним кормлением), т. к. вечерняя ванна улучшает сон, 
обеспечивает  эмоциональную  связь  ребенка  с  роди-
телями  и  мягкую  тактильную  стимуляцию.  Раньше 
не рекомендовали купать младенца до отпадения пу-
повинного  остатка,  теперь  это  разрешено  (с  его  об-
сушиванием после купания). Очень важно соблюдать 
правила  без опасности  при  купании  ребенка:  при  до-
бавлении  в  ванну  воды  она  тщательно  перемешива-
ется до достижения оптимальной температуры (изме-
ряется специальным термометром для воды), ребенка 
ни на минуту не оставляют в ванночке без присмотра. 
Домашнюю  ванночку  и  плавающие  игрушки  обыч-
но моют с детским мылом и ополаскивают.

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматологияПедиатрия

купание ноВороЖденных — ВаЖный 
коМпонент гигиенического ухода

Правила купания младенцев в условиях стационара (ро-
дильный дом, дом ребенка, детская больница) и в домашних 
условиях несколько различны, т . к . контакт ребенка в меди-
цинском учреждении с разнообразной флорой предполага-
ет более строгий гигиенический контроль — так, необходи-
мы  тщательное  мытье  рук  медперсонала  перед  купанием, 
использование одноразовых перчаток, дезинфекция обору-
дования, контроль условий окружающей среды [16, 17] .

Для  купания  младенцев  используют  специальную  дет-
скую ванночку — раздетого ребенка постепенно погружают 
в воду до уровня плеч; иногда в ванночку погружают ребен-
ка, завернутого в пеленку, затем постепенно разворачивают 
и  моют  каждую  часть  тела  (при  таком  купании  дети  ведут 
себя спокойнее) . Первое купание новорожденного (сразу по-
сле родов) преследует важную цель — удаление загрязнений 
кожи кровью и меконием (при этом желательно не смывать 
остатки первородной смазки) . Установлено, что сохранение 
первородной  смазки  способствует  сохранению  и  усиле-
нию  барьерных  свойств  кожи  ребенка  [18,  19] .  Здорового 
доношенного ребенка, состояние которого не вызывает со-
мнений у врача, можно купать уже через 1 ч после рожде-
ния,  если  температура  тела  (измеренная  в  подмышечной 
впадине) составляет 36,8–37,0° С . Для недоношенных время 
первого  купания  определяется  строго  индивидуально .  Ку-
пание можно проводить как у постели роженицы, в палате 
совместного пребывания матери с ребенком, так и в палате 
новорожденных,  при  этом  медицинский  персонал  обяза-
тельно надевает перчатки . Используется обычная водопро-
водная  вода,  соответствующая  гигиеническим  стандартам, 
температура воды составляет обычно 37,0–37,5° С; купание 
занимает  5–7  мин .  После  первого  купания  новорожденно-
го обсушивают полотенцем, выкладывают на грудь матери 
и покрывают мягкой тканью .

При повседневном купании новорожденных и грудных 
детей  не  рекомендуется  использовать  мыло,  даже  дет-
ское, которое раньше рекомендовали применять 1–2 раза 
в  неделю  (в  т .  ч .  для  мытья  головы) .  Это  связано  с  тем, 
что  любое  мыло  имеет  щелочную  реакцию,  оно  раздра-
жает и сушит кожу, уменьшает ее естественные барьерные 
свойства .  Поэтому  в  настоящее  время  специалисты  реко-
мендуют  использовать  при  купании  младенцев  моющие 
средства  с  нейтральным  или  слабокислым  рН,  которые 
содержат смягчающие вещества и защитные факторы . Эти 
средства, как и специальные детские шампуни, можно ис-
пользовать 1–2 раза в неделю [20–24] . После обсушивания 
кожи  выкупанного  младенца  мягким  полотенцем  прово-
дят обработку кожных складок смягчающими средствами 
(эмолентами), в первую очередь используют специальные 
детские  масла .  Установлено,  что  эти  масла  (в  т .  ч .  мине-
ральные)  наиболее  безопасны,  поскольку  они  химически 
инертны, имеют стабильный состав, достаточный увлажня-
ющий и смягчающий эффект [25–27] .

уход за поВреЖденной коЖей Младенца

При  неправильном  или  нерегулярном  уходе  за  ко-
жей ребенка, чаще — в проблемной зоне под подгузником, 
легко  развивается  опрелость  или  так  называемый  пеле-
ночный дерматит . Опрелости могут возникать и на других 
участках  кожи  —  в  ее  естественных  складках  (особенно, 
если младенец повышенного питания и находится в условиях 

РМЖ, 2018 № 2 ( II )

127

высокой влажности и повышенной температуры (например, 
избыточно  одет,  укутан) .  Развитию  опрелости  (дерматита) 
способствует  редкая  смена  подгузников  —  раздражающее 
действие естественных выделений ребенка приводит к ма-
церации кожи, облегчает ее эрозирование и наслоение вто-
ричной бактериальной и/или грибковой инфекции [28–30] .
Для  профилактики  пеленочного  дерматита  необходи-
ма не только частая смена подгузников (не реже чем через  
1–2 ч днем и 1–2 раза за ночь), но и правильный их выбор  
(и по размеру, и по качеству) . При использовании одноразо-
вых подгузников нанесение жирной мази под подгузник мо-
жет нарушить кожное дыхание (при применении многора-
зовых — марлевых или тканевых — подгузников, напротив, 
нанесение мази или крема показано, т . к . они создают защит-
ную прослойку между влажной тканью и кожей) [31, 32] .

Для профилактики и лечения неосложненных форм пе-
леночного  дерматита  наиболее  целесообразно  применять 
средства,  обладающие  мягким  протективным,  регенери-
рующим  и  увлажняющим  эффектом .  К  таким  средствам, 
в частности, относится мазь, содержащая Д-пантенол . Дей-
ствующее вещество этой мази — производное пантотено-
вой  кислоты  (относится  к  витаминам  группы  В),  оно  сти-
мулирует  заживление  при  поверхностных  повреждениях 
кожи, нормализует метаболизм клеток эпидермиса и уве-
личивает  плотность  коллагеновых  волокон  дермы .  Благо-
даря входящим в ее состав воску и парафину мазь создает 
на поверхности кожи барьерную пленку . Для профилактики 
пеленочного дерматита эту мазь следует наносить сплош-
ным тонким слоем на кожу промежности при каждой смене 
подгузников . Неосложненная опрелость при таком лечении 
проходит за 3–5 дней [33, 34] .

заключение

Таким  образом,  правильный  и  регулярный  уход  за  ко-
жей новорожденного и грудного ребенка сможет не только 
предотвратить  дискомфорт,  нарушения  адаптации  и  сни-
жение уровня негативных эмоций у младенца, но и преду-
предить развитие серьезных заболеваний .

Как  следует  из  представленного  обзора,  современ-
ные тенденции ухода за кожей младенца сочетают прежде 
не  практиковавшееся  активное  очищение  кожи  (раннее 
купание  до  отхождения  остатка  пуповины),  а  также  мак-
симально  щадящее  использование  очищающих  средств 
и применение только безопасных эмолентов .

Литература
1.  Andersen C.,  Hart J.,  Vemgal P.,  Harrison C. Prospective  evaluation  of  a  multi-
factorial  prevention  strategy  on  the  impact  of  nosocomial  infection  in  very-low-
birthweight infants // Journal of Hospital Infection. 2005. Vol. 61. P. 162–167.
2.  Atherton D.,  Mills K. What  can  be  done  to  keep  babies’  skin  healthy?  //  RCM 
Midwives. 2004. Vol. 7. P. 288–290.
3.  Boralevi F.,  Hubiche T.,  Leaute-Labreze  C. Epicutaneous  aeroallergen  sensitization 
in atopic dermatitis infants-determining the role of epidermal barrier impairment // 
Allergy. 2008. Vol. 63. P. 205–210.
4.  Association  of  Women’s  Health,  Obstetric  and  Neonatal  Nurses  (AWHONN). 
Neonatal Skin Care: Evidence-based Clinical Practice Guideline. 3rd ed. Washington 
DC: AWHONN. 2013.
5. Blume-Peytavi U., Hauser M., Stamatas G. N. Skin care practices for newborns and infants: 
review of the clinical evidence for best practices // Pediatr Dermatol. 2012. Vol. 29. P. 1–14.
6.  Blume-Peytavi  U.,  Lavender T.,  Jenerowicz D.  et  al.  Recommendations  from  a 
European Roundtable Meeting on Best Practice Healthy Infant Skin Care // Pediatric 
Dermatology. 2016. Vol. 33 (3). P. 311–321.
7. Hoeger P., Enzmann C. Skin physiology of the neonate and young infant: a prospective 
study of functional skin parameters during early infancy // Pediatr Dermatol. 2002. Vol. 
19. P. 256–262.
8. Fluhr J. W., Darlenski R., Lachmann N. Infant epidermal skin physiology: adaptation 
after birth // Br J Dermatol. 2012. Vol. 166. P. 483–490.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Правила оформления статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»
Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  обзоры 

по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были  опубликованы 
либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных  и/или  электрон-
ных  изданиях .  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию  и  соответствую-
щие требованиям настоящих правил, подвергаются рецензированию . Статьи, 
одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе 
для авторов . На коммерческой основе в журнале помещаются информационные  
и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей .

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке . Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему 
у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы . Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков .

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологиз-
мов  и  научного  жаргона .  Для  обозначения  лекарственных  средств  нужно 
использовать  международные  непатентованные  наименования;  уточнить 
наименование лекарства можно на сайте http://grls .rosminzdrav .ru/grls .aspx . 
При изложении материала рекомендуется придерживаться следующей схе-
мы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) результаты;  
г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература . Для более четкой по-
дачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы 
и подзаголовки внутри каждого раздела .

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта – 12, объем статей – до 10 стра-
ниц (до 24000 знаков) .

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  ча-
сти рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7 .0 .5 .-2008 . Источники в списке 
литературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеро-
вать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи . Ссылку в тек-
сте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде 
номера  в  квадратных  скобках  (например,  [5]) .  Русскоязычные  источники 
должны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на англий-
ском . Англоязычные источники публикуются на языке оригинала . 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опу-
бликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии  и  патенты .  Рекомендуется  избегать  цитирования  авторефератов 
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций .

Автор  должен  сохранить  копии  всех  материалов  и  документов,  пред-

ставленных в редакцию .

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются .
Материалы  для  публикации  в  электронном  виде  следует  направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

Последовательность  оформления  статьи  следующая:  титульный  лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи 
к иллюстрациям .

Титульный лист должен содержать:
1 . Название статьи . В названии не допускается использование сокраще-
ний,  аббревиатур,  а  также  торговых  (коммерческих)  названий  препаратов 
и медицинской аппаратуры .

2 . Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная 

должность .

3 . Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения .

4 . Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией .

Далее  информация,  описанная  в  пп .  1–4,  дублируется  на  английском 
языке .  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать  их  пол-
ный государственный статус, опустив термины типа федеральное учрежде-
ние, государственное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилакти-
ческое, коммерческое и пр .) .

5 .  Источники  финансирования  в  форме  предоставления  грантов,  обо-
рудования,  лекарственных  препаратов  или  всего  перечисленного,  а  также 
сообщение о возможном конфликте интересов .

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей 
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т . е . повторять 
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение .

Резюме к обзору литературы не структурируется .
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  ин-
дексированию статьи в информационно-поисковых системах . Акцент дол-
жен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений .

128

РМЖ, 2018 № 2(II)ПедиатрияДерматология)Ʋ++ 
ƹƸƳƲƹƺư+ 
Ʋ+, ƸƳǀƳ+ƶ, 
+Ƴƹ+++,+ƶƽ 
+Ƹ+Ư+Ƴ+

ƜƶƯƻƸ+++® +Ư+ƳƱƿƮƳƺ ƹƶ++ƺ++, 
ƯƳƹ++++ƷƹƺưƮ ƶ ++ư,ǀƳ+++Ʒ 
ư+ƵƯƻƲƶ++ƹƺƶ ƻ ƲƳƺƳƷ, ư,ƵưƮ++,Ƴ 
ƹ+ƳƲƻ,ǁƶ+ƶ +Ƹƶƿƶ+Ʈ+ƶ:  

ƛ++ƳƵ+Ƴ+++Ƴ +Ƹ+ƸƳƵ,ưƮ+ƶƳ ƵƻƯ+ư

ƛƳƹ++++Ʒ+,Ʒ ƹ++

)+ƮƲƳ+ƿƳƹ+ƶƳ +++ƶ+ƶ

Ƣ+ƼƳ+ƾƶƶ

ƜƵƲƻƺƶƳ ƴƶư+ƺƮ

ơƮ++Ƹ

ƜƶƯƻƸ+++®
ƤƳƱƶƹƺƸƮƾƶ+++,Ʒ +++ƳƸ ) N012358/01: ƹƻ+++Ƶƶƺ+Ƹƶƶ ƸƳ+ƺƮ+,+,Ƴ Ʊ++Ƴ++ƮƺƶƿƳƹ+ƶƳ. )++ƮƵƮ+ƶ, + +Ƹƶ+Ƴ+Ƴ+ƶ,: ư ƹ+ƹƺƮưƳ +++++Ƴ+ƹ++Ʒ ƺƳƸƮ+ƶƶ 
(+Ʈ+ ƴƮƸ++++ƶƴƮ,ǁƳƳ ƶ +Ƹ+ƺƶư+ư+ƹ+Ʈ+ƶƺƳ+,++Ƴ ƹƸƳƲƹƺư+) +Ƹƶ +ƳƿƳ+ƶƶ ƸƳƹ+ƶƸƮƺ+Ƹ+,ƽ ƵƮƯ++ƳưƮ+ƶƷ ƻ ƲƳƺƳƷ, Ʈ ƺƮ+ƴƳ Ʋ+, ƹ+,ƺƶ, ++ƶ+ƶƿƳƹ+ƶƽ 
+Ƹ+,ư+Ƴ+ƶƷ +Ƹƶ +Ƹ+ƸƳƵ,ưƮ+ƶƶ ++++ƿ+,ƽ ƵƻƯ+ư. )Ƹ+ƺƶư++++ƮƵƮ+ƶ,: ++ư,ǀƳ++Ʈ, ƿƻưƹƺưƶƺƳ+,++ƹƺ, + ++++++Ƴ+ƺƮ+ +ƸƳ+ƮƸƮƺƮ. ƥ++ƹ+Ư +Ƹƶ+Ƴ+Ƴ-
+ƶ, ƶ Ʋ+Ƶ,: ƸƳ+ƺƮ+,++, +Ƹƶ +ƹƺƸ,ƽ ƸƳƹ+ƶƸƮƺ+Ƹ+,ƽ ưƶƸƻƹ+,ƽ ƶ+ƼƳ+ƾƶ,ƽ ƶ Ư++ƳƵ+Ƴ++,ƽ ƹƶ++ƺ++Ʈƽ +Ƹ+ƸƳƵ,ưƮ+ƶ, ++++ƿ+,ƽ ƵƻƯ+ư ƲƳƺ,+ Ʋ+ 6-ƺƶ 
+Ƴƹ,ƾƳư ++ 1 ƹƻ+++Ƶƶƺ+Ƹƶ, 2 ƸƮƵƮ ư ƹƻƺ+ƶ; ƲƳƺ,+ +ƺ 6 +Ƴƹ,ƾƳư +Ƹƶ ƺƳ++ƳƸƮƺƻƸƳ ƺƳ+Ʈ ƹư,ǀƳ 37,5 ºƥ ++ 1 ƹƻ+++Ƶƶƺ+Ƹƶ, 4 ƸƮƵƮ ư ƹƻƺ+ƶ; +Ƹƶ ƺƳ++ƳƸƮƺƻƸƳ 
ƺƳ+Ʈ ƹư,ǀƳ 38 ºƥ ++ 1 ƹƻ+++Ƶƶƺ+Ƹƶ, Ʋ+ 6 ƸƮƵ ư ƹƻƺ+ƶ; +Ƹƶ ++Ƹ+Ʈ+ƶƵƮƾƶƶ ƺƳ++ƳƸƮƺƻƸ, ƺƳ+Ʈ ++ 1 ƹƻ+++Ƶƶƺ+Ƹƶ, 1-2 ƸƮƵƮ ư ƹƻƺ+ƶ ƳǁƳ 3-4 Ʋ+,. ƥƸ++ 
Ʊ+Ʋ++ƹƺƶ: 3 Ʊ+ƲƮ. Ƨƹ++ưƶ, +ƺ+ƻƹ+Ʈ ƶƵ Ʈ+ƺƳ+: ƯƳƵ ƸƳƾƳ+ƺƮ.

 

ƞ+, +++ƻƿƳ+ƶ, Ư++ƳƳ ++ƲƸ+Ư++Ʒ ƶ+Ƽ+Ƹ+Ʈƾƶƶ 
++ƹƳƺƶƺƳ ưƳƯ-ƹƮƷƺ www.heel-russia.ru

