®

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

№ 15, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

RGA

êéëëàâëäéÖ éÅôÖëíÇé
èé àáìóÖçàû èÖóÖçà

Ì

Ó

Ë

ˆ

‡

ç

Журнал издается при поддержке 
Российской гастроэнтерологической ассоциации, 
Российского общества по изучению печени, 
Национальной школы гастроэнтерологов, гепатологов
РГА

É ‡ Ò ÚÓ˝ÌÚÂ

Ó

Î

Ó

ò ÍÓ Î ‡

ﬂ
‡
Ì
¸
Î
‡

„

Ó

‚

,

„
Â
Ô
‡
Ú
Ó
Î

Ó„Ó‚

Реклама

Глубокоуважаемые

коллеги!

По  мере  углубления  знаний  в  области  физиологии,  микробио-

логии, гнотобиологии и других дисциплин все реальнее стано-
вится  идея  И.И.  Мечникова  об  уникальном  значении  микро-
биоты, обитающей в кишечнике человека. Ученый с мировым именем
еще в 1907 г. пришел к выводу, что симбионтная микрофлора кишеч-
ника  в  значительной  мере  определяет  духовное  и  физическое  здо-
ровье человека.

Согласно современным представлениям, организм человека пред-
ставляет собой симбиотическое сообщество многочисленных эукарио-
тических, прокариотических клеток, вирусов и архибактерий. Общее число соматических и за-
родышевых клеток этого «суперорганизма» достигает 1 трлн, а микробных клеток – свыше 100
трлн.  Взаимоотношения  между  хозяином  и  его  микробиотой  –  главный  фактор,  влияющий  на
рост,  развитие  и  здоровье  человека.  Эти  взаимоотношения  определяются  координированной
работой генов Homo sapiens, триллионов симбиотических микроорганизмов и факторами внеш-
ней среды (питание, социально-психические стрессы и т. д.). Нарушения этой координирован-
ной работы приводят к изменениям физиологических функций и метаболических реакций, а за-
тем  к  развитию  болезней  (аллергии,  ожирения,  артериальной  гипертонии,  артритов,  болезни
Альцгеймера и многих других). Поэтому внимание многих исследователей приковано к раскры-
тию функций микробиоты человека. В настоящее время уже хорошо известна способность сим-
бионтной микрофлоры кишечника предупреждать колонизацию кишечника патогенной и услов-
но-патогенной микрофлорой. Эта защитная функция обеспечивается формированием биоплен-
ки, предотвращающей адгезию чужеродных микробов; конкуренцией за рецепторы и пищевые
субстраты и др. 

В статьях, опубликованных в настоящем выпуске журнала, раскрывается роль микрофлоры
в симбионтном пищеварении. Известно, что гидролитические ферменты микроорганизмов спо-
собны расщеплять клетчатку, белки, жиры, крахмал, деконъюгировать желчные кислоты. Микро-
флора способна синтезировать витамины группы В, аминокислоты, холестерин и другие веще-
ства.  Продукты  метаболизма  микробов,  в  особенности  короткоцепочечные  жирные  кислоты,
служат источником энергии эпителиоцитов, участвуют в регуляции их пролиферации и диффе-
ренциации и, следовательно, способствуют оптимальному всасыванию нутриентов, ионов и сти-
мулируют моторику кишечника.

Нарушения симбионтного пищеварения приводят к серьезным нарушениям пищеваритель-

ной и абсорбционной функции кишечника.

С  учетом  этого  разрабатываются  методы  лечения  с  целью  улучшения  функции  пищеваре-
ния.  Они  направлены  на  устранение  избыточного  бактериального  обсеменения  кишечника
условно-патогенной микрофлорой, восстановление нормальной микробной флоры кишечника и
нарушенной моторики кишечника, стимулирование реактивности. Об этом и многом другом чи-
тайте в данном выпуске РМЖ.

Д.м.н., профессор А.И. Парфенов

Содержание:

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

Вступительное слово
А.И. Парфенов

1081

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Синдром избыточного бактериального роста: 
особенности патогенеза
иммунных нарушений
С.С. Вялов

1083

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Симбионтное пищеварение в свете
теории А.М. Уголева о пищеварительно-
транспортном конвейере
А.И. Парфенов, В.В. Чернин, 
В.М. Бондаренко, О.В. Рыбальченко

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Cиндром избыточного бактериального роста
в детском возрасте
А.А. Нижевич, В.Г. Алянгин, Е.М. Астрелина, 
Е.Г. Королева, Г.Б. Ханнанова, Р.Н. Акбашев, 
Г.М. Якупова
Новости. События. Комментарии
Функциональная диспепсия – 
подход к терапии, основанной на этиологии
и патогенезе
В.М. Махов, С.С. Кашеварова, 
Т.В. Володина, А.С. Панфeров
Безопасность длительного использования
селективных М3-холинолитиков у больных
с синдромом раздраженной кишки
В.Б. Гриневич, Е.И. Сас, Ю.А. Кравчук, 
Н.Н. Щербина, О.И. Ефимов
Значение альгинатов в диагностике
и лечении гастроэзофагеальной
рефлюксной болезни
Д.С. Бордин, С.В. Колбасников, А.Г. Кононова

1088

1094

1097

1098

1103

1108

Диарея в терапевтической практике
М.А. Осадчук, А.А. Урюпин, 
М.М. Осадчук, В.О. Бурдина
Молекулярные механизмы токсичности
и побочных эффектов урсодезоксихолевой
кислоты: замедление регенерации
и индукция состояния клеточного покоя 
(реферат)
Вступительное слово
Е.И. Вовк

1112

1120

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 
ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

Эзофагоспазм: нужна ли психодиагностика? 1130
Л.Д. Фирсова, И.М. Пичугина
Диабетический гастропарез
В.М. Махов, Г.А. Мельниченко, 
И.Ю. Будeнная, В.Т. Володина, 
И.В. Глинкина, А.В. Зилов

1133

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Избыточный бактериальный рост
в тонкой кишке у больного общей
вариабельной гипогаммаглобулинемией
А.И. Парфенов, Л.М. Крумс, Н.В. Орлова, 
С.Г. Хомерики, П.Л. Щербаков, 
Е.А. Сабельникова, О.В. Ахмадулина, 
Н.А. Фадеева

Интересные факты

Клинические тесты и задачи

План мероприятий по гастроэнтерологии
на 2014 г.

1138

1140
1141

1144

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Синдром избыточного
бактериального роста: особенности
патогенеза иммунных нарушений

Европейский медицинский центр, Москва

Отраслевыми  стандартами  Минздрава  дисбактериоз

кишечника  определен  как  клинико-лабораторный
синдром, связанный с изменением качественного и/или
количественного состава микрофлоры кишечника, нали-
чием патогенных или условно-патогенных микроорганиз-
мов в кишечнике. Этим приказом Минздрава данному со-
стоянию присвоен шифр в МКБ-10 – R19.8. Выраженные
изменения  качественного  и  количественного  соотноше-
ния  микроорганизмов  приводят  к  подавлению  нормаль-
ной  микрофлоры  ЖКТ  и  размножению  патогенной  и
условно-патогенной.  Как  следствие  развиваются  мета-
болические  и  иммунологические  нарушения  с  возмож-
ным развитием желудочно-кишечных расстройств [1–3].
В зарубежной литературе при определении понятия
«дисбактериоз  кишечника»  используется  термин  «bac-
terial overgrowth syndrome» – синдром избыточного бак-
териального  роста  или  «Bakterielle  Fehlbesiedlung  des
Dunndarm» – неправильная бактериальная колонизация
кишечника.

Бактериальные  нарушения  в  кишечнике  часто  воз-
никают  при  проведении  антибактериальной  терапии,
кишечных токсикоинфекциях, в послеоперационном пе-
риоде,  при  воспалительных  процессах  в  кишечнике,
алиментарных нарушениях, а также несоблюдении пра-
вил личной гигиены, при длительном воздействии хро-
нического  стресса,  иммунодефицитных  состояниях,  у
детей  при  нарушении  колонизации  кишечника,  у  жен-
щин  при  прогрессировании  дисбактериоза  влагалища.
Дисбактериоз часто сам выступает в качестве начально-

К.м.н. С.С. Вялов

го этапа формирования многих заболеваний или усугуб-
ляет  течение  основного  патологического  процесса.  В
последние годы особое внимание уделяется связи мик-
рофлоры  кишечника  и  иммунной  системы  организма
(рис. 1) [1, 2].

Микрофлора тонкого кишечника представлена орга-
низмами – около 1013 и на порядок превышает число кле-
ток  в  организме  человека.  Известно,  что  из  примерно
4000  известных  прокариотических  микроорганизмов
400–500 живут в ЖКТ. У здоровых взрослых из-за кислой
среды  желудка  и  верхних  отделов  тонкого  кишечника
устанавливается низкая степень колонизации (0–103 на
1 г содержимого кишечника), достигающая в толстом ки-
шечнике 1011–1012 организмов на 1 г стула (рис. 2) [2, 3].
Микрофлора  кишечника  человека  состоит  преиму-
щественно  из  бактерий  родов  Bacteroides,  Bifidobacte-
rium,  Peptostreptococcus,  Eubacterium,  Streptococcus,
Lactobacillus,  Enterococcus,  Clostridium и  Bacillus и  не-
большого  количества  грибов,  главным  образом  дрож-
жевых, таких как Candida albicans. До момента рождения
ребенка кишечник стерилен, колонизация ЖКТ начина-
ется  после  рождения.  Впоследствии  флора  кишечника
состоит только из небольшого количества видов микро-
организмов, образующих в первые годы жизни стабиль-
ную разнообразную популяцию [3, 5].

Поэтапное формирование пула кишечной флоры, в
особенности  ее  взаимодействие,  является  весьма
значимым  для  физиологии  кишечника  и  построения
нормальной иммунной функции, и в определенной мере

Желудок 0–102

Двенадцатиперст-
ная кишка 102

Дистальный отдел
подвздошной 
кишки 107–108

Толстая кишка 1011–1012

Тощая кишка 102

Проксимальный отдел
подвздошной кишки 103

Рис. 1. Возможные заболевания, связанные с нарушением

флоры кишечника

Рис. 2. Флора кишечника [по Diebert P., 2008]

№ 15, 2014

РМЖ

1083

бифидобактерии стимулируют секрецию противовоспа-
лительного IgA в кишечнике (рис. 4) [10].

Развитие  микрофлоры  кишечника  у  детей  имеет
определенное  значение  в  становлении  атопического
или аутоиммунного воспаления [8, 9, 11]. Это подтвер-
ждает ряд исследований, которые доказывают, что у де-
тей, склонных к аллергии, есть различия в микрофлоре
кишечника  по  сравнению  с  детьми,  не  имеющими  ал-
лергии,  даже  до  появления  аллергических  симптомов.
На  эти  процессы  влияет  и  кормление  грудью  –  за  счет
увеличения  числа  бифидобактерий.  Тем  не  менее
склонные к аллергии матери, имеющие штаммы Bifido-
bacterium adolescentis, чаще способствуют аберрантно-
му развитию микрофлоры ребенка, чем здоровые мате-
ри. Длительное грудное вскармливание у здоровых ма-
терей  может  увеличивать  частоту  атопического  воспа-
ления по сравнению с предрасположенными к аллергии
матерями [9, 11].

Этому способствуют нарушение барьерной функции
кожи и слизистой кишечника и, как следствие, большая
передача антигенов, так что нарушенный иммунный от-
вет  и  высвобождение  провоспалительных  цитокинов  с
последующим увеличением проницаемости приводят к
формированию порочного круга (рис. 5).

На сегодняшний день существует множество препа-
ратов, действие которых нацелено на изменение бакте-
риальной среды кишечника. Среди всего многообразия
препаратов можно выделить несколько групп, имеющих
принципиально  различное  действие.  К  первой,  самой
известной и давно существующей группе, относятся ан-
тибактериальные препараты. Их действие нацелено ли-
бо на селективное уничтожение патогенной микрофло-

die Bakterielle
Fehlbesiedlung
..
desDu
nndarms

die aberrante
Immunantwort:
↓ IgE, ↓ IgA

Нарушение микрофлоры 

Аберрантный иммунный

кишечника

ответ

die atopischer oder

autoimmuner Erkrankungen

Атопическое или

аутоиммунное

воспаление

die Allergie mit
Nesselfieber
Аллергия,
крапивница

Рис. 4. Влияние микрофлоры на иммунный ответ 

и аллергию с крапивницей

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

защищает от патологических реакций иммунной систе-
мы, таких как аллергия или воспаление, или аутоиммун-
ное  заболевание  в  поздние  годы  жизни.  У  детей,  рож-
денных  с  помощью  кесарева  сечения,  существует  не-
сколько  иная  и  затянутая  бактериальная  колонизация
кишечника (достоверно вплоть до 1 года жизни), таким
образом,  они  имеют  повышенный  риск  желудочно-ки-
шечного воспаления или развития аллергической симп-
томатики в последующей жизни [9–11].

Между  ассоциированной  с  кишечником  лимфати-
ческой  тканью  и  микрофлорой  кишечника  существует
множество  взаимодействий.  Через  открытие  Toll-like-
рецепторов (TLR) эукариотических эпителиальных, эн-
дотелиальных  и  лимфатических  клеток  осуществляет-
ся  молекулярная  и  клеточная  коммуникация.  Первый
лиганд  для  TLR-4  –  это  липополисахариды  грамотри-
цательных бактерий. Эти рецепторы связываются с ли-
пополисахаридами,  и  после  каскада  сигналов  осу-
ществляется  активация  ядерного  фактора  транскрип-
ции NF B, который затем реализует как транскрипцию
воспалительных  цитокинов  (например,  интерлейкин
(ИЛ)  -8  и  ИЛ-6),  так  и  инициацию  базиса  для  острых
воспалительных  реакций  с  инвазивным  патогеном.
Дендритные  клетки  могут  проникать  через  собствен-
ную  мембрану  кишечника,  тонкие  соединения  эпите-
лиальных клеток в просвет кишки и взаимодействовать
с TLR-2 и TLR-4 на поверхности антигенов флоры сли-
зистой (рис. 3) [4–6].

Кроме этого, бактерии микрофлоры могут в опреде-
ленной мере и, возможно, под контролем лимфоидной
ткани кишечника преодолевать барьер слизистой и да-
же достигать лимфоидных органов слизистого слоя, та-
ких как пейеровы бляшки, где они вступают во взаимо-
действие с антиген-представляющими клетками. Здесь
они активируют наивные плазматические клетки к диф-
ференцировке  в  IgA-продуцирующие  плазматические
клетки [4, 6, 7].

Бактерии  микрофлоры  кишечника  могут  напрямую
влиять и на иммунные реакции. Например, определен-
ные штаммы лактобактерий тормозят синтез IgЕ и этим
вызывают аллергические реакции, кроме того, лакто- и

Бактерии

TLR-2
TLR-4

Просвет
кишки

Дендритная клетка

ИЛ-12

Интерферон-γ

ИЛ-10

Т-хелперы-1

Т-хелперы

-0

Т-хелперы

-2/1

Рис. 3. Прямой эффект микрофлоры на Т-клеточный ответ

[по Walker W.A., 2008]

Рис. 5. Возможные точки воздействия пребиотиками 

в патогенезе заболеваний кишечника [по Diebert P., 2008]

1084

РМЖ

№ 15, 2014

ры (к данной группе препаратов относятся бактериофа-
ги и ряд антибиотиков узкого спектра действия), либо на
неселективное  уничтожение  микрофлоры  кишечника
вообще. К последней группе относятся антибиотики ши-
рокого спектра действия, однако применение этих пре-
паратов требует обязательного прикрытия.

В  противоположность  препаратам,  уничтожающим
микрофлору кишечника, другая группа препаратов на-
целена  на  ее  восстановление  различными  способами.
В эту группу входят пребиотики, пробиотики и синбио-
тики [1–3].

Пробиотические препараты содержат штаммы бак-
терий,  являющихся  компонентами  нормальной  микро-
флоры  кишечника.  Пребиотические  препараты  содер-
жат  компоненты,  способствующие  росту  собственных
бактерий в кишечнике. К синбиотикам относятся препа-
раты, сочетающие в себе живые микроорганизмы и пре-
биотики.  Отношение  к  данной  группе  препаратов  яв-
ляется неоднозначным в связи со сложным составом и
не всегда предсказуемым действием на микрофлору [3,
10, 13, 18].

Отдельно от указанных препаратов находится груп-
па энтеросорбентов, которые используются для удале-
ния из просвета кишечника условно-патогенной микро-
флоры и ее токсинов. В качестве энтеросорбентов в ос-
новном  используются  пористые  углеродные  адсорбен-
ты, в частности активированные угли разного происхож-
дения.  В  то  же  время  существует  большой  класс  при-
родных полимеров на основе лигнина, хитина, целлюло-
зы, глин, имеющих высокие адсорбционные и каталити-
ческие свойства (рис. 6).

Природные пробиотики не представляется возмож-
ным получать в чистом виде из-за агрессивного влияния
кислой среды желудка, разрушающей микроорганизмы.
В связи с этим доставка бактерий в кишечник осуществ-
ляется  в  кислотоустойчивой  кишечнорастворимой  кап-
суле.  Добавление  пробиотических  компонентов  к  мик-
рофлоре кишечника положительно влияет на большин-
ство патологических процессов в кишечнике.

Метаанализ Кокрановского центра [12, 14, 15] пока-
зывает  значительное  улучшение  атопической  экземы  у
детей, принимающих пробиотики, однако исследования
были достаточно разнородны и не всегда обнаруживают

Рис. 6. Группы препаратов, оказывающих влияние 

на бактериальную флору [Вялов С.С., 2012]

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

одинаковый эффект. В отношении других аллергических
заболеваний, таких как бронхиальная астма, прием про-
биотиков не показал терапевтического или профилакти-
ческого эффекта [13, 16].

Следует  обратить  внимание  на  то,  что  применение
данной группы препаратов не всегда сопровождается по-
ложительными  эффектами.  В  первую  очередь  данная
особенность  связана  с  происхождением  бактерий,  вхо-
дящих в состав пробиотических препаратов. Это культи-
вированные в искусственной среде штаммы лакто- и би-
фидобактерий.  Часто  их  применение  сопровождается
возникновением  неспецифических  реакций,  подобных
аллергическим,  или  отмечается  полная  неэффектив-
ность лечения за счет ошибочного распознавания данных
бактерий  организмом  как  чужеродных,  уничтожения  их
иммунной  системой  непосредственно  в  кишечнике  с
последующим выведением их из организма. Применение
пробиотиков у лиц, имеющих склонность к аллергизации,
может приводить к усилению подобных реакций [19, 20].
Не  следует  забывать  о  том,  что  в  возникновении  и
развитии заболеваний кишечника большую роль играют
заболевания  верхних  отделов  ЖКТ,  такие  как  гастриты,
дуодениты,  панкреатиты  и  заболевания  желчевыводя-
щих путей. При этом в кишечнике создается агрессив-
ная  среда  для  бактерий,  составляющих  основу  микро-
флоры кишечника, что приводит к снижению их количе-
ства  или  гибели.  При  этом  введение  нового  дополни-
тельного количества пробиотических микроорганизмов
не способствует улучшению состояния. Количество вве-

Таблица 1. Заболевания, ассоциированные

с избыточным бактериальным ростом

Тонкокишечные нарушения
1. Анатомические нарушения

Дивертикулы тонкого кишечника
Послеоперационные слепые петли кишки 
(анастомозы «конец в конец»)
Стриктуры (болезнь Крона, лучевая болезнь,    
послеоперационные)

2. Нарушения моторики тонкого кишечника

Сахарный диабет
Склеродермия
Идиопатическая кишечная псевдообструкция
Радиационный энтерит
Болезнь Крона

Нарушения коммуникации между проксимальными
и дистальными отделами ЖКТ
Гастроколоно- или еюноколонофистулы
Резекция илеоцекальной заслонки
Ассоциированные с многофакторными причинами
Гипохлоргидрия вследствие атрофического гастрита или
приема лекарств
Иммунодефицитные состояния (вследствие нарушения
всасывания, общий вариабельный иммунодефицит, СПИД)
Хронический панкреатит
Цирроз
Алкоголизм
Терминальные стадии почечной недостаточности
Пожилой возраст
Тотальное парентеральное питание детей

№ 15, 2014

РМЖ

1085

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

денных микроорганизмов за счет нарушения среды ки-
шечника  также  уменьшается,  что  не  всегда  позволяет
добиться определенного эффекта (табл. 1) [21]. 

Представляется  целесообразным  использование
пребиотических препаратов для получения лучшего те-
рапевтического эффекта. Препараты данной группы со-
держат компоненты, улучшающие среду в кишечнике и
способствующие  росту  собственной  микрофлоры.  Од-
нако  препараты  данной  группы  имеют  различный  со-
став, от чего зависят их свойства [1–3, 18].

Хорошо  известными  препаратами  этой  группы  яв-
ляются  препараты,  представляющие  собой  концентрат
продуктов метаболизма и активные метаболиты бактерий
Bacillus subtilis. Они представляют собой пребиотический
компонент,  способствующий  восстановлению  нормаль-
ной  микрофлоры  и  поддерживающий  физиологические
способности слизистой оболочки кишечника, не содержа-
щий в себе живых или ослабленных бактерий [1, 22].

Гидролизат  соевой  муки  является  идеальным  пи-
тательным  субстратом  для  сахаролитических  бакте-
рий  в  толстом  кишечнике.  Конкуренция  между  бакте-
риями за питательные вещества приводит к угнетению
преимущественно  протеолитической  флоры,  проду-
цирующей  токсины,  часто  являющейся  патогенной.
Гидролиз соевой муки в толстом кишечнике вызывает
уменьшение концентрации жирных кислот, снижается
рН  содержимого  кишки,  повышается  осмотическое
давление  в  просвете,  активизируется  перистальтика.
Дальнейшее  его  расщепление  приводит  к  образова-
нию  веществ,  являющихся  питательным  субстратом
для  бифидобактерий  и  лактобактерий,  способствует
увеличению их количества [1, 21, 22].

Заслуживают  отдельного  внимания  комбинирован-
ные  препараты,  показанные  для  лечения  дисбиотиче-
ских  нарушений,  содержащие  одновременно  2  компо-
нента – метаболиты Bacillus subtilis и цеолиты. Подобное
сочетание  пребиотика  и  энтеросорбента  хорошо  заре-
комендовало себя при лечении заболеваний кишечника,
сопровождающихся  нарушением  микрофлоры  и  обра-
зованием  токсинов  различного  происхождения.  Ис-
пользование цеолитов в качестве носителя пребиотиче-
ского  вещества  позволяет  осуществлять  адресную  до-
ставку препаратов в определенные отделы кишечника.
Цеолиты являются природными энтеросорбентами,
которые  не  всасываются  в  кишечнике.  Они  способны
связывать и прочно удерживать различные токсины эн-
догенного и экзогенного происхождения. Сорбционные
свойства  цеолитов  проявляются  преимущественно  к
низкомолекулярным соединениям, в т. ч. газообразным
продуктам  обмена  микрофлоры  кишечника,  таким  как
метан, аммиак, сероводород и др. Цеолиты не вступают
во  взаимодействие  с  высокомолекулярными  соедине-
ниями, витаминами, аминокислотами, белками. В ряде
исследований  отмечены  ионообменные  свойства  дан-
ного вида сорбентов. За счет указанных свойств приме-
нение  цеолитов  в  комплексной  терапии  способствует
нормализации  перистальтики  кишечника  и  снижению
газообразования  в  кишечнике.  Это  дает  основания  ис-
пользовать  цеолиты  не  только  в  комплексной  терапии

различного рода бактериальных нарушений в кишечни-
ке, но и в лечении синдрома раздраженного кишечника,
функциональных расстройств ЖКТ, метеоризма [3, 22].
Исследование  влияния  изменений  микрофлоры  ки-
шечника на течение кожных заболеваний аллергической
этиологии, проведенное на 40 пациентах молодого воз-
раста с атопическим дерматитом, показало следующие
результаты. Нарушение колониальной резистентости ки-
шечника,  приводящее  к  повышенной  эндотоксинемии,
аллергизации, нарушению гомеостаза, может отразить-
ся на состоянии кожи и течении атопического дермати-
та. Микрофлора кишечника принимает участие в форми-
ровании  иммунобиологической  реактивности  организ-
ма.  Нарушение  нормоценоза  способствует  хронизации
патологических  процессов  (в  частности,  атопического
дерматита). Включение комбинированных препаратов –
пребиотиков  с  энтеросорбентом  в  комплекс  терапии
больных атопическим дерматитом приводит к более бы-
строму  и  выраженному  регрессу  кожных  высыпаний  и
субъективных ощущений, нормализации функции биото-
па кишечника, что в конечном итоге способствует значи-
тельному улучшению качества жизни больных [23].

Изучение  взаимосвязи  микрофлоры  кожи  и  микро-
флоры кишечника у 46 больных с атопическим дермати-
том показывает взаимосвязь между коррекцией бакте-
риальной  среды  в  кишечнике  с  помощью  комбиниро-
ванной терапии пребиотиком с энтеросорбентом и нор-
мализацией состава бактерий на коже, уменьшение об-
семененности  патогенной  и  условно-патогенной  фло-
рой,  а  также  регресс  проявлений  атопического  дерма-
тита [24].

По результатам одного из исследований, проведен-
ного с участием 25 больных с атопическим дерматитом,
установлено, что использование комбинированных пре-
паратов пребиотика с энтеросорбентом позволяет в 1,5
раза быстрее снизить индекс SCORAD у пациентов. При-
менение комбинированной терапии сокращает сроки ку-
пирования симптомов атопического дерматита (зуд, су-
хость кожи, гиперемия) с 15–20 до 7–10 дней [25].

Другое исследование, проведенное с участием па-
циентов  с  атопическим  дерматитом  (79  детей),  проде-
монстрировало  положительную  динамику  индекса
SCORAD.  Так,  в  группе  пациентов,  принимавших  ком-
плекс пребиотика с энтеросорбентом, на 21-й день на-
блюдения  значение  индекса  составило  9,1  балла,  а  в
группе контроля, принимавшей стандартную терапию, –
21,6 балла. У пациентов, получавших комбинированную
терапию  пребиотиком  с  энтеросорбентом,  была  поло-
жительная  динамика  изменений  макро-  и  микроэле-
ментного состава, определяемого в волосах [26].

Интересные  данные  представляют  наблюдения  11
больных  аллергическим  дерматитом  и  5  –  диффузным
нейродермитом.  Все  пациенты  имели  выраженные
симптомы  интоксикации  и  сильный  зуд.  Включение  в
комплексную  терапию  комбинированного  препарата,
содержащего  энтеросорбент  и  пребиотик,  позволило
уменьшить  выраженность  симптомов,  что  обусловлено
воздействием на патогенетические звенья данных забо-
леваний,  а  именно  сорбционным  действием  сорбента

1086

РМЖ

№ 15, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

на  энтеротоксины  и  нормализацией  состояния  микро-
флоры кишечника [27].

Для  профилактики  инфекций  верхних  дыхательных
путей, ЖКТ имеет большое значение наличие секретор-
ных  IgА  в  слизистой  оболочке.  Прием  смешанных  пре-
биотических препаратов не менее 3-х мес. в течение 2–х
последовательных сезонов зима/весна сокращает дли-
тельность случаев простудных заболеваний на 2 дня, а
также число тяжелых простудных заболеваний. Это со-
провождается  значительным  усилением  цитотоксиче-
ского,  клеточного  Т-супрессорного  и  Т-хелперного  от-
вета [6, 7, 14].

Заключение

Результаты исследований показали высокую значи-
мость микрофлоры кишечника в формировании иммун-
ного ответа, что особенно важно в детском возрасте, а
также  при  наличии  сопутствующей  патологии.  Микро-
флора кишечника участвует в противомикробной защи-
те организма и стимулирует местный секреторный им-
мунитет.  При  нарушениях  микрофлоры  напряженность
иммунитета  снижается,  что  в  дальнейшем  приводит  к
прогрессированию  патологии  и/или  активизации  хро-
нической инфекции.

Большое значение в данной ситуации приобретают
пребиотики. Они нормализуют состояние и баланс мик-
рофлоры  кишечника,  восстанавливают  напряженность
иммунитета  и  нормализуют  иммунный  ответ.  Так,  спо-

собность  пребиотиков  модулировать  иммунный  ответ
может  широко  использоваться  в  клинике,  например,
при  инфекционно-воспалительных  и  аллергических  за-
болеваниях.

При включении в комплексную терапию аллергиче-
ских и инфекционно-воспалительных заболеваний пре-
биотиков  отмечаются  ранняя  положительная  динамика
клинических  показателей,  сокращение  продолжитель-
ности  лечения  и  положительное  влияние  на  иммунную
функцию.  Представляется  целесообразным  комбини-
рование  пребиотиков  со  стандартной  терапией  при
лечении, в особенности у детей.

Использование энтеросорбентов в комплексной те-
рапии заболеваний кишечника и других органов, сопро-
вождающихся образованием токсинов и патогенных ме-
таболитов  (например,  синдром  избыточного  бактери-
ального  роста  в  кишечнике,  дивертикулярная  болезнь
кишечника,  печеночная  энцефалопатия,  атопический
дерматит),  позволяет  улучшить  клиническую  картину  и
сократить сроки лечения заболеваний.

Сочетание цеолитов в качестве сорбента и метабо-
литов Bacillus subtilis в качестве пребиотика в комбини-
рованных препаратах по данным ряда исследований по-
казывает высокую эффективность в лечении заболева-
ний  кишечника,  связанных  с  нарушением  микрофлоры
кишечника и необходимостью выведения из организма
патогенных веществ различной природы.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Реклама

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Симбионтное пищеварение в свете
теории А.М. Уголева о пищеварительно-
транспортном конвейере

Профессор А.И. Парфенов1, В.В. Чернин2, 
профессор В.М. Бондаренко3, профессор О.В. Рыбальченко4

1 ГБУЗ «Московский клинический научно-практический центр ДЗМ»
2 ГБОУ ВПО «Тверская государственная медицинская академия» Минздрава России
3 ГУ «НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
4 Санкт-Петербургский государственный университет

В1958  г.  А.М.  Уголев  сделал  эпохальное  научное  от-

крытие. Он обнаружил неизвестное ранее явление –
увеличение  скорости  гидролиза  олигомеров  до  более
мелких  фрагментов,  пригодных  к  всасыванию,  фермен-
тами,  располагающимися  на  внешней  стороне  апикаль-
ной  мембраны  энтероцитов.  Пристеночное  пищеваре-
ние,  названное  позднее  автором  мембранным,  принци-
пиально отличается от полостного расщепления полиме-
ров  строго  направленным,  или  векторным,  характером
расположения последовательности активных центров эн-
зимов или ферментов – оно сопряжено с транспортными
системами  мембраны,  обеспечивающими  всасывание.
Трехэтапная последовательная триада: полостное пище-
варение (ПП) – мембранное пищеварение (МП) – всасы-
вание является основой современной теории пищеваре-
ния,  сформулированной  академиком  А.М. Уголевым  в
трудах,  удостоенных  премий  им.  И.П.  Павлова  (1963),
им. И.М. Сеченова (1968), медали Гиппократа и золотой
медали М.В. Ломоносова (1990). 

Процесс  гидролиза  (переваривания)  пищевых  ве-
ществ  до  составляющих  их  мономеров  происходит  за
счет  ПП,  внутриклеточного  и  МП.  Транспортные  систе-
мы,  предназначенные  для  обеспечения  всасывания,
расположены  на  той  же  клеточной  поверхности,  что  и
пищеварительные  ферменты,  благодаря  чему  ассими-
ляция пищи осуществляется максимально эффективно.
В дальнейшем А.М. Уголевым и его учениками было по-
казано, что скоростные характеристики полостного гид-
ролиза, мембранного гидролиза и всасывания расщеп-
ляемых нутриентов находятся в одной полосе значений.
Таким  образом  появился  термин  «пищеварительно-
транспортный конвейер».

А.М. Уголев в созданной им новой парадигме пита-
ния  значительное  место  в  обеспечении  нормальной
трофики  организма  отводил  физиологическим  функ-
циям микрофлоры. Он сформировал представление об
эндоэкологии как об эволюционно закрепленной форме
существования  большинства  многоклеточных  организ-
мов.  Для  А.М.  Уголева  не  вызывал  сомнения  тот  факт,
что  присутствие  чрезвычайно  сложной  экосистемы,
приспособленной для жизни в организме хозяина, ока-
зывает существенное воздействие на его здоровье. Од-

ним из доказательств являлись первые попытки приме-
нения  бактерий,  находящихся  в  симбионтной  связи  с
человеком, для профилактики и лечения болезней чело-
века.  Симбионтная  микрофлора  (СМ)  в  процессе  эво-
люции  приобрела  в  кишечнике  оптимальные  условия
для  существования  с  необходимым  набором  питатель-
ных  веществ.  А  человек  обеспечил  себя  дополнитель-
ным  (микробным)  типом  пищеварения,  дающим  воз-
можность  использовать  продукты  метаболизма  микро-
бов для своего жизнеобеспечения и защиты от патоген-
ной микрофлоры.

В  свете  новейших  данных,  полученных  с  помощью
молекулярно-генетических  методов,  установлено,  что
организм  человека  служит  средой  обитания  более  чем
5000  известных  видов  бактериальной  микрофлоры,  и
лишь около 100 из них относятся к патогенным [1]. Ко-
личество кишечной микрофлоры составляет приблизи-
тельно 1014 КОЕ с биомассой свыше 2,5 кг [2, 3]. Каче-
ственный и количественный состав микробиоты стаби-
лен,  но  зависит  от  локализации.  Он  колеблется  от
1011 КОЕ  в  слепой  и  восходящей  ободочной  кишке  до
107–108 в  дистальном  отделе  подвздошной  кишки  и  до
102–103 в проксимальном отделе подвздошной и тощей
кишки.  Бактериальное  симбионтное  сообщество  пред-
ставлено  в  значительной  мере  анаэробами,  их  на  не-
сколько  порядков  больше,  чем  аэробов.  До  60–90%
микробиоты  представлено  бифидобактериями,  бакте-
роидами,  эубактериями,  фузобактериями  и  лактоба-
циллами  [3].  СМ  располагается  в  просвете  кишечника,
на внешней стороне апикальной мембраны эпителиоци-
тов  и  в  примембранном  слое  слизи.  Если  растянуть
внутреннюю поверхность кишечника взрослого челове-
ка  до  эпителиоцита,  то  площадь  этой  поверхности  до-
стигнет  300–400  м2 [4].  Вся  эта  огромная  поверхность
заселена не менее впечатляющим количеством микро-
организмов  –  их  число  на  порядок  превышает  число
клеток, из которых состоит человек. Большая часть СМ
прикреплена к эпителию с помощью адгезивных связей.
Эпителиальный  слой  слизистой  оболочки  кишечника
наряду  с  пищеварительно-транспортной  функцией
обеспечивает  герметичную  защиту  внутренней  среды
организма  человека  от  внешней  (просвет  кишки).  Этот

1088

РМЖ

№ 15, 2014

барьер обеспечивается структурными, энзимными и хи-
мическими  средствами  защиты  [5].  Нарушения  кишеч-
ного барьера – реальная угроза развития сепсиса и хро-
низации воспалительного процесса [6].

Апикальная  мембрана  представляет  собой  пори-
стую  поверхность,  образованную  микроворсинками,
гликокаликсом и покрывающим их слоем слизи, а также
межклеточными  соединениями.  Многочисленные  экс-
периментальные исследования показали, что СМ укреп-
ляет трофику эпителиоцитов и барьерную функцию сли-
зистой  оболочки  кишечника  [7].  У  стерильных  мышей
наблюдается дистрофия эпителиоцитов и других слоев
слизистой оболочки кишечника [8]. 

Анализ  литературы  и  собственные  исследования
позволили  нам  сформулировать  положение,  согласно
которому  СМ,  населяющая  ЖКТ,  осуществляет  еще
один  этап  пищеварения  –  симбионтное  пищеваре-
ние (СП) [9]. 

В  зависимости  от  среды  обитания  СМ  может  быть
разделена  на  просветную  и  мукозную  (пристеночную).
Просветная микрофлора обитает и функционирует в по-
лостной  среде  пищеварительного  тракта,  а  мукозная
адгезируется  на  поверхности  надэпителиального  слоя
слизи,  образуя  биопленку.  Бактериальная  биопленка  –
сложное структурное образование, в которой изолиро-
ванно  функционирует  мукозная  СМ,  обеспечивающая
пристеночное СП.

Просветная  микрофлора  обеспечивает  полостное
СП,  которое,  как  и  собственное,  зависит  от  функцио-
нальных отделов пищеварительного тракта, а также ха-
рактера биотопа. В связи с этим при изучении этого ти-
па пищеварения следует выделять такие отделы пище-
варительного тракта, как ротовая полость, пищевод, же-
лудок,  двенадцатиперстная,  тощая,  подвздошная,  тол-
стая кишки.

Так, ротовая полость здоровых людей обильно засе-
лена  микроорганизмами  с  преобладанием  просветной
микрофлоры над мукозной. В пищеводе, желудке и две-
надцатиперстной  кишке  количество  микроорганизмов
вследствие бактерицидных свойств секретов этих отде-
лов  уменьшается  с  преобладанием  мукозной  микро-
флоры,  защищенной  от  их  воздействия  биопленкой.  В
тощей  и  подвздошной  кишке,  где  активно  протекает  и
завершается собственное пищеварение (по сравнению
с  предыдущими  отделами  пищеварительного  тракта),
численность  микроорганизмов  отчетливо  возрастает  с
существенным  преобладанием  мукозной  микрофлоры.
В толстой кишке, где практически отсутствует собствен-
ное  пищеварение,  выявляется  наибольшее  количество
микроорганизмов  без  преобладания  просветной  или
мукозной микрофлоры.

Микробиота  пищеварительного  тракта  участвует  в
переваривании всех групп углеводов, белков и липидов,
гидролизе холестерина, деконъюгации желчных кислот,
трансформации билирубина, синтезе и всасывании ви-
таминов и аминокислот, продукции уреазы и гидролизе
мочевины, регуляции водно-солевого баланса, образо-
вании  короткоцепочечных  жирных  кислот  (КЖК),  ами-
нов, гормонов и других биологически активных веществ,

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

пополняющих организм необходимыми энергетически-
ми и пластическими веществами. СП у человека проте-
кает параллельно с собственным, совершенствует и су-
щественно  расширяет  пищеварительные  процессы  пу-
тем  увеличения  потоков  поступающих  в  организм  нут-
риентов.  Это  нутриенты  собственного  пищеварения,
модифицированные микрофлорой нутриенты, модифи-
цированные  микрофлорой  балластные  вещества,  про-
дукты жизнедеятельности бактерий и сами бактерии как
источник пищевых ингредиентов. Полученные данные о
характере  и  процессах  СП  дают  нам  основание  допол-
нить теорию А.М. Уголева об этапах пищеварения в тон-
кой кишке человека.

Учитывая,  что  собственное  пищеварение  и  СП  –
единый,  взаимосвязанный  и  взаимопротекающий  про-
цесс,  можно  считать,  что  усвоение  пищи  организмом
человека осуществляется в 4 этапа: ПП – пристеночное
СП  –  МП  –  всасывание.  Полостное  тонкокишечное  пи-
щеварение происходит под действием панкреатических
ферментов, желчи и ферментов просветной микрофло-
ры, пристеночное СП – преимущественно под влиянием
ферментов мукозной микрофлоры биопленок, а МП – с
участием кишечных ферментов.

Если  сопоставить  полученные  нами  данные  о  про-
цессах СП с механизмами собственного пищеварения,
то  пищеварительный  конвейер  человека  можно  пред-
ставить в виде схемы на рисунке 1. 

ФС

ФЯ

СК
ПС

+

РП

+

П

+

+

Ж

ТОНКОКИШЕЧНОЕ

ПИЩЕВАРЕНИЕ

+

+

+

ТК

1

2

3

4

5

6

+

+

ТЛК

ПК

Рис. 1. Схема пищеварительного конвейера человека 

РП – ротовая полость; П – пищевод; Ж – желудок; 

ТК – тонкая кишка; ТЛ – толстая кишка; ПР – прямая кишка; 

ФС – ферменты слюны; ФЯ – ферменты языка; 

СК – соляная кислота; ПС – пепсин

1. Просвет кишки – ПП
2. Бактериальная биопленка – пристеночное пищеварение
3. Надэпителиальный слой слизи – слизистая пленка
4. Гликокаликс – МП
5. Энтероциты – всасывание
6. Кровеносные и лимфатические микрососуды в собственной пла-
стинке слизистой оболочки

– пищевой комок

Ингредиенты пищи:

– полимеры;            – олигомеры,      – мономеры;

– панкреатические ферменты и желчные кислоты;
– ферменты просветной микрофлоры;
– ферменты мукозной микрофлоры;       – кишечные ферменты;

+  – интенсивность пищеварения 

№ 15, 2014

РМЖ

1089

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Из изложенного становится понятным, какие суще-
ственные  изменения  в  организме  человека  могут  воз-
никнуть при нарушении СП. 

Избыточному поступлению условно-патогенной

микрофлоры в тонкую кишку способствуют: 

а)  желудочная  ахилия  или  длительный  прием  оме-

Нарушения СП

Нарушения  СП  связаны  с  дисбактериозом  различ-
ных  отделов  пищеварительного  тракта,  возникающим
вследствие  его  воспалительно-эрозивно-язвенных  по-
ражений,  патологии  панкреатобилиарной  системы,
длительного  лечения  антибактериальными  препарата-
ми, иммунодефицита. 

Расстройства ферментации углеводов, белков и жи-
ров  дисбиотической  микрофлорой,  приводящие  к  уси-
лению процессов брожения и гниения в различных отде-
лах  пищеварительного  тракта,  способствуют  увеличе-
нию образования токсических веществ и ухудшению ос-
новных  положительных  функций  нормофлоры,  появле-
нию  эндотоксина  грамотрицательных  бактерий,  нарас-
танию численности условно-патогенных микроорганиз-
мов, усиливающих морфофункциональные изменения в
органах пищеварения, связанные с фоновой патологией
и дисбактериозом.

Факторами,  предрасполагающими  к  расстройству
СП, служат нарушения моторики кишечника, избыточное
поступление  микрофлоры  в  тонкую  кишку,  нарушения
кишечного пищеварения и всасывания, воспалительные
заболевания кишечника и патология иммунной системы.
Нарушение моторики тонкой кишки вызывают:

а) сужения кишки вследствие воспалительных про-

цессов, опухолей и спаек; 

б)  нарушения  пропульсивной  функции,  возникаю-

празола; 

б)  резекция  или  недостаточность  илеоцекального

клапана. 

Нарушения кишечного пищеварения и всасыва-

ния развиваются при: 

а) заболеваниях тонкой и толстой кишок; 
б)  пострезекционном  синдроме  короткой  тонкой

кишки; 

в)  заболеваниях  поджелудочной  железы  и  печени,
сопровождающихся  недостаточностью  панкреатиче-
ских ферментов и желчи. 

Причинами иммунодефицита могут быть: 
а) врожденная гипогаммаглобулинемия; 
б)  вторичная  иммунная  недостаточность  (СПИД,
лимфома  западного  типа,  болезнь  тяжелых α-цепей  и
др.).

Все перечисленные причины вызывают избыточный
бактериальный  рост  в  тонкой  кишке  и  дисбиоз  толстой
кишки.  В  просвете  кишечника  происходят  пролифера-
ция условно-патогенных микроорганизмов и подавление
симбионтной флоры. В результате физиологическая си-
стема  ассимиляции  пищевых  веществ  в  тонкой  кишке
нарушается вследствие конкурентного метаболизма хи-
муса микробиотой. В просвете кишечника начинают пре-
обладать гнилостные и бродильные процессы. 

Клинические симптомы 
нарушения СП в кишечнике

щие при склеродермии и псевдообструкции; 

в) стазы в кишечных петлях после оперативных вме-
шательств  с  наложением  межкишечных  анастомозов
(синдром слепой петли). 

Вследствие  преждевременной  деконъюгации  пер-
вичных желчных кислот и образования вторичных желч-
ных  кислот,  вызывающих  гиперсекрецию  воды  и  элек-
тролитов  в  просвет  кишечника,  появляется  диарея.  В

Таблица 1. Клиническая характеристика нарушений ПП, МП, СП и всасывания в кишечнике

Симптомы

Диарея
Полифекалия (>300 г/сут)
Стеаторея 
Непереносимость дисахаридов
Нарушение трофики (снижение веса тела,
гиповитаминозы и др.)
Остеопороз 
Снижение уровня железа в сыворотке крови
Снижение уровня фолиевой кислоты в сыворотке крови
Снижение содержания витамина В12 в сыворотке крови
Снижение уровня холестерина в сыворотке крови 

Тест с d-ксилозой

Тест с лактозой

Биопсия слизистой оболочки тонкой кишки

ПП
+/-
+++
+++
-

+/-

-
-
-
-
-

Норма 

Норма 

Норма 

Нарушение

МП
++
+/-
+/-
+++

+/-

-
-
-
-
-

СП
++
+/-
+
-

-

-
+
+
+
+

Норма 

Норма 

Гиполактазия
Могут быть

Норма 

Могут быть

признаки атрофии

признаки атрофии 

Избыточный бактериальный рост в тонкой кишке
Условные обозначения: +++ – симптом является характерным; ++ – симптом встречается часто; + – симптом наблюдается редко; 
+/- – симптом не является характерным; - – симптом не встречается

+++ 

+/-

+ 

всасывания

+++
+++
+++
-

+++

+++
++
++
++
+++

Снижено
всасывание 
d-ксилозы
Норма 
Признаки
атрофии 

++ 

1090

РМЖ

№ 15, 2014

результате избыточной потери желчных кислот с калом
возможно развитие желчнокаменной болезни. Бактери-
альные токсины, протеазы, другие метаболиты, напри-
мер фенолы, биогенные амины, бактерии могут связы-
вать витамин В12, что ведет к анемии. Избыточная мик-
робная  флора  может  приводить  к  повреждению  эпите-
лия  тонкой  кишки,  т.  к.  метаболиты  некоторых  микро-
организмов обладают цитотоксическим свойством. На-
блюдаются  уменьшение  высоты  ворсинок,  углубление
крипт,  а  при  электронной  микроскопии  можно  видеть
дегенерацию микроворсинок, митохондрий и эндоплаз-
матической сети. Дефицит желчных кислот способству-
ет  появлению  стеатореи.  Нарушается  всасывание  жи-
рорастворимых витаминов А, D и К.

В таблице 1 приведены основные особенности клини-
ческих проявлений нарушений ПП, МП, СП и всасывания.
Видно, что для нарушения СП особенно характерен из-
быточный рост бактериальной флоры в тонкой кишке, с
которым связаны диарея и другие клинические симпто-
мы,  свойственные  недостаточной  ассимиляции  пище-
вых веществ в кишечнике. 

Лечение 

Лечение  нарушений  СП  должно  осуществляться  с
учетом особенностей основного заболевания. Принци-
пы терапии показаны на рисунке 2. 

Антибиотики. Применение антибиотиков — основ-
ных  виновников  подавления  симбионтной  микробиоты
должно быть ограничено абсолютными и относительны-
ми показаниями. Абсолютными показаниями к назначе-
нию антибиотиков служат бактериемия и угроза энтеро-
генного сепсиса, причина которых – нарушение барьер-
ной функции кишечника. Препаратами выбора являются
антибиотики  широкого  спектра  действия,  к  которым
чувствительны обнаруженные в крови микробы.

Относительные  показания  к  применению  антибио-
тиков  могут  появиться  при  избыточном  бактериальном

Принципы
терапии

Улучшение
кишечного
пищеварения
и всасывания

Устранение
избыточного
бактериаль-
ного роста
в тонкой
кишке

Восстанов-

ление 

нормальной
микрофлоры

Восстанов-

ление 

нарушенной
моторики 
кишечника

Стимуляция
реактивности

Антибиотики
Кишечные
антисептики

Пробиотики
Пребиотики
Синбиотики
Постбиотики

Диета

Ферменты

Стабилизато-
ры мембран

Регуляторы
моторики

Иммуномоду-

ляторы

Рис. 2. Принципы фармакологической коррекции 

нарушенного СП

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

росте патогенной микробной флоры в просвете тонкой
кишки  (пострезекционный  синдром  короткой  тонкой
кишки,  спаечная  болезнь,  общая  вариабельная  гипо-
гаммаглобулинемия, целиакия, не отвечающая на стро-
гое следование аглютеновой диете и др.). Однако лече-
ние следует начинать с применения кишечных антисеп-
тиков,  которые  оказывают  менее  губительное  влияние
на симбионтную микробную флору, чем антибиотики. К
ним  относятся  нифуроксазид,  нитроксолин,  фуразоли-
дон  и  др.  Антибактериальные  препараты  назначают  в
течение  10–14  дней.  Применение  антибиотика  оправ-
данно в качестве резервного средства.

Бактериальные  препараты. Препараты,  в  состав
которых  входят  живые  микроорганизмы,  оказывающие
благоприятные  эффекты  на  физиологические  функции
и биохимические реакции организма хозяина путем оп-
тимизации его микробиологического статуса, именуют-
ся  пробиотиками.  Концептуальная  основа  терапии
пробиотиками  хорошо  обоснованна  [10].  Терапия  бак-
териями  может  повысить  эффективность  полезных
функций  нормальной  микрофлоры.  Этого  можно  до-
стигнуть  путем  использования  питательных  сред,  по-
лезных для симбионтов. Последние в свою очередь мо-
гут  подавлять  или  стимулировать  врожденную  иммун-
ную  систему,  в  частности  защитные  Т-клеточные  отве-
ты,  а  также  способны  конкурентно  подавлять  химиче-
скую сигнализацию патогенных микробов. 

Пробиотические препараты не могут полностью со-
ответствовать  разнообразию  человеческой  микрофло-
ры и продуктов питания. Тем не менее они обладают не-
оценимыми  преимуществами  перед  традиционными
фармакологическими  средствами,  применяемыми  в
лечении  воспалительных  заболеваний  кишечника,  си-
стемных  аутоиммунных,  аллергических  и  метаболиче-
ских  нарушений  (отсутствие  системных  побочных  эф-
фектов и др.). 

В  основном  применяются  хорошо  изученные  и  по-
лезные для организма представители симбионтной ки-
шечной микрофлоры — бифидобактерии и лактобацил-
лы.  Не  умаляя  значения  указанных  микроорганизмов,
мы  склонны  считать,  что  перспективы  создания  новых
видов пробиотиков будут также связаны с бактероида-
ми, эубактериями и фузобактериями. Учитывая физио-
лого-биохимическую  активность  указанных  бактерий,
можно ожидать не меньшего, чем от регуляции числен-
ности  бифидобактерий  и  лактобацилл,  влияния  на  их
численность.  Поэтому  представляется  перспективной
разработка пробиотиков и пребиотиков на основе этой
группы бактерий.

В  кишечнике  человека  выживает  1–10%  вводимых
клеток  интродуцентов  нормальной  микрофлоры,  кото-
рые  способны  хотя  бы  временно  поддерживать  ее  фи-
зиологическую функцию. Наиболее часто используется
пробиотик  бифидобактерии  бифидум.  Курс  лечения
должен длиться 1–2 мес.

Пребиотики,  синбиотики  и  постбиотики. Другой
метод  терапии  заключается  в  обеспечении  организма
человека и в частности эпителиальных клеток кишечни-
ка  продуктами  метаболизма  нормальных  микроорга-

№ 15, 2014

РМЖ

1091

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

низмов  и  субстратами,  способствующими  поддержа-
нию  жизнедеятельности  полезных  микробов,  т.  е.  пре-
биотиками. К ним относят различные фруктоолигосаха-
риды, инулин, лактулозу и др. Дополнение пищевого ра-
циона пребиотиками увеличивает концентрацию КЖК в
кишечнике  и  тем  самым  улучшает  его  анатомическую
структуру и моторно-эвакуаторную функцию. Пребиоти-
ки можно доставлять в организм в составе синбиотиков,
включающих  живые  пробиотические  бактерии  и  ком-
плексные  добавки,  используемые  микробиотой  в  каче-
стве источника энергии и роста. 

Наконец,  можно  применять  пробиотики-дериваты
(постбиотики) – селективные компоненты метаболизма
бактерий  –  КЖК,  а  также  нежизнеспособные  бактери-
альные клетки, компоненты их клеточной стенки и ДНК.
В этих случаях можно избегать риска сепсиса и других
потенциальных осложнений, связанных с лечением про-
биотиками. Особенно это касается больных с нарушен-
ной  барьерной  функцией  кишечника.  Многолетние  ре-
зультаты изучения нормальной микрофлоры кишечника
свидетельствуют о том, что при нарушении функциони-
рования  симбиотической  системы  «человек  –  микро-
биота»  в  восстановлении  функций  нуждаются  обе  под-
системы.  Решающее  значение  при  целенаправленной
терапии  могут  иметь  как  те  или  иные  пробиотические
препараты,  так  и  низкомолекулярные  микробные  сиг-
нальные  экзометаболиты,  регулирующие  межмикроб-
ные  и  молекулярно-клеточные  взаимоотношения  по
принципу  «чувства  кворума»  (quorum  sensing)  и  cross
talking. Из пребиотиков наиболее известна лактулоза. 

Регуляторы  кишечного  пищеварения  и  мотори-
ки.  Улучшению  СП  способствуют  правильно  подобран-
ная  диета  и  применение  ферментных  препаратов.  При
заболеваниях  кишечника,  сопровождающихся  диареей,
диетическое питание должно восстанавливать нарушен-
ную  перистальтику,  уменьшать  секрецию  воды  и  элек-
тролитов в просвет кишки. Набор продуктов должен со-
ответствовать по составу и количеству пищевых веществ
ферментативным  возможностям  патологически  изме-
ненной тонкой кишки. Диета должна быть механически и
химически  щадящей,  содержать  повышенное  количе-
ство белка, из нее исключаются тугоплавкие жиры и про-
дукты, к которым снижена толерантность. Этим требова-
ниям практически полностью отвечает диета № 4б.

Хорошим  терапевтическим  эффектом  обладают
ферменты поджелудочной железы. Для уменьшения ме-
теоризма,  как  правило,  наблюдающегося  при  наруше-
нии  СП,  дополнительно  назначают  симетикон.  Восста-
новлению  нарушенной  пропульсивной  функции  кишеч-
ника способствуют лоперамид и тримебутин.

Энтеросорбенты. Эта группа препаратов не угнетает
нормальную  микрофлору  кишечника,  адсорбирует  внут-
рипросветную условно-патогенную микрофлору и ее ток-
сины. Препараты назначаются короткими курсами – от 5
до 10 дней. Энтеросорбенты применяются только в виде
монотерапии,  т.  к.  они  могут  инактивировать  действие
других препаратов. К ним относятся: смектит диоктаэдри-
ческий, лигнин гидролизный, лактофильтрум, метилкрем-
ниевой кислоты гидрогель, кремния диоксид коллоидный.

Стимуляторы реактивности организма. Для по-
вышения реактивности организма ослабленным боль-
ным  целесообразно  применять  глутамил-триптофан,
сок травы эхинацеи пурпурной и другие иммуностиму-
лирующие  средства.  Курс  лечения  должен  продол-
жаться в среднем 4 нед. Одновременно назначают ви-
тамины.

Профилактика

Первичная  и  вторичная  профилактика  нарушений
СП  представляет  собой  одну  из  важных  задач  здраво-
охранения,  направленных  на  оздоровление  населения.
Ее  решение  связано  с  улучшением  экологии,  питания,
рациональным применением антибактериальных и дру-
гих препаратов, вызывающих дисбактериоз. Принципи-
ально иное решение проблемы борьбы с дисбактерио-
зом, направленное на профилактику многих болезней и
увеличение  продолжительности  жизни  населения,  т.  е.
претворение  в  жизнь  идей  И.И.  Мечникова,  связано  с
применением  в  составе  пищевого  рациона  полезной
микрофлоры  и  олигосахаридов,  необходимых  для  ее
роста.

Заключение

По  мере  расширения  наших  представлений  о  ки-
шечной микробиоте и СП становятся все более очевид-
ными  3  направления  реализации  этих  знаний.  Во-пер-
вых, необходимо оберегать собственную микробиоту от
вредных факторов внешней среды. Во-вторых, следует
продолжать изучать качественные и количественные ха-
рактеристики микробиоты, используемой для создания
лекарственных препаратов и продуктов функционально-
го  питания,  добиваясь  их  соответствия  реальным  по-
требностям  организма.  В-третьих,  необходимо  созда-
вать новые пробиотики и другие формы биопрепаратов,
ориентируясь на разнообразные виды симбионтной ки-
шечной микрофлоры. 

Литература

1. Dethlefsen L., McFall-Ngai M., Relman D.A. An ecological and evolutionary perspective on human-
microbe mutualism and disease // Nature. 2007. Vol. 449. Р. 811–818.
2. Gill S.R., Pop M., Deboy R.T. et al. Metagenomic analysis of the human distal gut microbiome //
Science. 2006. Vol. 312, Р. 1355–1359.
3. Бондаренко В.М., Мацулевич Т.В. Дисбактериоз кишечника как клинико-лабораторный син-
дром: современное состояние проблемы. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2007. 306 c.
4. Madara J.L., Nash S., Moore R. et al. Structure and function of the intestinal epithelial barrier in
health and disease // Monogr Pathol. 1990. Vol. 31. Р. 306–324.
5. Уголев А.М., Иезуитова Н.Н., Тимофеева Н.М. Энзиматический барьер тонкой кишки // Фи-
зиол. журн. им. И.М. Сеченова. 1992. № 78 (8). С. 1–20.
6. Бондаренко В.М., Рябиченко Е.В. Роль дисфункции кишечного барьера в поддержании хро-
нического воспалительного процесса различной локализации // Журн. микробиол. 2010. № 1.
С. 92–100.
7. Madsen K., Cornish A., Soper P., et al. Probiotic bacteria enhance murine and human intestinal
epithelial barrier function // Gastroenterology. 2001. Vol. 121. Р. 580–591.
8. Pull S.L., Doherty J.M., Mills J.C. et al. Activated macrophages are an adaptive element of the co-
lonic epithelial progenitor niche necessary for regenerative responses to injury // Proc Natl Acad Sci
USA. 2005. Vol. 102. Р. 99–104.
9. Чернин В.В., Парфенов А.И., Бондаренко В.М., Рыбальченко О.В., Червинец В.М. Сим-
бионтное пищеварение человека. Тверь: Триада», 2013. 232 с.
10. Парфенов А.И., Бондаренко В.М. Что нам дал вековой опыт познания симбионтной ки-
шечной микрофлоры // Тер. арх. 2012. № 83 (2). С. 5–10.

1092

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Cиндром избыточного
бактериального роста в детском
возрасте

А.А. Нижевич1, В.Г. Алянгин1,2, Е.М. Астрелина3, Е.Г. Королева4,
Г.Б. Ханнанова5, Р.Н. Акбашев2, Г.М. Якупова1,6

1 ГБОУ ВПО «Башкирский государственный медицинский университет», Уфа
2 Медицинский центр «Медилайн», Уфа
3 Медицинский центр «Здоровое поколение», Уфа
4 Городская детская поликлиника № 4, Уфа
5 Медицинский центр «Центр аллергологии и педиатрии», Уфа
6 ГБУЗ «Республиканская детская клиническая больница», Уфа

Синдром избыточного бактериального роста (СИБР)

представляет собой клиническое состояние, харак-
теризующееся аномально высоким ростом бактериаль-
ных  популяций  в  содержимом  подвздошной  кишки  [1].
Число КОЕ, как правило, превышает 105 на 1 мл еюналь-
ного содержимого и представлено в основном так назы-
ваемыми бактериями колонического типа (грамотрица-
тельные  анаэробы  и  энтерококки)  [2].  В  детском  воз-
расте  СИБР  проявляется  в  виде  симптомокомплекса,
сочетающего  хроническую  диарею,  потерю  веса,  стеа-
торею,  зачастую  в  сочетании  с  абдоминальной  болью,
вздутием,  мальабсорбцией  пищевых  микро-  и  макро-
нутриентов  [3].  Этиологических  факторов,  способ-
ствующих  развитию  СИБР  в  детском  возрасте,  доста-
точно  много:  медикаментозная  гипохлоргидрия,  син-
дром раздраженного кишечника, муковисцидоз, разно-
образные  нарушения  моторики  тонкой  кишки  (включая
псевдообструкцию  и  спаечную  болезнь  брюшины),  то-
тальное  парентеральное  питание,  синдром  короткой
кишки [2–5]. В основе патогенеза СИБР лежит трансло-
кация большого числа грамотрицательных анаэробных,
реже – аэробных бактерий из полости толстой кишки в
просвет тонкого кишечника, что приводит к нарушению
процессов  тонкокишечного  пищеварения  и  абсорбции
нутриентов  [2,  3].  Число  методов  диагностики  СИБР,
предлагаемых в широкой клинической практике, весьма
велико:  бактериологический  анализ  содержимого  две-
надцатиперстной  кишки,  определение  величины  де-
конъюгированных  желчных  кислот  в  дуоденальном  ас-
пирате,  определение  присутствия  бактериальных  азо-
тистых метаболитов (индикан) в моче, диагностика с по-
мощью 14С-изотопов ксилозы или желчных кислот и др.
[6].  Однако  наиболее  широко  для  диагностики  СИБР  в
детском  возрасте  применяется  водородный  дыхатель-
ный тест (ВДТ) с лактулозой [2, 3, 7]. 

Методы  лечения  СИБР  в  детском  возрасте  оконча-
тельно  не  разработаны  и  предполагают  интенсивную
антибактериальную терапию, включающую гентамицин,
амоксициллин+клавулановую  кислоту,  метронидазол,
норфлоксацин,  рифаксимин  [2,  4].  Эффективность
представленных  режимов  терапии  в  детском  возрасте
до сих пор не валидирована [2], тем более что антибио-

тикотерапия  сопровождается  большим  числом  побоч-
ных  эффектов  и  сама  по  себе  может  спровоцировать
бактериальный  дисбаланс  в  тонком  кишечнике  [4,  8],
что крайне критично для пациентов детского возраста.
К  сожалению,  роль  современных  нитрофурановых
препаратов, не вызывающих бактериального имбаланса
и  при  этом  являющихся  высокоэффективными  сани-
рующими средствами в отношении грамотрицательных
бактерий  колонического  типа  [8,  9],  до  сих  пор  не  из-
учена. Эти препараты эффективно корректируют бакте-
риальный  дисбаланс  в  кишечнике  даже  в  условиях  ме-
дикаментозной гипохлоргидрии [10].

Целью нашей работы было изучение эффективно-
сти терапии СИБР в детском возрасте с использовани-
ем  современного  нитрофуранового  препарата  нифу-
рател.

Пациенты и методы

Под наблюдением находились 143 ребенка в возрас-
те от 5 до 16 лет (из них девочек – 81, мальчиков – 62),
пришедших на амбулаторный прием с жалобами на взду-
тие живота, жидкий пенистый стул, «бурление» в животе,
тошноту, раннее насыщение, боли в области пупка, раз-

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

о
л
с
и
Ч

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Пациенты, получавшие
метронидазол
(2-я группа), n=42

Пациенты,получавшие
нифурател
(1-я группа), n=49

n=42

n=49

ВДТ + (63%)

ВДТ – (37%)

Рис. 1. Исследуемые группы детей с указанием 

лекарственной терапии

1094

РМЖ

№ 15, 2014

вивающиеся после приема пищи в течение 3–6 мес. На-
личие кишечной инфекции было исключено с помощью 3-
кратного  бактериологического  анализа  фекалий.  Паци-
енты с лихорадкой не включались в исследование. У всех
детей  был  исключен  лямблиоз  путем  3-кратного  обсле-
дования по методу Т.И. Авдюхиной. Синдром первичной
мальабсорбции  углеводов  был  исключен  с
помощью стандартного ТСХ-теста* и в части
случаев – с помощью ВДТ с использованием
профильного  субстрата.  Муковисцидоз  ис-
ключался при помощи потового теста и теста
на фекальную эластазу-1. В исследование не
включались пациенты, получавшие антибио-
тики  в  течение  предшествующего  исследо-
ванию  месяца,  а  также  пациенты,  страдаю-
щие сахарным диабетом, аутоиммунным ти-
реоидитом,  целиакией,  воспалительными
заболеваниями  кишечника  (болезнь  Крона,
язвенный  колит).  Во  всех  случаях  на  прове-
дение  исследования  было  получено  инфор-
мированное  родительское  согласие.  Иссле-
дование включало в себя 3–кратный копроло-
гический анализ и проведение лактулозного
ВДТ-теста  с  использованием  анализатора
ЛактофаН2 (ОАО «АМА», Санкт-Петербург). В
исследуемую группу не включались пациен-
ты,  получавшие  витамины  и  слабительные
препараты. Детям запрещался прием пищи в
течение 12 ч до исследования с целью мини-
мизировать базальную экскрецию водорода.
Также были запрещены физические нагрузки
за 30 мин до и в течение всего периода ис-
следования. 

Тесты начинали с измерения базально-
го уровня водорода. Затем пациенты выпи-
вали  тестовый  раствор  лактулозы.  Подъем
уровня  по  сравнению  с  исходным  на  10   в
течение 30–60 мин расценивался как свиде-
тельство наличия у больного СИБР в тонком
кишечнике.  Всем  пациентам  с  подтвер-
жденным  диагнозом  СИБР  назначался  ни-
фурател  (Макмирор,  Doppel  Farmaceutici,
S.R.L.,  Италия)  в  разовой  дозировке
15 мг/кг 2 р./сут в течение 10 дней или мет-
ронидазол в дозировке 40 мг/кг в 2 приема
в сутки в течение 10 дней. Побочные эффек-
ты лечения фиксировались после заверше-
ния  курса  лечения.  Контрольный  ВДТ-тест
проводился через 1 мес. после завершения
лечения. Статистическое исследование бы-
ло проведено с помощью точного теста Фи-
шера. Значение р менее 0,05 рассматрива-
лось как статистически значимое.

Результаты

При  проведении  тестирования  СИБР

был выявлен у 91 ребенка (63,6%) (рис. 1).

* –  ТСХ  –  тонкослойная  хроматография  углево-

дов крови и мочи

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Пациенты,  получавшие  нифурател,  образовали  1–ю
группу (n=49), получавшие лечение метронидазолом –
2–ю  группу  (n=42).  Рандомизация  проводилась  с  ис-
пользованием  метода  случайных  чисел.  Пациенты  с
негативным  результатом  ВДТ-теста  (n=42)  получали
симптоматическое  лечение  (в  рамках  рекомендаций

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Rome–3,  предусмотренных  для  неспецифического
функционального кишечного расстройства).

Симптомы  СИБР  были  полностью  купированы  в
течение 10 дней у 46 пациентов в 1-й группе (93,8%) и у
27  –  во  2-й  группе  (64,2%)  (р<0,0004).  Контрольный
ВДТ-тест, проведенный 1 мес. спустя после завершения
лечения, выявил СИБР у 5 пациентов (10,2%) в 1-й груп-
пе, в т. ч. у 3 пациентов, у которых не была отмечена пол-
ная редукция симптомов после лечения нифурателом. В
то же время во 2-й группе контрольный ВДТ-тест вери-
фицировал СИБР у 23 детей (54,8%), у 15 из них не бы-
ло отмечено значительного симптоматического улучше-
ния  после  терапии  метронидазолом.  Полученные  ре-
зультаты  наглядно  демонстрируют  достоверное  стати-
стическое  различие  (р<0,000004).  Побочные  явления  в
виде головной боли, тошноты, слабости, металлическо-
го  вкуса  во  рту  были  отмечены  у  13  детей  2-й  группы
(30,9%). 4 детей (9,5%) из данной группы не смогли про-
демонстрировать приверженности лечению и прекрати-
ли его досрочно. В 1-й группе побочные явления заре-
гистрированы лишь у 2 детей (4,08%). У одного пациен-
та (2,04%) была отмечена горечь во рту, у другого – уме-
ренная  головная  боль  и  слабость,  не  помешавшие  за-
вершить  лечение.  Таким  образом,  возникновение  по-
бочных  явлений  при  проведении  лечения  существенно
чаще  отмечалось  среди  детей  2-й  группы,  получавших
терапию  метронидазолом  (13  (30,9%)),  против  2
(4,08%), р<0,00059).

Обсуждение

Частота развития СИБР у детей в разных странах ми-
ра колеблется от 2,1 до 37,5% [11]. Среди коренных жи-
телей Австралии в возрасте до 5 лет он отмечен у 27% де-
тей  [12].  Согласно  полученным  данным,  СИБР  отмечен
нами у 63% детей с жалобами диспепсического характе-
ра после исключения целого ряда таких заболеваний ор-
ганической  природы,  как  паразитарные  инвазии,  муко-
висцидоз, синдром первичной мальабсорбции углеводов
и  т.  д.  Таким  образом,  дети  с  выраженным  диспепсиче-
ским  синдромом,  особенно  в  сочетании  с  диареей,  по-
видимому,  должны  подвергаться  скринингу  на  наличие
СИБР.  Дифференциальная  диагностика  синдрома  пер-
вичной  мальабсорбции  с  СИБР  крайне  затруднительна,
т. к. в ряде случаев СИБР может непосредственно инду-
цировать мальдигестию вплоть до мальабсорбции [2, 13,
14]. «Золотым стандартом» диагностики СИБР считается
микробиологическое исследование интестинального ас-
пирата, однако данный тест инвазивен, трудновыполним
(особенно у детей грудного возраста) и дорог [14]. В свя-
зи с этим наибольшей популярностью в педиатрии поль-
зуется ВДТ с лактулозой [2, 3, 14, 15], демонстрирующий
чувствительность 86% и специфичность 91% в сравнении
с «золотым стандартом» [14]. 

В  РФ  наибольшую  популярность  среди  педиатров
снискал анализатор ЛактофаН2 (ОАО «АМА», Санкт-Пе-
тербург). Данный комплекс компактен, прост и недорог
в эксплуатации и хорошо адаптирован к применению у
детей  младшего  возраста  [16],  что  убедительно  под-
твердило наше исследование. 

Серьезной  проблемой  является  терапевтическая
коррекция  СИБР  в  детском  возрасте.  Как  указывалось
выше,  стандарты  медикаментозного  лечения  СИБР  у
детей  клинически  не  валидированы,  и  рекомендации
основываются  преимущественно  на  личной  точке  зре-
ния того или иного эксперта [2]. Традиционно для лече-
ния СИБР у детей предлагаются антибиотики широкого
спектра  действия  (амоксициллин+клавулановая  кисло-
та, метронидазол, гентамицин, фторхинолоны (послед-
ние в РФ в педиатрической практике не используются))
[2, 4]. Применение антибиотиков широкого спектра для
лечения СИБР в педиатрической практике многими ав-
торами  рассматривается  скептически  в  связи  с  боль-
шим  числом  побочных  эффектов  [4].  Попытки  обосно-
вать применение пробиотиков в лечении СИБР у детей
[3] сталкиваются с отсутствием адекватной доказатель-
ной  базы  данных  об  эффективности  и  безопасности
данного вида лечения, способного в отдельных случаях
привести  к  катетер-ассоциированному  сепсису  [2].
Кроме того, было показано, что у детей с СИБР и здоро-
вых  детей  отсутствуют  различия  в  количестве  лакто-  и
бифидофлоры в кишечнике [11]. 

В связи со всем вышеуказанным при лечении СИБР
у детей в центре внимания оказался вопрос поиска ме-
дикаментов, обладающих хорошим профилем безопас-
ности  и  способных  при  высокой  терапевтической  эф-
фективности  обеспечить  хорошую  комплаентность.
Наибольшее  внимание  специалистов  стала  привлекать
группа препаратов нитрофуранового ряда (в частности,
фуразолидон) [17, 18]. В педиатрической практике в по-
следние годы хорошо зарекомендовал себя нитрофура-
новый препарат нифурател (Макмирор, Италия), с ус-
пехом  применявшийся  для  коррекции  дисбиотических
сдвигов  в  колонической  микробиоте  у  детей  [8].  Этот
препарат традиционно демонстрировал хорошую пере-
носимость и значительно меньшее (даже в сравнении с
другими нитрофурановыми препаратами) число побоч-
ных реакций, что позволяло достигать высокой привер-
женности лечению у пациентов детского возраста [19].
Согласно полученным нами в ходе вышеупомянутого ис-
следования  данным,  нифурател  по  эффективности
значительно  превосходит  метронидазол  (р<0,000004),
традиционно  применяемый  у  детей  с  СИБР  [2].  При
сравнении  терапии  метронидазолом  с  терапией  нифу-
рателом были продемонстрированы значительные пре-
имущества  последнего  в  отношении  побочных  эффек-
тов  и  комплаентности.  Нифурател  значительно  лучше
переносится  пациентами  (р<0,00059)  и  обеспечивает
высокую  комплаентность.  Это  позволяет  обосновать
дальнейшее  изучение  данного  вопроса  в  рамках  муль-
тицентровой работы и в случае положительного резуль-
тата рекомендовать его для широкого внедрения в пе-
диатрическую практику. 

Авторы искренне благодарят профессора, 
д.м.н. Е.А. Корниенко (г. Санкт-Петербург) за дружескую
помощь и ценные советы.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

1096

РМЖ

№ 15, 2014

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Лекарство от стресса и не только

Стресс. Это слово прочно вошло в обиход практи-

чески каждого жителя Земли. Причиной стресса
могут стать проблемы на работе, пробки, резкая
смена  климата,  семейные  неурядицы.  Все  это  может
держать организм в постоянном напряжении. Впервые
термин  «стресс»  употребил  канадский  эндокринолог
Ганс  Селье  в  1960  г.  Так  он  назвал  неспецифическую
универсальную  (общую)  реакцию  организма  на  силь-
ные  внешние  воздействия.  Суть  этой  реакции  часто
описывают фразой «сражайся или беги»: в кровь выде-
ляются  гормоны  надпочечников,  мобилизуются  нерв-
ная, мышечная и иммунная системы, т. е. организм как
бы подготавливает себя к возможной опасности, гото-
вится выживать. Но он не может долгое время работать
на «повышенных оборотах», и если устранить стрессо-
вый  фактор  не  удается,  силы  организма  истощаются.
Постепенно нарушается работа нервной и сердечно-со-
судистой  систем,  ослабевает  иммунитет.  Естественно,
сердечно-сосудистые  заболевания,  болезни  нервной
системы и частые простуды не заставляют себя ждать. 
В 1970-х гг. ученые начали искать способы борьбы
со стрессом. Основным направлением поисков стала
разработка  адаптогенов  –  препаратов,  позволяющих
организму справляться со стрессом. Вещества с адап-
тогенными  свойствами  обнаруживали  в  растениях
(женьшень,  аралия,  имбирь),  продуктах  жизнедея-
тельности  насекомых  (мед,  прополис),  минеральных
веществах. Кроме того, выяснилось, что многие адап-
тогены  обладают  еще  и  иммуномодулирующими
свойствами. Со временем эти препараты заняли свое
место в фармакологии, и сейчас они успешно приме-
няются в профилактических целях и в период восста-
новления после инфекционных заболеваний.

Но  свойств  натуральных  адаптогенов  оказалось
недостаточно, и ученые решили искусственно синте-
зировать вещество с вышеперечисленными свойства-
ми. Успешной оказалась попытка специалистов из Ир-
кутского института органической химии, которым уда-
лось  синтезировать  оригинальное  вещество  с  ярко
выраженными  адаптогенными  и  иммуномодулирую-
щими свойствами. Впоследствии на основе этого ве-
щества был создан препарат Трекрезан. 

Трекрезан  изучали  в  ведущих  научных  центрах
страны:  ВМА  им.  С.М.  Кирова,  Первом  ММИ  имени
И.М. Сеченова (ныне Первый МГМУ), НИИ эксперимен-
тальной  медицины  РАН,  НИИ  наркологии,  Институте
медико-биологических  проблем,  НИИ  им. В.П. Серб-
ского, Институте цитологии и генетики и других круп-
ных учреждениях.  

Главное отличие Трекрезана от многих других пре-
паратов – сочетание выраженных адаптогенных и им-
муномодулирующих  свойств.  Этот  эффект  обуслов-
лен  природой  вещества:  препарат  работает  как  сиг-
нальная  молекула  и  воздействует  на  фундаменталь-
ные механизмы адаптации и иммуностимуляции – вы-
работку антиоксидантов, стабилизацию мембран кле-
ток, активацию клеток иммунной системы. 

Кроме  того,  Трекрезан  обладает  уникальной  спо-
собностью активировать синтез белков. Для иммуно-
модулятора  это  свойство  является  ключевым,  ведь
именно от белков (иммуноглобулинов, интерферонов,
системы  комплемента)  зависит  эффективность  им-
мунной системы. В частности, Трекрезан увеличивает
выработку интерферонов в 7–8 раз, что позволяет эф-
фективно бороться с ОРВИ и гриппом. Последнее осо-
бенно  актуально  в  связи  с  огромной  распространен-

ностью простудных заболеваний. По неофициальным
данным,  на  долю  простуды  приходится  до  50%  всех
обращений к врачам (около 41 млн обращений). 

В клинических исследованиях Трекрезан отлично
зарекомендовал  себя  в  качестве  компонента  ком-
плексной  терапии.  Например,  исследование,  прове-
денное в ВМА им. С.М. Кирова, показало, что Трек-
резан позволяет успешно адаптироваться к переме-
не климата. У пациентов НИИ им. В.П. Сербского от-
мечались  уменьшение  утомляемости  и  сонливости,
повышение  работоспособности.  В  МГМУ  имени
И.М. Сеченова  было  зарегистрировано  улучшение
состояния у 100% пациентов с астенией и нейроцир-
куляторной дистонией. 

Как упоминалось выше, грипп и простуда нередко
возникают в результате чрезмерных нагрузок и стрес-
совых  реакций:  резкая  перемена  климата  (дальние
поездки), физическое и эмоциональное перенапряже-
ние,  астения,  нейроциркуляторная  дистония.  Таким
образом, Трекрезан может успешно применяться при
следующих состояниях:

• ОРВИ и грипп. Трекрезан стимулирует общий и
периферический  иммунитет,  активирует  клетки  им-
мунной  системы  (нейтрофилы,  макрофаги,  есте-
ственные киллеры), повышает выработку интерлейки-
нов и интерферонов (α – в 8 раз, γ – в 7 раз).

• Частые  деловые  и  туристические  поездки.
Трекрезан повышает устойчивость организма к пере-
менам климата, укрепляет иммунитет.

• Перенапряжение  и  усталость  с  ослаблением
иммунитета. Трекрезан повышает работоспособность,
помогает бороться с усталостью, активирует иммуни-
тет, оказывает общеукрепляющее действие. 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Функциональная диспепсия –
подход к терапии, основанной
на этиологии и патогенезе

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Функциональная  диспепсия  (ФД)  –  это  симптомо-

комплекс,  включающий  боль,  жжение  и/или  чув-
ство  раннего  насыщения,  тяжести  и  переполнения  в
эпигастральной  области.  При  этом,  несмотря  на  тща-
тельное  обследование,  не  удается  выявить  у  больного
какое-либо органическое заболевание, способное объ-
яснить эти проявления [1].

С 1988 г. в Риме (Италия) международная группа по
изучению функциональных расстройств желудка и две-
надцатиперстной кишки (ДПК) занималась разработкой
диагностических  критериев  для  функциональной  га-
строэнтерологической  патологии.  В  Римских  крите-
риях I (1988), II (1999) и III (2006) последовательно пере-
сматривались и уточнялись понятие ФД и включаемые в
нее симптомы [2].

В  2006  г.  международные  эксперты  в  ходе  Римско-
го III  консенсуса  предложили  новые  диагностические
категории  ФД:  постпрандиальный  дистресс-синдром
(ППДС),  т.  е.  диспептические  симптомы,  вызываемые
приемом  пищи,  и  эпигастральный  болевой  синдром
(ЭБС). При ЭБС ведущим симптомом является боль или
жжение в эпигастрии, для ППДС характерны беспокоя-
щее  чувство  полноты  после  еды,  возникающее  после
приема  обычного  объема  пищи,  и  быстрая  насыщае-
мость (сытость), в связи с чем невозможно съесть обыч-
ное количество пищи до конца. Тошнота и вздутие в эпи-
гастральной области в настоящее время исключены из
числа симптомов ФД.

По  данным  разных  авторов,  диспепсические  симп-
томы  испытывают  около  20–45%  населения  Европы  и
Америки,  при  этом,  как  показали  исследования,  в
33–40%  случаев  обнаруживаются  заболевания,  объ-
ясняющие органическую природу, а в 60–67% – устанав-
ливается  диагноз  ФД  [3].  Распространенность  ФД  в
России, по данным О.В. Решетникова и С.А. Куриловича,
оказалась сходна с таковой в США и Норвегии – 20–28%
[4]. По результатам популяционного исследования, про-
веденного  в  г.  Новосибирске  (Россия),  оказалось,  что
диспепсию испытывают 55,4% женщин и 65,2% мужчин,
часто  жалуются  на  диспепсию  36,2%  женщин  и  18,3%
мужчин.  Эти  данные  свидетельствуют  о  чрезвычайной
актуальности  проблемы  необследованной  диспепсии  в
нашей стране [4].

Следует отметить, что в большинстве случаев в эпи-
демиологические исследования включались лица с из-
жогой,  которая  является  специфичной  для  гастроэзо-

Профессор В.М. Махов, к.м.н. С.С. Кашеварова, 
к.б.н. Т.В. Володина, к.м.н. А.С. Панфeров

фагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ) и была исклю-
чена из определения ФД. Многие эпидемиологические
исследования  использовали  термин  «дискомфорт  в
эпигастрии»,  который  впоследствии  был  признан  не-
корректным.

По данным систематического обзора, проведенного
H.B.  El-Serag  и  N.J.  Tally  в  2004  г.,  распространенность
неисследованной  диспепсии  варьирует  от  10  до  40%,
если включать в это понятие жжение за грудиной и ре-
гургитацию. Когда определение диспепсии ограничива-
ется  только  симптомами  в  эпигастральной  области,
распространенность  ее  снижается  до  5–12%  [5].  По
данным  других  исследователей,  распространенность
ФД варьирует от 15 до 20% [6].

В критерии ФД входит временной параметр – паци-
ент  отмечает  жалобы  в  течение  последних  3  мес.,  при
этом первые жалобы появились не менее 6 мес. назад.
В круг обязательно исключаемых при ФД заболева-
ний  входят  язвенная  болезнь  (ЯБ),  опухоли  желудка,
эрозивно-язвенные  поражения  гастродуоденальной
области, которые возникают при применении нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  –
НПВП-гастропатии.  Наибольшую  сложность  представ-
ляет отношение «ФД – хронический гастрит» (ХГ). ХГ до-
вольно  часто  является  самым  ошибочным  диагнозом.
Для его подтверждения требуется морфологическая ве-
рификация  изменений  слизистой  оболочки  желудка
(СОЖ) с 5 гастробиопсиями, что практически не прово-
дится.  ФД  может  быть  ассоциирована  с  ХГ  (протекать
одновременно),  а  может  наблюдаться  и  без  воспали-
тельных и других структурных изменений СОЖ.

Постановка диагноза «ФД» предполагает, что основ-
ным  является  нарушение  моторики  желудка,  важным
является тот факт, что клинические симптомы ФД не за-
висят от морфологического статуса СОЖ.

Российская  медицинская  общественность  пред-
почитает использовать диагноз «ХГ», не готовы к диаг-
нозу «ФД» и пациенты. ФД не относится к разряду тяже-
лых заболеваний, но это хроническое рецидивирующее
состояние, значительно влияющее на психическое и со-
циальное благополучие и в конечном итоге ухудшающее
качество жизни больных [7].

Велика  экономическая  составляющая  терапии  ФД.
Отмечено,  что  пациенты  с  ФД  тратят  на  диагностику  и
лечение  на  5138  долларов  больше,  чем  пациенты  без
ФД [8].

1098

РМЖ

№ 15, 2014

Рассматривают различные возможные варианты на-
рушения  моторики  желудка,  приводящие  к  симптомам
ФД.  Исследования  с  применением  баростата,  сцинти-
графии, ультрасонографии, компьютерной томографии
свидетельствуют  о  наличии  нарушенной  аккомодации
более чем у 40% пациентов с ФД [9]. Обнаружена связь
нарушенной  желудочной  аккомодации  с  симптомами
раннего насыщения.

3 широкомасштабных исследования, проведенных в
Европе,  продемонстрировали,  что  пациенты  с  замед-
ленной  эвакуацией  твердой  пищи  с  большей  веро-
ятностью  будут  испытывать  переполнение  в  эпигаст-
ральной  области  после  еды,  тошноту  и  рвоту  [10–12],
хотя в 2-х других больших мультицентровых исследова-
ния в США такая зависимость не обнаружена [13, 14].

В проведенном в Китае исследовании в дополнение
к  этим  данным  была  установлена  достоверная  связь
между  замедленной  эвакуацией  жидкостей  из  желудка
и гиперчувствительностью к его растяжению [15]. В ис-
следовании,  проведенном  в  Италии  с  использованием
ультразвуковых  методов,  было  подтверждено  наличие
замедленной эвакуации у больных с ФД, но не обнару-
жено корреляции с симптоматикой [16]. Сообщается о
наличии  взаимосвязи  между  замедленной  эвакуацией
из  желудка  и  постпрандиальным  переполнением  как
причине основного симптома [17].

Данные  ультрасонографии  верхних  отделов  ЖКТ
свидетельствуют о наличии антральной гипомоторики у
больных с ФД [18].

В литературе отмечается значение негативного воз-
действия психологических факторов, главным образом
тревожности,  на  аккомодационный  рефлекс  [19].  Не-
смотря на значительное количество данных, свидетель-
ствующих о связи нарушенной аккомодации с клиниче-
скими проявлениями ФД, ее роль и причины возникно-
вения до сих пор остаются предметом дискуссии.

Существует  весомое  мнение,  что  висцеральная  ги-
перчувствительность является одним из основных пато-
физиологических  механизмов  ФД  [20].  Так,  было  четко
установлено, что пациенты с ФД имеют повышенную чув-
ствительность к изобарическому растяжению желудка.

Выявлено, что у 2/3 пациентов с ФД имеются отклоне-
ния  в  регуляции  миоэлектрической  активности  желудка,
измеренной  посредством  кожной  электрогастрографии:
тахигастрия, брадигастрия, антральная фибрилляция [21].
Но следует отметить, что похожие нарушения выявлялись
и  у  здоровых  лиц.  Достоверной  связи  между  аритмиями
желудка и симптомами ФД установить не удалось.

Продемонстрировано,  что  дуоденальная  инфузия
соляной  кислоты  вызывает  тошноту  у  некоторых  паци-
ентов с ФД (в отличие от здоровых лиц), что предпола-
гает  у  них  дуоденальную  гиперчувствительность  к  НСl
[22]. Обсуждается возможность повышения кислотооб-
разующей функции при ФД, но установлено, что разли-
чия в уровне секреции соляной кислоты у больных ФД и
здоровых людей отсутствуют. K.J. Lee et al. [23] выяви-
ли,  что  дуоденальное  закисление  у  здоровых  волонте-
ров  усиливает  механочувствительность  проксимально-
го отдела желудка, стимулирует релаксацию этого отде-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ла и препятствует его аккомодации в ответ на поступле-
ние пищи.

Активно изучалась возможная роль Н. pylori при ФД.
Основной вывод: достоверных различий в распростра-
ненности и тяжести диспепсических симптомов, уровне
желудочной  эвакуации,  релаксации  желудка  в  ответ  на
поступление пищи и степени чувствительности к растя-
жению желудка между Н. pylori-позитивными и Н. pylori-
негативными  пациентами  с  ФД  обнаружено  не  было
[24]. Имеются данные о наличии связи между инфекци-
ей  Н.  pylori  и  жжением  или  болью  в  эпигастральной
области, замедленной эвакуацией из желудка или сни-
женной аккомодацией. Однако в более поздних и широ-
комасштабных  исследованиях  не  удалось  установить
такую зависимость [25].

В последние несколько лет активно проводятся по-
пуляционные исследования, изучающие роль генетиче-
ских факторов в формировании ФД, т. к. имеются дан-
ные о более высоком риске развития ФД у родственни-
ков первой степени родства, чем у супругов [26].

Обсуждается  возможное  значение  полиморфизма
гена  GNB3  и  других,  в  т.  ч.  полиморфизм  (С825Т)  гена
β3–субъединицы G-протеина и ФД. Результаты метаана-
лиза  8  исследований  продемонстрировали  отсутствие
ассоциации  СС  генотипа  с  ФД  (OR  1,19,  95%  CI
0,84–1,67) [27].

Показана  связь  возникновения  симптомов  ФД  и
острого  гастроэнтерита,  вызванного  сальмонеллезом,
лямблиозом  [28].  В  ряде  работ  указывалось,  что  по
сравнению с пациентами с идиопатической ФД у паци-
ентов  с  предположительно  постинфекционной  ФД  бо-
лее  часто  отмечались  чувство  раннего  насыщения,  по-
теря массы тела, тошнота и рвота, имелась значительно
более высокая распространенность сниженной аккомо-
дации проксимального отдела желудка за счет дисфунк-
ции на уровне нейронов [29].

Метаанализ 9 исследований (5755 пациентов) про-
демонстрировал повышенный риск развития ФД после
перенесенного  инфекционного  гастроэнтерита  (OR
2,18,  95%  CI  1,70–2,81).  При  этом  риск  развития  дис-
пепсии  снижается  со  временем,  а  также  при  докумен-
тально подтвержденной инфекции [30].

ФД нередко связывают с характером и нарушением
режима питания. Сообщается о плохой переносимости
жирной пищи, молочных продуктов, кофе.

Результаты  многочисленных  исследований  досто-
верно  свидетельствуют  о  высокой  частоте  и  значитель-
ном полиморфизме психических расстройств у больных с
ФД.  Психопатологические  проявления  включают  в  себя
тревожные,  депрессивные,  ипохондрические,  истеро-
невротические расстройства [31–33]. Для больных с ФД
характерны  психологический  дистресс,  озабоченность
своим здоровьем, чeткая связь диспептических жалоб с
психосоциальными факторами, расстройства адаптации.
Помимо жалоб, обусловленных ФД, пациентов бес-
покоят симптомы других заболеваний органов пищева-
рения,  возможно,  сосуществующих  с  ФД.  Выделяют
«синдром  функционального  перекрeста»,  т.  е.  сона-
личие, например ФД и синдром раздраженного кишеч-

№ 15, 2014

РМЖ

1099

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ника, ФД и дискинезия желчевыводящих путей [34]. Вы-
явление ГЭРБ также не исключает ФД. Часто пациенты
излагают жалобы, обусловленные не гастроэнтерологи-
ческой патологией.

Важнейшими задачами являются исключение орга-
нической  причины  диспепсии,  своевременное  выявле-
ние и интерпретация «симптомов тревоги». Недостаточ-
ная изученность, гипотетичность вопросов этиологии и
патогенеза ФД – причины активного обсуждения подхо-
дов к лечению.

Анализ клинических проявлений ФД демонстрирует
или возникновение симптомов после приeма пищи, или
ухудшение  симптомов.  К  сожалению,  подробной  дета-
лизации нет. Общие рекомендации: исключить раздра-
жающие,  острые  приправы,  особенно  красный  острый
перец,  трудноперевариваемые  продукты  (грибы,  оре-
хи), принимать пищу небольшими порциями. Желатель-
но сократить количество жиров – употреблять нежирную
пищу. Все эти рекомендации не имеют строгой доказа-
тельной  базы.  Целесообразным  является  исключение
той пищи, связь которой с возникновением диспепсиче-
ских  симптомов  совершенно  убедительна.  Курение  и
алкоголь  считаются  факторами  риска  ФД,  поэтому  их
запрет является оправданным.

Прокинетики  концептуально  можно  рассматривать
как средства, потенциально влияющие на опорожнение
желудка  и,  следовательно,  позитивно  воздействующие
на  симптомы  ФД.  Прокинетики  –  группа  препаратов,
нормализующих моторику ЖКТ посредством влияния на
различные рецепторы, в т. ч. ацетилхолиновые, допами-
новые,  рецепторы  мотилина  и  серотонина.  Большая
часть клинических исследований препаратов этой груп-
пы  основывалась  только  на  оценке  динамики  клиниче-
ских  симптомов,  не  учитывая  состояние  моторики  же-
лудка и ДПК. Анализ литературы обнаруживает противо-
речивые результаты применения этих препаратов. 

Прокинетики широко используют в гастроэнтероло-
гии и, в частности, при ФД, им посвящены систематиче-
ские обзоры и метаанализы. Так, 14 исследований (1053
пациента) позволили сделать вывод: результаты приме-
нения прокинетика при ФД несущественны [35]. Следу-
ет  отметить  при  этом,  что  длительное  применение  ме-
токлопрамида  и  домперидона  не  рекомендовано  из-за
возникающих  экстрапирамидных  расстройств,  циза-
прид в ряде стран не рекомендован из-за кардиологи-
ческих  проблем.  Внимание  гастроэнтерологов  при-
влечено к итоприду [36, 37].

Предполагалось, что эрадикация Н. pylori (исходя из
его  роли  в  генезе  патологии  желудка)  должна  умень-
шить  симптомы  ФД.  Следует  признать,  что  значение
эрадикации Н. pylori при ФД заметно меньше, чем при
ЯБ. Вопрос о назначении антихеликобактерной терапии
при  лечении  ФД  является,  пожалуй,  одним  из  самых
противоречивых. Целесообразность назначения эради-
кационной терапии вызывает сомнение из-за высокого
значения NNT, которое составило 18 [38].

Проведенное  в  Бразилии  перспективное  исследо-
вание  с  включением  404  больных  с  ФД,  соответствую-
щих Римским критериям III, показало, что в группе, по-

лучавшей ингибиторы протонной помпы (ИПП) и 2 анти-
биотика, симптомы ФД уменьшились у 50% больных, а в
группе лечившихся только ИПП – у 37% [39, 40].

Метаанализ свидетельствует, что эрадикация Н. py-
lori на протяжении 12 мес. после ее окончания дает не-
большое,  но  статистически  достоверное  уменьшение
симптоматики [41]. Несмотря на статистическую досто-
верность, клиническое значение этих данных менее по-
нятно, т. к. эффект проявляется намного позже и являет-
ся  относительно  маленьким  –  необходимо  пролечить
15 пациентов, чтобы получить одно излечение.

Метаанализ  14  рандомизированных  клинических
исследований  продемонстрировал  уменьшение  симп-
томов  ФД  на  конец  периода  наблюдения  (не  менее
12 мес.)  на  фоне  эрадикации H.  pylori по  сравнению  с
группой плацебо (OR 1,38, 95% CI 1,18–1,62) [42].

В  предыдущих  версиях  кокрановских  обзоров,  по-
священных  влиянию  эрадикации H.  pylori на  симптомы
неязвенной  диспепсии,  отмечался  небольшой,  но  ста-
тистически значимый эффект такого лечения. При этом
оговаривалась  возможная  экономическая  эффектив-
ность  такого  терапевтического  подхода.  Однако  опуб-
ликованных на тот момент исследований было недоста-
точно для окончательного суждения на этот счет [43].

При этом в последнее время отмечается снижение
частоты инфицированности H. pylori, а также заболевае-
мости  и  смертности,  ассоциированных  с H.  pylori.  В  то
же время уменьшается эффективность эрадикационной
терапии,  связанная  в  первую  очередь  с  резистент-
ностью H.  pylori к  антибактериальным  препаратам,  а
также с полиморфизмом гена CYP2C19, участвующего в
метаболизме некоторых ИПП.

Особо  хотелось  бы  отметить  роль  подавления  сек-
реции  соляной  кислоты  в  терапии  ФД.  Исследования,
проведeнные  с  1988  по  2006  г.,  показали  позитивный
эффект  применения  блокаторов  Н2-гистаминовых  ре-
цепторов  при  ФД.  Однако  критический  анализ  работ
позволяет  отметить  гетерогенность  групп  обследован-
ных,  разные  лекарственные  препараты,  расхождения
при определении показаний к назначению и прекраще-
нию приeма препаратов, различия в длительности тера-
пии. С учeтом этого эффективность применения блока-
торов Н2-гистаминовых рецепторов представляется не-
значительной при лечении ФД [44].

Наиболее  эффективными  средствами,  подав-
ляющими  продукцию  соляной  кислоты,  в  настоя-
щее  время  признают  ИПП. Непосредственное  воз-
действие  на  париетальную  клетку,  отсутствие  эффекта
«усталости  рецепторов»,  оптимальная  длительность  и
предсказуемость эффекта – всe это выдвинуло ИПП на
ведущие позиции среди кислотоподавляющих средств.
Применение ИПП при ФД предполагает уменьшение си-
лы и сокращение длительности воздействия HCl на сли-
зистую желудка и ДПК, уменьшение объeма желудочно-
го содержимого, оптимизацию эвакуации.

По  данным  метаанализа  [45],  при  использовании
ИПП при ФД позитивных результатов достоверно боль-
ше,  чем  при  применении  плацебо.  В  настоящее  время
ведущими  средствами,  снижающими  продукцию  НСl,

1100

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

являются  ИПП,  значительно  превосходящие  другие
группы  по  эффективности  кислотоподавляющего  дей-
ствия и минимальности побочных проявлений.

Первый  ИПП  –  омепразол под  торговой  маркой
Лосек (AstraZeneca,  Швеция)  был  зарегистрирован  в
Европе в 1988 г. В 1996 г. Лосек стал самым востребо-
ванным  фармацевтическим  препаратом  в  мире  [46].
Высокая эффективность и безопасность лекарства под-
тверждены многочисленными контролируемыми иссле-
дованиями  [47].  Позитивную  динамику  клинических  и
эндоскопических  симптомов  при  приeме  Лосека  от-
мечали при ГЭРБ, НПВП-гастропатии [48–50].

Важным преимуществом препарата является то, что
он  выпускается  в  удобной  форме  –  таблетки  МАПС
(англ.  MUPS  –  Multiple  Unit  Pellet  System).  Кроме  того,
Лосек МАПС после недавнего снижения цены находит-
ся в доступной ценовой категории омепразолов.

При ЯБ было показано, что Лосек МАПС оказывает
значительное  и  длительное  кислотоснижающее  дей-
ствие. Вследствие подавления кислотопродукции отме-
чаются  быстрая  ликвидация  болевого  синдрома  и  соз-
дание благоприятных условий для заживления язвенно-
го  дефекта,  а  также  позитивной  эрадикации H.  pylori
[51]. Позитивный эффект обусловлен коротким латент-
ным периодом действия Лосека МАПС [51].

В  настоящее  время  отсутствуют  рандомизирован-
ные  исследования,  позволяющие  сравнить  эффектив-
Реклама

ность различных ИПП при лечении ФД. При этом, одна-
ко,  следует  обратить  внимание  на  то,  что  только  оме-
празол  и  лансопразол  имеют  зарегистрированные  по-
казания к применению у больных с ФД [52].

Как  уже  указывалось,  Лосек  выпускается  в  форме
таблетки  МАПС,  обладающей  рядом  структурных  осо-
бенностей.  Эта  лекарственная  форма  омепразола  –
продукт  высоких  технологий,  запатентован  компанией
AstraZeneca. Каждая МАПС-таблетка состоит из множе-
ства  микрогранул  омепразола  (более  1000),  покрытых
дополнительной энтеросолюбильной защитной оболоч-
кой.  В  силу  этого  активно  действующее  вещество  не
подвергается агрессивному воздействию соляной кис-
лоты,  омепразол  высвобождается  лишь  в  щелочной
среде  ДПК,  что  обеспечивает  предсказуемый  и  вос-
производимый антисекреторный эффект Лосека.

ИПП демонстрируют большую эффективность в под-
группах  пациентов  с  ФД,  которых  прежде  всего  беспо-
коят  боли  и  кислая  диспепсия.  Метаанализ  7  плацебо-
контролируемых  исследований,  охвативших  3725  паци-
ентов, показал, что явное преобладание при сравнении с
подгруппой больных, получавших плацебо, было у боль-
ных  с  язвенно-подобной  и  рефлюксно-подобной  ФД.
Преимуществ  не  выявлено  у  пациентов  с  дисмоторной
диспепсией и неопределeнной диспепсией [53].

Позитивная  динамика  симптомов  ФД  при  приeме
средств,  снижающих  продукцию  париетальными  клет-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ками  соляной  кислоты,  убедительно  подтверждает
включение ФД в группу кислотозависимых заболеваний
(КЗЗ). В основе объединения – негативное воздействие
соляной  кислоты  при  нарушении  процессов  еe  секре-
ции и нейтрализации. В клинической практике наиболее
значимы входящие в КЗЗ нозологии: ГЭРБ, H. pylori-ас-
социированный ХГ, ЯБ желудка и ДПК, НПВП-гастропа-
тия, хронический панкреатит.

Следует  отметить  общие  механизмы  повышения
продукции НСl при ЯБ, H. pylori-ХГ и ФД. В их основе ле-
жат колонизация H. pylori, воспаление СОЖ с образова-
нием  интерлейкинов,  их  влияние  на  G-клетки  и  парие-
тальные клетки.

Если больной ХГ предъявляет жалобы, то преобла-
дают  синдромы  кислой  и  дисмоторной  диспепсии,  что
объединяет  клинические  проявления.  Поэтому  главной
задачей  гастроэнтеролога  является  воздействие  на
кислотопродукцию.  При  этом  необходимо  убедиться  в
отсутствии ЯБ, НПВП-гастропатии и опухоли и при ФД,
и при ХГ, определить, желательно неинвазивно, наличие
или отсутствие H. pylori и решить вопрос с эрадикацией.
При 4-недельном лечении омепразолом пациентов с
ФД  отмечено  умеренное  преимущество  над  плацебо
[54], но улучшение не касалось суггестивных синдромов. 
Согласно МКБ-10 ФД входит в 2 раздела: заболева-
ния органов ЖКТ (К.30) и психические болезни, в кате-
горию  F4  «невротические  и  соматоформные  расстрой-
ства»  (F45.31):  соматоформная  вегетативная  дисфунк-
ция верхних отделов ЖКТ.

Торпидность суггестивных симптомов, многообраз-
ные психовегетативные девиации требуют от врача зна-
ния  психосоматических  аспектов  ФД,  а  также  междис-
циплинарного подхода, вдумчивого применения психо-
тропных средств.

Значение антидепрессантов в лечении ФД отмече-
но рядом исследователей и продолжает изучаться. Ре-
зультаты  различных  работ  демонстрируют,  что  после
лечения анксиолитиками или антидепрессантами выра-
женность  симптомов  ФД  становится  меньше,  чем  при
применении плацебо. Показана эффективность приме-
нения  антидепрессантов  у  пациентов  с  ФД,  которые
изначально  были  неудачно  лечены  фамотидином  или
мозапридом, с ответом на лечение до 71% [55].

Полиэтиологичная, с многофакторным патогенезом
ФД, отличающаяся разносторонней клинической карти-
ной,  требует  междисциплинарного  подхода  и  полива-
лентной терапии.

Литература

1. Tack J., Talley N.J., Camilleri M. et al. Functional gastroduodenal disorders // Gastroenterology.
2006. Vol. 130 (5). P. 1466–1479.
2. Пиманов С.И., Силивончик Н.Н. Римский III консенсус: избранные разделы и комментарии.
Пособие для врачей. Витебск: изд-во ВГМУ, 2006. 160 с.
3. Ивашкин В.Т., Лапина Т.Л., Баранская Е.К. и др. Рациональная фармакотерапия заболеваний
органов пищеварения. Руководство для практикующих врачей. М.: Литтерра, 2007. 1045 с.
4. Курилович С.А., Решетников О.В. Эпидемиология заболеваний органов пищеварения в За-
падной Сибири. Новосибирск, 2000. 165 с.
5. El-Serag H.B., Talley N.J. Systemic review: the prevalence and clinical course of functional dys-
pepsia // Aliment. Pharmacol. Ther. 2004. Vol. 19 (6). P. 643–654.
6. Shaib Y., El-Serag. The prevalence and risk factors of functional dyspepsia in a multiethnic popu-
lation in the United States // Am. J. Gastroenterol. 2004. Vol.. 99 (11). P. 2210–2216.

7. Haruma K., Imamura H., Kusunoki H. et al. Diagnosis and pathogenesis in functional dyspepsia //
Nippon Rinsho. 2008. Vol. 66 (7). P. 1379–1384.
8. Brook R.A., Kleinman N.L., Choung R.S. et al. Functional dyspepsia impacts absenteeism and di-
rect and indirect costs // Clin Gastroenterol Hepatol. 2010. Vol. 8. Р. 498–503. 
9. Kindt S., Tack J. Impaired gastric accommodation and its role in dyspepsia // Gut.2006. Vol. 55.
Р. 1685–1691.
10. Sarnelli G., Caenepeel P., Geypens B. et al. Symptoms associated with impaired gastric empty-
ing of solids and liquids in functional dyspepsia // Am. J. Gastroenterol. 2003. Vol. 98. P. 783–788.
11. Stanghellini V., Tosetti C., Paternico A. et al. Risk indicators of delayed gastric emptying of so-
lids in patients with functional dyspepsia // Gastroenterology. 1996. Vol. 110. P. 1036–1042.
12. Perri F., Clemente R., Festa V. et al. Patterns of symptoms in functional dyspepsia: role of Heli-
cobacter pylori infection and delayed gastric emptying // Am. J. Gastroenterol. 1998. Vol. 93.
P.2082–2088.
13. Talley N.J., Locke G.R., Lahr B.D. et al. Functional dyspepsia, delayed gastric emptying and im-
paired quality of life // Gut. 2006. Vol. 23. P. 923–936.
14. Talley N.J., Verlinden M., Jones M. Can symptoms discriminate among those with delayed or
normal gastric emptying in dysmotilitylike dyspepsia? // Am. J. Gastroenterol.2001. Vol. 96.
P.1422–1428.
15. Hou X.H., Li Q., Zhu L. et al. Correlation of gastric liquid emptying with various thresholds of sen-
sation in healthy controls and patients with functional dyspepsia // Dig. Dis. Sci. 2004. Vol. 49.
P.188–195.
16. Loreno M., Bucceri A.M., Catalano F. et al. Pattern of gastric emptying in functional dyspepsia.
An ultrasonographic study // Dig. Dis. Sci. 2004. Vol. 49. P. 404–407.
17. Karamanolis G., Caenepeel P., Arts J., Tack J. Association of the predominant symptom with cli-
nical characteristics and pathophysiological mechanisms in functional dyspepsia // Gastroenterolo-
gy. 2006. Vol. 130. P. 296–303.
18. Haruma K., Kusunoki H., Manabe N. et al. Real-time assessment of gastroduodenal motility by
ultrasonography // Digestion. 2008. Vol. 77 (Suppl 1). P. 48–51.
19. Geeraerts B., Vandenberghe J., Van Oudenhove L. et al. Influence of experimentally induced an-
xiety on gastric sensorimotor function in humans // Gastroenterology. 2005. Vol. 129. P. 1437–1444.
20. Camilleri M., Coulie B., Tack J. Visceral hypersensitivity: Facts, speculations and challenges //
Gut. - 2001. - Vol. 48. - p. 125-131.
21. Samsom M.L., Verhagen M.A., van Berge Henegouwen G.P., Smout A.J. Abnormal clearance of
exogenous acid and increased acid sensitivity of the proximal duodenum in dyspeptic patients // Ga-
stroenterology. 1999. Vol. 116. P. 515–520.
22. Parkman H.P., Miller M.A., Trate D. et al. Electrogastrography and gastric emptying scintigrap-
hy are complementary for assessment of dyspepsia // J. Clin. Gastroenterol. 1997. Vol. 24.
P.214–219.
23. Lee K.J., Demarchi B., Demedts I. et al. A pilot study on duodenal acid exposure and its rela-
tionship to symptoms in functional dyspepsia with prominent nausea // Am. J. Gastroenterol. 2004.
Vol. 99. P. 1765–1773.
24. Lopez Gaston A., Andrusch A., Catuogno P. Dispepsia functional e infeccion por Helicobacter py-
lori: no exist relacion causal // Acta Gastroenterol. Latinoam. 2003. Vol. 33 (1). P. 13–21.
25. Sarnelli G., Cuomo R., Janssens J., Tack J. Symptom patterns and pathophysiological mecha-
nisms in dyspeptic patients with and without Helicobacter pylori // Dig. Dis. Sci. 2003. Vol. 48.
P.2229–2236.
26. Locke G.R., Zinsmeister A.R., Talley N.J. et al. Familial association in adults with functional ga-
strointestinal disorder // Mayo Clin. Proc. 2000. Vol. 75. P. 907–912.
27. Dai F., Liu Y., Shi H., Ge S., Song J., Dong L., Yang J. Association of Genetic Variants in GN3
with Functional Dyspepsia: A Meta-Analysis // Dig Dis Sci. 2014 Feb 21.
28. Hanevik K., Dizdar V., Langeland N., Hausken T. Development of functional gastrointestinal di-
sorders after Giardia lamblia infection // Gastroenterol. 2009. Vol. 21 (9).p. 27.
29. Tack J., Demedts I., Dehondt G. et al. Clinical and pathophysiological characteristics of acute-
onset functional dyspepsia // Gastroenterology. 2002. Vol. 122. P. 1738–1747.
30. Pike B.L., Porter C.K., Sorrell T.J., Riddle M.S. Acute gastroenteritis and the risk of functional
dyspepsia: a systematic review and meta-analysis // Am J Gastroenterol. 2013 Oct. Vol. 108 (10).
Р.1558–1563.
31. Ромасенко JI.В. Психосоматические расстройства в гастроэнтерологической практике:
функциональная диспепсия // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2009. № 1.
С.35–38.
32. Bixquert-Jimnez M., Bixquert-Pla L. Antidepressant therapy in functional gastrointestinal disor-
ders // Gastroenterol. Hepatol. 2005. Vol. 28 (8). P. 485–492.
33. Махов В.М., Ромасенко Л.В., Кашеварова С.С., Шептак Н.Н. Мультифакторность клиниче-
ской картины функциональной диспепсии // РМЖ. 2012. № 15. С. 778–781.
34. Ливзан М.А., Осипенко М.Ф. Синдром перекрeста функциональных заболеваний пищева-
рительного тракта // РМЖ. 2012. № 15. С. 768–770.
35. Talley N.J., Vakil N.B., Moayyedi P. American gastroenterological association technical review on
the evaluation of dyspepsia // Gastroenterology. 2005. Vol. 129. Р. 1756–1780.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1102

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Безопасность длительного
использования селективных 
М3-холинолитиков у больных
с синдромом раздраженной кишки

ФГКВОУ ВПО «ВМА им. С.М. Кирова» Минобороны России, Санкт-Петербург

Профессор В.Б. Гриневич, профессор Е.И. Сас, к.м.н. Ю.А. Кравчук, 
к.м.н. Н.Н. Щербина, к.м.н. О.И. Ефимов

Синдром раздраженного кишечника (СРК) – одно из

наиболее  распространенных  желудочно-кишечных
расстройств,  которым  страдают  10–15%  населения  в
развитых  странах  [1,  2].  На  всем  земном  шаре  от  про-
явлений СРК страдают около 1 млрд жителей. СРК – од-
но  из  самых  частых  заболеваний,  с  которыми  сталки-
ваются  терапевты  и  гастроэнтерологи  в  своей  врачеб-
ной  практике  [3].  Кроме  того,  большая  часть  больных
предпочитают не обращаться к врачу и справляться са-
мостоятельно  со  своими  проблемами.  Например,  в
США только от 9 до 23% лиц с симптомами СРК ежегод-
но  обращаются  к  врачу;  от  38  до  46%  посещали  врача
хотя бы один раз в жизни. Считается, что функциональ-
ное  расстройство  кишечника  характеризуется  болью
или эквивалентным ей дискомфортом, связанным с де-
фекацией или изменением стула. 

Согласно современным представлениям СРК являет-
ся  биопсихосоциальным  заболеванием,  в  основе  разви-
тия которого лежит взаимодействие 2-х основных патоло-
гических  механизмов:  повышенного  (в  некоторых  слу-
чаях – негативного) психосоциального воздействия и ре-
цепторно-двигательной  дисфункции  (нарушения  висце-
ральной чувствительности и моторной активности кишеч-
ника).  Следует  отметить,  что  развитие  висцеральной  ги-
перчувствительности  нужно  рассматривать  как  основу
формирования всей функциональной патологии ЖКТ. Еще
недавно СРК относили к функциональным заболеваниям,
при  которых  патогенез  развития  симптомов  не  может
быть  объяснен  органическими  причинами.  В  последние
годы удалось установить, что в основе висцеральной чув-
ствительности и аллодинии (снижение порога восприятия
боли)  лежит  развитие  воспалительной  реакции  в  стенке
кишечника больных СРК [3]. В этой связи становится по-
нятно, что наличие только спазмолитического эффекта у
препаратов,  используемых  при  лечении  больных  СРК,
способно  оказывать  необходимое  позитивное  воздей-
ствие на двигательную дисфункцию, но не влияет на вос-
становление висцеральной чувствительности. Отсюда за-
кономерно следует вывод, что при сохраненной гиперчув-
ствительности  моторные  нарушения  будут  существовать
длительное  время,  а  следовательно,  необходимо  и  дли-
тельное  использование  спазмолитических  препаратов.
Таким образом, должны использоваться препараты с до-
казанной эффективностью и безопасностью.

Национальный институт здравоохранения и клини-
ческого  мастерства  Великобритании  (NICE)  выпустил
новые рекомендации по диагностике и лечению СРК на
этапе  первичной  помощи.  На  основании  тщательного
анализа  клинических  данных  были  сделаны  выводы  о
том,  «...  что  спазмолитические  средства,  такие  как
Бускопан®,  содержащий  хорошо  известную  активную
субстанцию гиосцина бутилбромида, являются препа-
ратами первой линии в диагностике и управлении об-
щими симптомами у пациентов с СРК. Испытания с ис-
пользованием  Бускопана® продемонстрировали  эф-
фективность  в  уменьшении  симптомов  боли,  связан-
ных  с  СРК,  рекомендуемая  продолжительность  пер-
вичного курса лечения – не менее 6–8 нед., базовая те-
рапия – 1–3 мес.» [4].

Следует  отметить  преимущество  спазмолитиче-
ского  эффекта  Бускопана® по  сравнению  с  другими
препаратами данной группы: препарат оказывает мест-
ное спазмолитическое действие, реализуя ганглиобло-
кирующий  и  антимускариновый  эффекты  на  уровне
межмышечного  и  подслизистого  нервных  сплетений
(рис. 1). Другими словами, поступая в стенку кишечника
путем  парацеллюлярного  транспорта  (путь  «е»  показан
на рисунке 2), Бускопан® сразу реализует свой спазмо-
литический эффект на уровне ЖКТ. Этот факт объясняет
скорость наступления спазмолитического эффекта: при
пероральном  приеме  препарата  эффект  наступает  уже
через  15  мин.  В  условиях  спазма  и  развития  местной
воспалительной реакции увеличивается проницаемость

Мышечное сплетение

Ганглий

Межганглионарный

пучок

Подслизистое сплетение

Ганглий

Межганглионарный

пучок

Продольная

мышца

Круговая
мышца

Подслизистая
Слизистая
оболочка

 

Рис. 1. «Мишени» Бускопана® – основные точки действия

препарата

№ 15, 2014

РМЖ

1103

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

кишечника. Поэтому будет более правильным говорить
о том, что препарат легче проникает в кишечную стенку
в зонах спазма, а уже потом о том, что его эффект более
выражен в зоне спазма. С другой стороны, низкий уро-
вень всасывания в кровь (!) (около 8%) и биодоступно-
сти  препарата  (вторичное,  проникновение  из  крови  в
ткани)  (менее  1%)  определяет  высокий  уровень  без-
опасности препарата. 

Таким  образом,  после  всасывания  (8%  от  принятой
дозы) только 1% может распределиться по другим орга-
нам и системам. Закономерно, что большая часть препа-
рата  элиминируется  через  кишечник  (более  90%),  эф-
фективно «отработав» на уровне ЖКТ, и лишь 2–5% – че-
рез  почки.  Парацеллюлярный  транспорт  Бускопана®
обеспечивает,  с  одной  стороны,  скорость  и  эффектив-
ность  наступления  эффекта,  а  с  другой  стороны  –  без-
опасность  при  использовании  препарата.  Так,  согласно
регулярно  подаваемому  отчету  (Periodic  Safety  Update
Report) с 1992 г. было зафиксировано 194 млн эпизодов
приема таблетированного Бускопана®, и только в 48 слу-
чаях были зафиксированы побочные эффекты антихоли-
нергической природы, т. е. в 0,00000025% случаев [5].

Попытка использовать ненаркотические анальгетики
(производные  пиразолона,  парааминофенола,  индол -
уксусной кислоты и др.), которые не влияют на тканевую
воспалительную реакцию слизистой оболочки кишечни-
ка, а следовательно, и не изменяют висцеральной чув-
ствительности, не имела успеха, поскольку оказывался
только временный обезболивающий эффект. У пациен-
тов  с  СРК  было  выявлено  достоверное  увеличение
NF–κB-зависимой  протеолитической  активности  био-
птата слизистой оболочки толстой кишки по сравнению
с  пациентами  группы  контроля.  Введение  ингибитора
NF-κB приводило к нормализации протеолитической ак-
тивности (рис. 3). Введение супернатантов биопсии ки-
шечника от больных СРК вызвало явления гипералгезии
(повышенное болевое реагирование) и аллодинии у мы-
шей, которые купировались применением ингибиторов
сериновых протеаз и NF-κB [6]. С этим связана попытка
(имевшая определенный положительный результат) ис-
пользовать в лечении больных СРК кетотифен длитель-
ными  курсами  [7,  8].  Однако  логичнее  было  устранить
причину данной воспалительной реакции – дисбиоз ки-

шечника [9] путем применения как комбинации рифак-
симина  с  пребиотиками,  так  и  только  пребиотических
препаратов [10, 11]. 

Однако в основу нормализации дисбиотических на-
рушений кишечника должен быть положен принцип ни-
велирования моторных и секреторных нарушений ЖКТ.
Безусловно, в данном контексте будут представлять ин-
терес  препараты,  обладающие  комплексным  воздей-
ствием  на  органы  ЖКТ.  Таким  представителем  можно
считать  гиосцина  бутилбромид,  обладающий  помимо
вышеописанного спазмолитического эффекта секрето-
литической активностью. Наличие MAP-киназной актив-
ности  у  М3-холиновых  рецепторов  обусловило  необхо-
димость  изучения  воздействия  холинолитических  пре-
паратов  на  пролиферативную  активность  эпителия.
Первоначально была выявлена повышенная экспрессия
мускариновых М1- и М3-рецепторов на эпителиальных и
гладкомышечных  клетках  дыхательных  путей  больных
ХОБЛ [12, 13]. Активация М3-рецепторов не только при-
водила  к  констрикции  бронхов,  но  и  оказывала  проли-
феративное воздействие на эпителий бронхов. Эффект
был опосредован Gq-белками М3-мускариновых рецеп-
торов, которые активируют фосфатидилинозитол-3-ки-
назу,  и  ингибирующим  фосфорилированием  гликоген-
синтазы киназы-3. Холинергическая стимуляция муска-
риновых рецепторов усиливала экспрессию генов про-
воспалительных агентов (интерлейкина (ИЛ) -6, -8, ци-
клооксигеназы  (ЦОГ)  -1,  -2  и  урокиназы  активатора
плазминогена) в гладких мышцах и клетках эпителия. В
дальнейшем удалось установить протеинкиназа С-зави-
симое  увеличение  нуклеарного  фактора  NF-κB,  оказы-
вающего пролиферативный эффект. На фоне провоспа-
лительного  эффекта  стимуляция  мускариновых  рецеп-
торов  приводила  к  митогенному  эффекту,  сопровож-
дающемуся  снижением  дифференцировки  клеток.  За-
кономерным  следствием  длительной  блокады  М3-ре-

Рис. 2. Схематическое изображение механизмов поступле-
ния экзогенных препаратов в кишечник: (a) трансцеллюляр-

ный транспорт; (b) активный транспорт; (с) облегченная

диффузия; (d) рецептор-опосредованный эндоцитоз;

(е) парацеллюлярный транспорт; (f) пиноцитоз

Рис. 3. NF-κB-зависимая протеолитическая активность 
биоптата слизистой оболочки толстой кишки у пациентов

группы контроля (Control) и больных с СРК (IBS). 

Группа больных с СРК (IBS) с наличием (I) или без наличия (NI) вос-
палительных признаков подвергалась обработке ингибитором про-
теазы серина FUT-175 (ALL+FUT); группа IBS + NF-κB подвергалась
воздействию ингибитора NF-κB BAY 11-7085 и сравнивалась с груп-
пой контроля (Control), IBD (язвенный колит [UC]: черные треуголь-
ники; болезнь Крона [CD]: иксы); * и ** – достоверные различия с
группой контроля

1104

РМЖ

№ 15, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

цепторов было не только достижение спазмолитическо-
го  эффекта,  но  и  предупреждение  ремоделирования
бронхиальных  путей,  противовоспалительный  эффект
[14]. 

В случае, когда пациенты наблюдались с постинфек-
ционной формой СРК, данные изменения рассматрива-
лись как остаточные воспалительные изменения. В то же
время  у  группы  пациентов  в  анамнезе  отсутствовала
связь с кишечной инфекцией. Для данной категории па-
циентов  были  установлены  связь  психотравмирующих
факторов  с  провоспалительной  активностью  суперна-
тантов, а также увеличение экспрессии М3-ацетилхоли-
новых  рецепторов  [15].  Использование  селективных
М3–холинолитиков позволяло не только устранять боле-
вой  синдром  за  счет  спазмолитического  эффекта,  но  и
добиваться снижения провоспалительной активности, а
также гиперчувствительности кишечной стенки [16]. При
этом в эксперименте была подтверждена противовоспа-
лительная  активность  селективных  М3-блокаторов,  со-
поставимая для эпителиальных тканей с таковой селек-
тивных ингибиторов ЦОГ-2 (рис. 4) [17].

Ниже представлен анализ результатов собственных
исследований, в основу которых положено наблюдение
за 132 пациентами с СРК, средний возраст которых со-
ставил 34,9±4,6 года (32,1±4,1 года – у мужчин, 36,6±3,3
года – у женщин).

Больные были разделены на 2 группы в зависимости
от проводимой терапии. Основная группа представлена
98 пациентами, в комплексной терапии которых исполь-
зовался  гиосцина  бутилбромид  (Бускопан®)  60  мг/сут,
длительность  терапии  составила  6  нед.  34  пациента  в
контрольной  группе  получали  дротаверин  в  дозировке
120 мг/сут. Все больные проходили стационарное обсле-
дование и лечение в клинике 2-й кафедры терапии (усо-
вершенствования  врачей)  Военно-медицинской  акаде-
мии в г. Санкт-Петербурге. Использование гиосцина бу-
тилбромида  у  пациентов  основной  группы  позволило  в
течение 2-х нед. достичь купирования болевого абдоми-
нального синдрома и метеоризма (рис. 5, 6). 

Следует отметить, что состояние гиперсенситивности
у  пациентов  с  СРК  сохраняется  еще  в  течение  3–4  нед.
после  купирования  клинической  симптоматики.  Для
дальнейшего  исследования  зависимости  висцеральной
гиперчувствительности от длительности лечения пациен-
ты основной группы были разделены по срокам лечения
на 3 подгруппы: 34 пациента со сроком лечения 2 нед. и
по 32 пациента со сроками лечения 4 нед. и 6 нед. По ре-
зультатам исследования удалось установить, что только к
концу 6 нед. у пациентов на фоне использования гиосци-
на бутилбромида удалось значительно снизить гиперчув-
ствительность. В клиническом эквиваленте это нашло от-
ражение в частоте рецидивирования у пациентов иссле-
дуемых групп. Так, у пациентов со сроками лечения 2 нед.
частота  рецидивирования  достигала  32%,  со  сроками

ы
л
л
а
Б

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

35
30
25
20
15
10
5
0

-1

-2

3R

Рис. 4. Противовоспалительная активность ингибиторов
ЦОГ-1, ЦОГ-2, атропина, селективного М3-блокатора, 

определяемая по выраженности ингибирования 

синтеза ПГЕ2 макрофагами. 

NS – отсутствие достоверных различий между группами. 

*и *# – достоверные различия с группой контроля

ы
л
л
а
Б

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1

2

3

4

5

6

7

8
9
Дни

10

11

12

13

14

15

16

Исследуемая группа

Группа контроля

1

2

3

4

5

6

7

8
9
Дни

10

11

12

13

14

15

16

Исследумая группа

Группа контроля

Рис. 6. Динамика метеоризма у пациентов 

в исследуемой и контрольной группах

Процент рецидивирования болей в течение 12 месяцев

32

15

22

30

15,5

45

Длительность терапии

Рис. 5. Динамика болевого синдрома у пациентов 

в исследуемой и контрольной группах

Рис. 7. Влияние длительности терапии 

на частоту рецидирования болей (% пациентов)

1106

РМЖ

№ 15, 2014

лечения 4 нед. – снижалась до 22%, а при сроках лече-
ния 6 нед. – составляла 15,5% (рис. 7).

Таким  образом,  использование  гиосцина  бутил -
бромида  в  течение  6  нед.  позволило  снизить  частоту
рецидивирования в течение 1 года в 2 раза по сравне-
нию с группой, лечившейся 2 нед.

Вывод. Гиосцина бутилбромид (Бускопан®) обла-
дает физиологическим воздействием на секреторную
и  моторную  функции  ЖКТ  и  способен  эффективно
устранять  их  нарушения.  Благодаря  обнаруженным
ранее  противовоспалительным  и  пролиферативным
эффектам  селективных  М3-холиноблокаторов  воз-
можно  длительное  использование  данной  группы
препаратов с целью восстановления процессов репа-
рации и дифференцировки.

Длительное использование гиосцина бутилброми-
да  в  составе  комплексной  терапии  больных  СРК  не
только  безопасно,  но  и  прогностически  оправданно
для  данной  категории  пациентов,  поскольку  способ-
ствует  восстановлению  висцеральной  чувствительно-
сти  и  достоверно  снижает  частоту  рецидивирования
заболевания.

Литература

1. Johanson J.F. Options for patients with irritable bowel syndrome: contrasting traditional and no-
vel serotonergic therapies // Neurogastroenterol. Motil. 2004. Р. 701–711.
2. Camilleri M. Mechanisms in IBS: something old, something new, something borrowed // Ne-
urogastroenterol. Motil. 2005. Р. 311–316.
3. Шептулин А.А. Особенности диагностики и дифференциальной диагностики при синдро-
ме раздраженного кишечника // Клиницисты о лабораторной диагностике. 2003. № 6.
С.3–7.
4. Leslie A. Samuels Pharmacotherapy Update: Hyoscine Butylbromide in the Treatment of Abdo-
minal Spasms Clinical Medicine: Therapeutics. 2009. Р. 647–655. 
5. Tytgat G.N. Hyoscine Butylbromide A Review of its Use in the Treatment of Abdominal Cram-
ping and Pain // Drugs. 2007. Vol. 67 (9). Р. 1343–1357.
6. Cenac N., Andrews C.N., Holzhausen M. et al. Role for protease activity in visceral pain in irri-
table bowel syndrome // J Clin Invest. 2007. № 117(3). Р. 636–647.
7. Ford A.C., Talley N.J. Advances in pathophysiology, diagnosis and treatment Nat. Rev // Ga-
stroenterol. Hepatol. 2010. № 10. Р. 216–234.
8. DuPont A.W., DuPont H.L. The intestinal microbiota and chronic disorders of the gut Nat. Rev
// Gastroenterol. Hepatol. 2011. № 10. Р. 214–226.
9. Natalie J. Wood Human gut microbiota can be readily cultured, manipulated and archived // Na-
ture Reviews Gastroenterology & Hepatology. 2011. № 8. Р. 241– 260.
10. Pimentel M. et al. Rifaximin therapy for patients with irritable bowel syndrome without consti-
pation // N. Engl. J. Med. 2011. Vol. 364. Р. 22–32.
11. Whelan K. Probiotics and prebiotics in the management of irritable bowel syndrome: a review
of recent clinical trials and systematic reviews // Current Opinion in Clinical Nutrition & Metabolic
Care. 2011. Vol. 14. Iss. 6. P. 581–587.
12. Kummer W., Lips K. S., Pfeil U. The epithelial cholinergic system of the airways // Histochem
Cell Biol. 2008. № 130 (2). Р. 219–234.
13. Wessler I., Kirkpatrick C.J. Acetylcholine beyond neurons: the non-neuronal cholinergic sy-
stem in humans // British Journal of Pharmacology. 2008. Vol. 154. №. 8. Р. 1558–1571.
14. Saeed Kolahian, Reinoud Gosens. Cholinergic Regulation of Airway Inflammation and Remo-
delling // Journal of Allergy. 2012. Vol. 1. Р. 69–78.
15. Lee K.J., Kim Y.B., Kim J.H., Kwon H.C. The alteration of enterochromaffin cell, mast cell, and
lamina propria T lymphocyte numbers in irritable bowel syndrome and its relationship with psyc-
hological factors // J Gastroenterol Hepatol. 2008. № 11. Р. 1689–1694.
16. Wotta D.R., Wattenberg E.V., Langason R.B., el-Fakahany E.E. M1, M3 and M5 muscarinic
receptors stimulate mitogen-activated protein kinase // Pharmacology. 2008. № 4. Р. 175–186.
17. De la Torre E., Davel L. et al. Muscarinic receptors participation in angiogenic response indu-
ced by macrophages from mammary adenocarcinoma-bearing mice // Breast Cancer Research.
2005. № 7. Р. 345–352.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Значение альгинатов в диагностике и лечении
гастроэзофагеальной рефлюксной болезни

Д.м.н. Д.С. Бордин1, 2, профессор С.В. Колбасников2, к.м.н. А.Г. Кононова2

1 ГБУЗ «Московский клинический научно-практический центр Департамента здравоохранения г. Москвы»,
2 ГБОУ ВПО «Тверская государственная медицинская академия» Минздрава России

Гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ)  –

это  состояние,  развивающееся,  когда  рефлюкс  со-
держимого  желудка  вызывает  появление  беспокоящих
пациента  симптомов  и/или  развитие  осложнений  [1].
Наиболее  характерными  симптомами  ГЭРБ  являются
изжога,  отрыжка  кислым  или  горьким  содержимым  же-
лудка,  а  наиболее  распространенным  осложнением  –
рефлюкс-эзофагит (РЭ), который выявляют примерно у
трети  больных.  К  осложнениям  ГЭРБ  относят  пищевод
Барретта  и  аденокарциному  пищевода,  поэтому  свое-
временная диагностика и адекватное лечение ГЭРБ рас-
сматриваются в качестве мероприятий, снижающих риск
развития этого онкозаболевания. Вместе с тем даже при
отсутствии повреждения пищевода изжога и регургита-
ция существенно ухудшают самочувствие и снижают ка-
чество  жизни  больного,  что  определяет  необходимость
лечения эндоскопически негативной формы ГЭРБ. 

Эпидемиологические  исследования  свидетель-
ствуют, что распространенность ГЭРБ в странах Запад-
ной  Европы,  Северной  и  Южной  Америки  составляет
10–20% [2], в г. Москве достигает 23,6%, в городах Рос-
сии (исследование «МЭГРЕ») – 13,3% [3]. 

В  основе  патогенеза  ГЭРБ  лежит  гастроэзофагеаль-
ный  рефлюкс  (ГЭР).  Его  возникновение  обусловлено  ря-
дом механизмов (снижение давления и транзиторные рас-
слабления  нижнего  пищеводного  сфинктера,  повышение
внутрибрюшного  давления,  грыжа  пищеводного  отвер-
стия диафрагмы), при этом источником ГЭР является «кис-
лотный карман» – слой небуферизованной кислоты, обра-
зующийся  после  приема  пищи  на  поверхности  содержи-
мого желудка [4]. Его появление обусловлено плохим сме-
шиванием кислоты и стимулирующей ее секрецию пищи в
проксимальном  отделе  желудка,  выполняющем  преиму-
щественно накопительную функцию, в то время как интен-
сивные перистальтические сокращения, обеспечивающие
эффективное  перемешивание  секрета  с  пищей,  наблю-
даются  ниже,  в  более  дистальных  отделах  желудка  [5].
Клинические проявления заболевания могут быть вызваны
компонентами  дуоденального  содержимого,  в  частности,
желчными кислотами, которым принадлежит важная роль
в патогенезе пищевода Барретта [6]. Они также обнаружи-
ваются  в  «кислотном  кармане»  [7].  Поэтому  «кислотный
карман»  рассматривается  в  качестве  патогенетической
основы и основной терапевтической мишени [8]. 

Сложности диагностики ГЭРБ обусловлены тем, что
не  существует  клинических  или  эндоскопических  про-
явлений заболевания, выявляемых у каждого больного,
поэтому, согласно рекомендациям Монреальского кон-
сенсуса (2006), диагноз ГЭРБ может быть поставлен на
основании как минимум одного из трех критериев [1]: 

• при  наличии  характерных  симптомов,  вызывающих
беспокойство больного (при условии правильного и одина-
кового понимания этих симптомов врачом и больным), или
• при  выявлении  изменения  со  стороны  слизистой

оболочки пищевода (РЭ, пищевод Барретта), или

• на  основании  инструментальных  методов,  под-
тверждающих связь симптомов или осложнений с реф-
люксом содержимого желудка.

Диагноз  ГЭРБ  с  РЭ  очевиден  при  выявлении  харак-
терных  повреждений  слизистой  оболочки  дистального
отдела пищевода при эзофагогастродуоденоскопии. Од-
нако  у  большей  части  больных  с  жалобами  на  изжогу  и
иные  ассоциированные  с  рефлюксом  симптомы  слизи-
стая пищевода макроскопически не изменена, что делает
эндоскопию малочувствительной для диагностики эндо-
скопически  негативной  формы  болезни.  Поэтому  нали-
чие эндоскопических изменений при осмотре пищевода
позволяет  диагностировать  ГЭРБ,  однако  их  отсутствие
не исключает этого заболевания.

Диагноз эндоскопически негативной формы ГЭРБ на
практике ставится при выявлении беспокоящих больного
симптомов и при условии их одинаковой трактовки вра-
чом и больным. Поэтому при жалобах больного на изжогу
следует уточнить, имеет ли он в виду чувство жжения за
грудиной  и/или  в  эпигастрии  («под  ложечкой»),  распро-
страняющееся  снизу  вверх.  Пищеводно-желудочная  ре-
гургитация – это попадание в пищевод, глотку или рото-
вую  полость  содержимого  желудка,  поэтому  важно  вы-
явить  у  больного  наличие  жалоб  на  отрыжку  кислым,
горьким или съеденной пищей. 

Клиническая  диагностика  этой  формы  ГЭРБ  удобна,
поскольку  эзофагогастродуоденоскопия  дополнительной
информации  не  дает,  а  назначенное  лечение  в  большин-
стве случаев облегчает симптомы, улучшает самочувствие
и  качество  жизни,  что  и  является  целью.  Вместе  с  тем  у
10–30% больных не удается стойко контролировать симп-
томы, и возникает проблема неэффективности лечения [9]. 
В  большинстве  случаев  причиной  изжоги  является
ГЭР.  Однако  формирование  этого  ощущения  может
быть связано с нарушениями моторики пищевода и по-
вышенной  чувствительностью  (гиперсенситивностью)
его  слизистой  оболочки  вследствие  изменений  психи-
ческого статуса (беспокойство, напряжение, депрессия
и т. д.), на фоне которых малоинтенсивные воздействия
воспринимаются  болезненно  [10].  Наиболее  часто  эн-
доскопически  негативную  ГЭРБ  следует  дифференци-
ровать с функциональной изжогой. Критерий ГЭРБ – вы-
явление  патологического  кислотного  ГЭР  или  доказа-
тельство связи «нормального» ГЭР и симптома. При по-
следнем  варианте  говорят  о  ГЭРБ  с  гиперсенситив-

1108

РМЖ

№ 15, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ностью  пищевода.  Согласно  Римским  критериям  III,
функциональная изжога может быть установлена при:

1) наличии жжения или боли за грудиной,
2) отсутствии доказательств их связи с кислым ГЭР,
3) отсутствии расстройств моторики пищевода,
4) наличии  симптомов  по  крайней  мере  в  течение
3–х мес. за последние 6 мес. до постановки диагноза [11].
В последние годы в литературе обсуждается феномен
«перекрестного синдрома», когда у одного пациента диаг-
ностируются 2 и более функциональных заболеваний ЖКТ
[12].  «Перекрест»  ГЭРБ  с  функциональной  диспепсией
встречается в 7–20% случаев [13]. Во многом это связано
с общностью патогенетических механизмов – ролью «кис-
лотного кармана», висцеральной гиперчувствительности и
психовегетативных  расстройств  с  признаками  психоэмо-
циональной  дезадаптации  (повышенная  тревожность,
ипохондрия, патологические типы реакции на болезнь). 

Наиболее  доступный  инструментальный  метод  вы-
явления  ГЭР  –  суточный  рН-мониторинг.  Он  позволяет
выявить патологический кислотный рефлюкс (pН <4,0) и
оценить его связь с симптомами. Наиболее значимыми
критериями  патологического  ГЭР  являются  процент
времени  с  рН <4  в  пищеводе  (в  норме  не  превышает
4,2%) и индекс DeMeester (в норме меньше 14,72). Од-
нако  нередко  встречаются  больные  с  изжогой  и  даже
РЭ,  у  которых  показатели  рН-мониторинга  находятся  в
пределах  нормальных  значений  [14].  Это  связывают  с
колебаниями выраженности ГЭР в разные дни, а также с
патогенетической  ролью  ГЭР  с  рН  >4,  не  выявляемого
при рН-мониторинге. Следовательно, верификация па-
тологического ГЭР по данным рН-мониторинга является
важным  диагностическим  критерием  ГЭРБ,  но  его  от-
сутствие не позволяет исключить этого заболевания. 

Существенными  преимуществами  для  диагностики
эндоскопически негативной формы ГЭРБ обладает мно-
гоканальный  импеданс-pH-мониторинг,  который  позво-
ляет выявить все типы ГЭР (кислые (рН <4), слабокислые
(4<рН<7), слабощелочные (рН >7); газовые, смешанные
и жидкие) и доказать их связь с симптомами [15]. Значе-
ние некислых рефлюксов возрастает у больных с атипич-
ными  симптомами  ГЭРБ.  Так,  у  22  больных  с  хрониче-
ским  кашлем  было  показано,  что  с  ГЭР  связано  30,6%
эпизодов  кашля,  причем  65%  из  них  были  кислыми,
29% – слабокислыми и 6% – слабощелочными [16].

Таким  образом,  доказательство  причинно-след-
ственной связи симптомов и ГЭР – это наиболее су-
щественное  обоснование  диагноза  ГЭРБ,  ее  пище-
водных  и  внепищеводных  проявлений.  Поэтому  до-
полнительным критерием диагноза ГЭРБ является оцен-
ка  эффективности  пробного  лечения,  направленного  на
устранение  рефлюкса.  В  качестве  диагностического  те-
ста широко используется тест с ингибиторами протонной
помпы (ИПП). Вместе с тем недавно опубликованное ис-
следование продемонстрировало ограниченные возмож-
ности теста с ИПП для диагностики ГЭРБ. В исследова-
нии принимало участие 308 больных с жалобами на изжо-
гу,  по  поводу  которой  был  назначен  эзомепразол  40  мг
1 р./сут  в  течение  2  нед.  Положительный  ответ  на  тера-
пию был отмечен у 69% больных ГЭРБ и 51% без ГЭРБ.

У больных  с  РЭ  наблюдался  более  выраженный  эффект
ИПП, чем у пациентов, у которых не было ГЭРБ (57% про-
тив  35%;  р=0,002),  или  у  больных  ГЭРБ  без  эзофагита.
Поэтому  признано,  что  тест  с  ИПП  имеет  ограниченные
возможности  для выявления  ГЭРБ, установленной с по-
мощью стандартных методов диагностики [17].

Основным  механизмом  действия  препаратов  альги-
новой кислоты (альгинатов) является их антирефлюксный
эффект. При приеме внутрь альгинаты реагируют с кисло-
той  в  просвете  желудка,  в  результате  чего  формируется
невсасывающийся  альгинатный  гелевый  барьер.  «Альги-
натный плот» располагается на поверхности «кислотного
кармана», смещает его от пищеводно-желудочного пере-
хода и физически препятствует возникновению ГЭР [8].

Исходя  из  этого,  в  качестве  скринингового  метода
диагностики  ГЭРБ  был  предложен  альгинатный  тест:
оценка эффективности однократного приема 20 мл сус-
пензии Гевискона при изжоге [18]. Высокая прогности-
ческая  ценность  положительного  результата  альгинат-
ного  теста  (95,5%)  позволяет  с  большой  достовер-
ностью поставить диагноз ГЭРБ больному с быстро ку-
пированной  изжогой.  Выраженность  и  эффективность
купирования  Гевисконом  симптомов  у  больных  с  эндо-
скопически негативной формой заболевания и с РЭ не
отличаются [19]. Поэтому для выявления и оценки изме-
нений слизистой оболочки дистального отдела пищево-
да  необходимо  эндоскопическое  исследование,  кото-
рое, как правило, трудно провести в день обращения к
врачу.  Гевискон,  быстро  устраняя  симптомы,  в  отличие
от  ИПП,  не  препятствует  последующей  диагностике
H. pylori.  Это  позволяет  рекомендовать  его  в  качестве
препарата  выбора  для  инициального  лечения  впервые
обратившихся больных на диагностическом этапе. Если
при  последующей  эндоскопии  будет  верифицирована
эндоскопически негативная форма ГЭРБ, а назначенное
лечение  избавит  больного  от  симптомов,  его  следует
продолжить в качестве патогенетической терапии. 

H. pylori не является причиной возникновения ГЭРБ.
Однако  на  фоне  значительного  и  длительного  медика-
ментозного  подавления  кислотопродукции  происходит
распространение H. pylori из антрального отдела на тело
желудка.  При  этом  могут  ускоряться  процессы  потери
специализированных  желез  желудка,  ведущие  к  разви-
тию атрофического гастрита и, возможно, рака желудка.
Поэтому больным ГЭРБ, нуждающимся в длительной ан-
тисекреторной терапии (как правило, при РЭ и пищеводе
Барретта), необходимо провести диагностику инфекции
и при ее выявлении – эрадикацию H. pylori [20].

Высокие  прогностическая  ценность  отрицательного
альгинатного  теста  (90,8%)  и  общая  точность  метода
(94,3%) дают возможность с большой вероятностью исклю-
чить ГЭРБ у больных с не купированным при приеме альги-
ната  чувством  изжоги  и  ориентируют  врача  на  продолже-
ние диагностического поиска, направленного на уточнение
диагноза.  Такие  больные  нуждаются  в  детальном  инстру-
ментальном обследовании, а также в углубленном психоди-
агностическом  тестировании  для  выявления  признаков
психической дезадаптации, лежащей в основе нерефлюкс-
ного механизма формирования ощущения изжоги.

1110

РМЖ

№ 15, 2014

Основные цели лечения ГЭРБ – купирование и конт-
роль  (предотвращение  возникновения)  симптомов,  лече-
ние и профилактика осложнений. У большинства больных
эндоскопически негативной ГЭРБ заболевание не склонно
к прогрессированию [21]. Следовательно, целями их лече-
ния  становятся  быстрое  купирование  и  контроль  симпто-
мов, что обеспечивает нормализацию самочувствия и улуч-
шение  качества  жизни  больных.  Основной  терапевтиче-
ской мишенью является воздействие на объем и агрессив-
ные свойства содержимого «кислотного кармана» (умень-
шение объема и модификация состава рефлюктанта). 

Средствами скорой помощи при изжоге считаются ан-
тациды и альгинаты. Антациды оказывают ряд химических
эффектов: обеспечивают нейтрализацию соляной кислоты
в  просвете  пищевода  и  «кислотном  кармане»,  инактива-
цию пепсина, адсорбцию желчных кислот и т. д. Альгинаты
оказывают  быстрый  физический  антирефлюксный  эф-
фект. Так, однократный прием Гевискона купирует изжогу в
среднем через 3,3 мин [22]. Комбинация альгината и анта-
цида (Гевискон Двойное Действие) сочетает физический
антирефлюксный  эффект  альгината  и  нейтрализацию
«кислотного  кармана»  антацидом.  В  результате  Гевискон
Двойное Действие не только быстро устраняет изжогу (че-
рез 3 мин [23]), но и проявления диспепсии (дискомфорт,
тяжесть в эпигастрии) [24]. При оценке клинических дан-
ных  и  по  результатам  рН-мониторинга  было  продемон-
стрировано его преимущество перед классическим анта-
цидным средством в устранении как ГЭР, так и симптомов
диспепсии [25]. Таким образом, препарат Гевискон Двой-
ное Действие является и супрессантом рефлюкса, и пре-
паратом, способным нейтрализовать «кислотный карман»,
поэтому обладает высоким профилем эффективности при
изжоге и симптомах нарушения пищеварения. 

Преимущества Гевискона Двойное Действие:
• действует  через  3  мин,  продолжительность  дей-

ствия – до 4-х ч;

• высокий профиль безопасности;
• возможность  использования  у  больных  ГЭРБ,
страдающих  множественными  симптомами  (из-
жога, диспепсия);

• возможность  применения  при  беременности  и

лактации.

Монотерапия  альгинатами  рекомендована  при  эндо-
скопически  негативной  форме  ГЭРБ  [26].  При  курсовом
лечении  148  больных  ГЭРБ  было  показано,  что  Гевискон
обеспечивает  контроль  симптомов  в  большинстве  случа-
ев. Так, к 7-му дню лечения изжога была стойко купирова-
на у 48,6%, регургитация – у 64,6% больных. При продол-
жении приема альгината наблюдался прирост эффектив-
ности: к 14-му дню изжога была стойко устранена у 84,2%,
регургитация  –  у  88,5%  больных,  что  нашло  отражение  в
значимом улучшении всех тестируемых показателей само-
чувствия и качества жизни больных [27]. По данным лите-
ратуры,  значительное  облегчение  симптомов  рефлюкса
при приеме Гевискона отмечено у 74–81% больных [28].

Наиболее  эффективны  для  лечения  ГЭРБ  ИПП.  Их
эффект основан на подавлении кислотопродукции, в ре-
зультате которого уменьшается объем и снижается по-
вреждающий  потенциал  «кислотного  кармана»,  устра-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

няется ГЭР, создаются условия для устранения симпто-
мов и заживления повреждений слизистой оболочки пи-
щевода. Вероятность устранения изжоги возрастает по
мере  угнетения  секреции  соляной  кислоты  [29].  4-не-
дельный  прием  ИПП  обеспечивает  заживление  РЭ  у
90% больных [30]. ИПП наиболее эффективны для под-
держания эндоскопической ремиссии ГЭРБ [31]. 

Вместе с тем первый прием ИПП полностью купирует
изжогу  лишь  у  30%  больных,  при  этом  у  большинства  в
течение первых 2-х дней лечения изжога не уменьшается
[32]. Поскольку скорость купирования изжоги рассматри-
вается как важнейший фактор эффективности назначен-
ного лечения, влияющий на приверженность к нему (ком-
плаентность), в первые дни приема ИПП рекомендуется
их комбинация с антацидами или альгинатами. 

Сопоставление  эффективности  комбинированной
терапии (ИПП и альгинат) и монотерапии ИПП у больных
неэрозивной  ГЭРБ  показало,  что  полное  купирование
симптомов с отсутствием изжоги 7 дней подряд и более
достоверно чаще наблюдалось в первой группе (56,7%
против  25,7%)  [33].  Фармакокинетическое  взаимодей-
ствие альгинатов и ИПП отсутствует [34]. 

Важно  отметить,  что,  несмотря  на  принадлежность
ИПП к числу довольно безопасных препаратов, долгосроч-
ная  терапия  и  использование  высоких  доз  ИПП  потенци-
ально ассоциированы с рядом побочных эффектов, к чис-
лу  которых  относят  кишечные  инфекции,  внебольничную
пневмонию, остеопороз, перелом костей и др. [35]. С уче-
том рисков больные должны получать ИПП по показаниям
и столь длительно, сколько требует клиническая ситуация,
при  этом  предпочтительны  минимальные,  но  эффектив-
ные дозы. Одним из вариантов повышения эффективности
низких доз ИПП является их комбинация с альгинатами. 

Таким  образом,  диагностика  ГЭРБ  у  впервые  обра-
тившегося  больного  с  изжогой  может  строиться  на  де-
тальной  оценке  симптомов  заболевания,  выявлении  из-
менений слизистой оболочки пищевода при эндоскопии
и учете эффекта однократного приема альгината при из-
жоге.  Альгинатный  тест,  обладая  высокой  чувствитель-
ностью (96,7%) и специфичностью (87,7%), значительно
сокращает  время  диагностического  поиска,  уменьшает
затраты на диагностику ГЭРБ: быстрое устранение изжо-
ги Гевисконом является критерием диагноза. Сохранение
или  неполное  купирование  изжоги  становится  поводом
для  углубленного  инструментального  обследования
больного.  При  эндоскопически  негативной  форме  ГЭРБ
лечение может проводиться курсом ИПП или альгината.
При  РЭ  препаратом  выбора  является  ИПП.  Комбинация
ИПП с альгинатом показана в первые дни лечения для бы-
строго устранения симптомов и повышения привержен-
ности  больного  лечению.  При  неполной  эффективности
терапии стандартной дозой ИПП такая комбинация поз-
воляет  контролировать  симптомы  ГЭРБ  без  увеличения
дозы ИПП. Гевискон Двойное Действие сочетает физиче-
ский  антирефлюксный  эффект  альгината  и  нейтрализа-
цию  «кислотного  кармана»  антацидом,  поэтому  имеет
преимущества при лечении ГЭРБ в сочетании с симпто-
мами функциональной диспепсии.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

№ 15, 2014

РМЖ

1111

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диарея 
в терапевтической практике

М.А. Осадчук1, А.А. Урюпин2, М.М. Осадчук2, В.О. Бурдина1

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ГБУЗ «ГП № 109 Департамента здравоохранения г. Москвы»

По  данным  Всемирной  организации  здравоохране-

ния  (ВОЗ),  ежегодно  в  мире  регистрируется  около
1,7 млрд случаев диареи [1]. Так, только в США верифи-
цируется  211–375  млн  эпизодов  острой  диареи  в  год.
При этом более 900 тыс. госпитализаций и 6 тыс. смер-
тельных  исходов  обусловлены  острой  диареей  [2,  3].
Прямые ежегодные медицинские затраты, связанные с
диареей, оцениваются в США более чем в 1 млрд долла-
ров [4]. Наибольшее число случаев летальности от ост-
рой  диареи  определяется  среди  детского  населения.
Данные эпидемиологических исследований свидетель-
ствуют, что в развивающихся странах на одного ребенка
приходится более 3-х случаев острой диареи в год. Еже-
годная летальность от острой диареи среди всех детей
до 5 лет составляет 1,5–2 млн человек.

Диарея  представляет  собой  экскрецию  необычно
жидкого и водянистого кала, как правило, не менее 3-х
раз в течение 24 ч. Однако особое значение в этом слу-
чае  имеет  не  кратность  стула,  а  его  консистенция.  Ча-
стая  экскреция  сформировавшихся  каловых  масс  не
указывает на наличие диареи [4]. 

Факторы риска

В  мире  около  780  млн  человек  не  имеют  доступа  к
хорошей питьевой воде, и 2,5 млрд человек не в состоя-
нии  пользоваться  основными  средствами  санитарной
гигиены. В развивающихся странах широко распростра-
нена  диарея,  вызываемая  инфекцией.  Среди  жителей
Европы и Северной Америки основным фактором риска
острой  диареи  выступает  диарея  путешественников.
У европейцев  она  составляет  34–50%,  в  т. ч.  в  первые
2 нед.  поездки  –  26–38%  [5].  Наибольшему  риску  под-
вергаются туристы, посещающие Центральную (29,6%)
и Западную (21,5%) Африку и Индийский субконтинент
(26,3%). В большинстве случаев за время путешествия
от  1  до  8  нед.  развивается  1  случай  диареи  путеше-

ственников  (37,0–69,8%),  но  13,0–30,2%  путешествен-
ников указывают на 2 и более эпизодов диареи. Сред-
няя  продолжительность  заболевания,  как  правило,  не
превышает 2-х дней, но может доходить до 90 дней [6,
7].  Данной  патологии  способствуют  частые  переезды
людей,  детский  возраст  (менее  10  лет),  употребление
воды  и  пищи  с  нарушением  санитарно-гигиенических
норм.  Для  неинфекционной  диареи  факторы  риска  ас-
социируются с определяющими ее заболеваниями.

Этиология и патогенез

Основными причинами острой диареи являются ин-
фекция  и  недостаточность  питания.  Острая  диарея  ас-
социируется также с употреблением продуктов питания
(морепродуктов),  хранящихся  в  негигиенических  усло-
виях  или  загрязненных  во  время  ирригации.  Реже  ее
причиной выступают употребление продуктов или воды,
содержащих  избыточную  концентрацию  солей  меди,
этиленгликоль,  производные  бензола,  острые  формы
язвенного колита, болезнь Крона, радиационные пора-
жения  кишечника  и  ятрогении  (прием  лекарственных
препаратов,  оперативные  вмешательства).  Возникно-
вение  острой  диареи  также  возможно  у  предрасполо-
женных к пищевой аллергии лиц при употреблении со-
ответствующих продуктов.

Инфекционная  диарея  вызывается  широким  рядом
бактерий,  вирусов  и  паразитов,  большинство  из  кото-
рых  распространяется  через  загрязненную  фекалиями
воду.  Инфекции  наиболее  распространены  там,  где
имеется  нехватка  чистой  воды  для  питья,  приготовле-
ния пищи и личной гигиены. В развивающихся странах
кишечные  бактерии  и  паразиты  служат  более  частой
причиной развития диареи, чем вирусы, особенно в лет-
ние  месяцы.  В  развивающихся  странах  любые  формы
Esсherichia (Е.) coli вызывают заболевание у детей, в то
время как в развитых странах причиной возникновения

Таблица 1. Связь главных симптомов с причинами, вызывающими острую диарею. 

ЕНЕС (Практические рекомендации Всемирной гастроэнтерологической организации (ВГО).

Острая диарея, 2008)

Симптомы

Лихорадка

Кровавый стул

Рвота

1112

Причины диареи

Встречается часто и связана с инвазивными патогенами
Инвазивные и цитокин-высвобождающие патогены. 
Подозрение на инфекцию ЕНЕС при отсутствии лейкоцитов в кале. 
Не связан с вирусами и энтеротоксин-высвобождающими бактериями
Часто встречается при вирусной диарее и заболевании, вызванном попаданием в организм бактериальных
токсинов (например, Staphylococcus aureus) 

РМЖ

№ 15, 2014

диареи  чаще  всего  служит  энтерогеморрагическая
E. сoli (EHEC, включая E. сoli 0157:H7) [8]. Campylobacter
превалирует у взрослых и является одной из наиболее
частых  изолируемых  из  фекалий  бактерий  у  новорож-
денных и детей в развивающихся странах. В индустри-
альных странах причиной острой диареи являются в ос-
новном  вирусы  с  четко  выраженным  преобладанием  в
зимнее время (табл. 1).

Диарея при недостаточности питания особенно ча-
сто  отмечается  у  детей.  Каждый  случай  заболевания
диареей,  в  свою  очередь,  усугубляет  их  недостаточ-
ность питания. В связи с этим она является одной из ос-
новных причин смерти среди детей в возрасте до 5 лет.
Механизм развития инфекционной диареи бактери-
альной природы, как правило, включает выработку энте-
ротоксина  (холерный  вибрион,  энтеротоксинобразую-
щие кишечные палочки, клостридии), повышающего ак-
тивность  аденилатциклазы.  Это  ведет  к  накоплению
внутри  эпителиоцитов  кишечника  циклического  адено-
зинмонофосфата.  Последний  стимулирует  секрецию
воды  и  электролитов  энтероцитами.  Другой  механизм
диареи связан с непосредственным повреждением эпи-
телиоцитов  СО  кишечника  инфекционными  агентами
(вирусы,  простейшие,  шигеллы,  энтероинвазивные
штаммы кишечной палочки, сальмонеллы). Хроническая
диарея чаще имеет неинфекционную природу.

Патогенез  диареи  реализуется при  посредстве

4-х механизмов:

– нарушение кишечной секреции;
– повышение  осмотического  давления  в  полости

кишки;

– нарушение транзита кишечного содержимого;
– повышение кишечной экссудации.
Преобладание  того  или  иного  механизма  опреде-
ляет характер диареи. Выделяют экссудативную, осмо-
тическую, секреторную и моторную диарею.

Причинами  экссудативной  диареи выступают  бак-
териальные (энтеротоксины Shigella, Salmonella, Clostridi-
um  difficile,  Cryptosporidium,  Campylobacter,  Neisseria  go -
norrhoeae,  Yersinia,  Entamoeba  histolytica,  Lamblia  intesti-
nalis, Strongyloides stercoralis), воспалительные (неспеци-
фический  язвенный  колит,  болезнь  Крона,  ишемический
колит, радиационный колит, микроскопический колит, ди-
вертикулит),  злокачественные  (новообразования  кишеч-
ника)  и  ишемические  заболевания  кишечника.  Экссуда-
тивная диарея сопровождается повреждением эпителия,
формированием  язв,  крипт-абсцессов.  При  экссудатив-
ной диарее стул жидкий, часто с примесью крови и гноя. 
Осмотическая диарея характерна для заболеваний,
обусловленных  дефектом  ферментов  кишечника  (пер-
вичная,  вторичная  ферментопатии:  лактазная  недоста-
точность, целиакия), функциональной недостаточностью
желудка, поджелудочной железы, печени и желчевыводя-
щей системы. Она возникает при анатомических повреж-
дениях  кишечника:  пострезекционных  и  сосудистых  за-
болеваниях пищеварительного тракта, иммунных заболе-
ваниях,  лекарственных  повреждениях  (лекарственная
мальабсорбция,  вызванная  приемом  маннитола,  сорби-
тола, лактулозы, пектинов, антрахинонов, антиметаболи-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тов,  цитостатиков,  желчных  кислот).  При  осмотической
диарее  отмечается  скопление  в  просвете  кишки  невса-
сываемых  осмотически  активных  растворимых  углево-
дов, подвергающихся бактериальной ферментации с об-
разованием летучих жирных и молочной кислот. При ос-
мотической диарее стул обильный (полифекалия), может
содержать большое количество остатков полупереварен-
ной пищи (стеаторея, креаторея). 

Секреторная диарея обусловлена действием ток-
синов  (энтеротоксины  Vibrio  cholerae,  Escherichia  coli,
Bacillus  cereus),  различных  вирусов  (аденовирусы,  ко-
ронавирусы и др.), апудомами (випома, синдромы Вер-
нера–Моррисона,  Золлингера–Эллисона,  серотонино-
ма, соматостатинома и др.). Секреторная диарея ассо-
циирована с медикаментозной диарей на фоне приема
слабительных  средств  (бисакодил,  лактулоза,  фенол-
фталеин, касторовое масло). Ее патогенез связан с па-
тологической  секрецией  жидкости  в  кишечник  вслед-
ствие избыточной секреции Cl–, мальабсорбции Na+, K+.
При  секреторной  диарее  стул  безболезненный,  обиль-
ный, водянистый (более 1 л).

Моторная диарея – характерный симптом при:
–  эндокринной  патологии  (гипертиреоз,  медулляр-
ный  рак  щитовидной  железы,  аденома  С-клеток  щито-
видной железы, карциноидный синдром);

–  висцеральной  невропатии  (ваготомия,  симпатэк-
томия,  диабетическая  невропатия,  амилоидная  невро-
патия, склеродермия);

–  заболеваниях  головного  и  спинного  мозга  (опу-
холь,  сирингомиелия,  боковой  амиотрофический  скле-
роз, сухотка спинного мозга);

–  анатомических  повреждениях,  связанных  с  забо-

леваниями или операциями на органах ЖКТ;

–  функциональных  заболеваниях  (демпинг-син-
дром, синдром короткой кишки, синдром раздраженно-
го кишечника, системный склероз);

– медикаментозном воздействии при приеме анта-
2–, холиномиметических
цидов, содержащих MgSO4, PO4
средств. При моторной диарее стул умеренный, объем
фекалий  может  достигать  до  500  мл/сут  с  наличием  в
них непереваренных остатков.

Классификация

По МКБ-10 выделяют: A09. Диарея и гастроэнтерит
предположительно  инфекционного  происхождения;
K52.9. Неинфекционный гастроэнтерит и колит неуточ-
ненный.

Диарею  подразделяют  на  острую  (менее  2-х  нед.),
персистирующую (от 2-х до 4-х нед.) и хроническую (бо-
лее 4-х нед.). Во всех случаях диарея чаще всего не са-
мостоятельное заболевание, а симптом другой патоло-
гии, характеризуемой как нозологическая форма.

Принято  выделять  4  клинических  формы  диа-
реи, каждая из которых отражает лежащую в ее ос-
нове патологию и измененное физиологическое со-
стояние [9]:

• острая  водянистая  диарея (включая  холеру),
длящаяся  несколько  часов  или  дней:  основная

№ 15, 2014

РМЖ

1113

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

опасность  –  обезвоживание;  также  отмечается
снижение веса, если прекращается кормление;

• острая  кровянистая  диарея,  именуемая  дизен-
терией: основная опасность связана с нарушени-
ем слизистой кишечника, сепсисом и недостаточ-
ностью  питания;  к  другим  возможным  осложне-
ниям относится и обезвоживание;

• рефрактерная  диарея,  длящаяся  14  дней  или
более: основные опасности – недостаточность пи-
тания и тяжелая инфекция без вовлечения ЖКТ; не
исключены и случаи обезвоживания;

• диарея на фоне недостаточности питания в тя-
желой форме (кахексия или квашиоркор): основ-
ная  опасность  ассоциируется  с  тяжелой  систем-
ной  инфекцией,  обезвоживанием,  сердечной  не-
достаточностью, а также недостаточностью вита-
минов и микроэлементов.

или иного заболевания. Таким образом, у большинства
больных  с  диареей  диагноз  может  быть  установлен  на
основании жалоб, анамнеза, физикального обследова-
ния, проктологического осмотра, макро- и микроскопи-
ческого исследования кала (табл. 2).

Диагностика заболевания, вызвавшего диарею, на-
чинается с тщательного сбора жалоб и анамнеза забо-
левания.  При  этом  врач  должен  получить  следую-
щую информацию:

– частота дефекаций и объем стула на протяжении 1 сут,
– наличие тенезмов и дефекации в ночное время,
– связь диареи с болью в животе или метеоризмом,
– присутствие в кале патологических примесей,
– наличие похудания.
Тщательная  оценка  клиники  заболевания  помогает
разграничить между собой энтеральные и колитические
поносы (табл. 3).

Примерная формулировка диагноза

1.  Ротавирусный  гастроэнтерит,  тяжелое  течение.

Гиповолемический шок II степени.

2. Синдром раздраженного кишечника с диареей. 
3.  Постхолецистэктомический  синдром.  Холецист-

эктомия (в 2010 г.). Хологенная диарея.

4.  Дискинезия  желчевыводящих  путей.  Хологенная

диарея.

Клиника и диагностика

Характеристика частоты актов дефекации, объема и
внешнего вида каловых масс, наличия и степени обез-
воживания,  сопутствующих  диарее  симптомов  позво-
ляет в каждом конкретном случае с учетом значительно-
го числа различных причин предположить наличие того

Таблица 2. Эпизоды диареи, которые можно

разделить на 3 категории 

(Практические рекомендации ВГО. 

Эпизоды диареи

Острая диарея, март 2008)
Категории диареи

Острая диарея

Персистирующая
диарея

Дизентерия

Наличие 3-х или более эпизодов жидкого,
водянистого стула за 1 сут
Эпизоды диареи, продолжающиеся более
14 дней
Кровавая диарея, видимая примесь крови
и слизи

Особенности диагностики при различных типах
диареи

Существуют 3 степени дегидратации:
1.  Ранняя  дегидратация  –  не  имеет  признаков  или

симптомов.

2. Умеренная дегидратация:
– жажда; 
– беспокойное поведение и раздражительность;
– снижение эластичности кожи;
– запавшие глаза.
3. Тяжелая дегидратация:
– симптомы становятся более тяжелыми; 
– шок, спутанность сознания, отсутствие мочевыде-
ления,  холодные  и  мокрые  конечности,  учащенный  и
слабый  пульс,  низкое  или  неопределяемое  кровяное
давление и бледность кожи.

Особенности  диагностики  осмотической  диа-
реи.  Осмотическая  диарея  сопровождается  выделе-
нием большого объема водянистого стула, как прави-
ло, без патологических примесей. Причинами осмоти-
ческой диареи являются прием плохо всасываемых ка-
тионов (например, магния), анионов (например, суль-
фата), высокоатомных спиртов (например, сорбитола)
и недостаточная всасываемость углеводов (например,
лактозы  при  недостаточности  лактазы).  Для  диагно-
стики  осмотической  диареи  существенное  значение
имеет определение рН кала, которое, как правило, из-
меняется. 

Таблица 3. Дифференциальный диагноз энтеральных поносов и поносов, связанных

с поражением толстой кишки [10]

Признаки

Энтеральные поносы

Поносы, связанные с поражением толстой кишки

Частота стула
Объем стула
Консистенция стула
Примесь крови в кале
Лейкоциты в кале
Потеря массы тела
Обезвоживание
Боли в животе
Тенезмы
Императивные позывы на дефекацию

1–3 р./сут
Увеличен
Водянистый, пенистый
Нет
Нет
Выражена
Возможно
В верхней половине
Нет
Нет

От 3 до 10 р./сут и более
Обычно небольшой
Кашицеобразный со слизью
Часто (при органических поражениях)
Положительный результат теста при колитах
Возможна (при органических поражениях)
Редко
В нижних отделах живота или околопупочной области
Часто
Возможны

1114

РМЖ

№ 15, 2014

Особенности  диагностики  секреторной  диареи.
Обследование  больного  с  секреторной  диареей  суще-
ственно затягивается, т. к. данный вид диареи обусловли-
вается многими причинами. Инфекцию (редкая причина)
исключают  путем  посева  и  микроскопии  кала  на  яйца
гельминтов.  Злоупотребление  слабительными,  усили-
вающими  моторику  кишечника,  исключают  с  помощью
исследования их содержания в моче и кале. Анатомиче-
ские дефекты и внутренние свищи кишечника выявляют
при рентгенографии тонкой кишки и компьютерной томо-
графии брюшной полости и таза. Иногда в постановке ди-
агноза определяющим является выполнение эндоскопии
верхних отделов ЖКТ с взятием биопсии из дистального
отдела двенадцатиперстной или тощей кишки (целиакия,
лямблиоз,  болезнь  Уиппла).  При  исключении  указанных
причин  секреторной  диареи  выполняют  исследование
системы иммунитета (иммунодефицит), диагностику ги-
пертиреоза и недостаточности надпочечников. 

В плане диагностики диареи с жирным калом имеет
значение  определение  недостаточности  экскреторной
функции поджелудочной железы. Значимое клиническое
улучшение на фоне приема панкреатических ферментов
позволяет  поставить  окончательный  диагноз.  Наруше-
ние всасываемости желчных кислот чаще сопровождает-
ся секреторной диареей, в редких случаях – жирной диа-
реей.  В  этом  случае  определение  в  кале  высокого  со-
держания желчных кислот служит подтверждением диаг-
ноза.  Избыточный  рост  бактерий  исключается  посред-
ством бактериологического анализа кала. Для подтвер-
ждения диагноза, например, целиакии, болезни Уиппла,
может  быть  использована  биопсия  СО  тонкой  кишки  с
последующим ее морфологическим исследованием.

С учетом возможного спектра заболеваний, способ-
ных сопровождаться воспалительной диареей, базисны-
ми методами их диагностики являются сигмоскопия и ко-
лоноскопия с визуальной оценкой СО толстой кишки, ее
биопсией и морфологическим исследованием. Для диаг-
ностики  причин  воспалительной  диареи  используются
также  компьютерная  томография,  рентгенография  тон-
кой кишки, бактериологическое исследование кала.

Причину диареи невозможно установить в 25% слу-
чаев  даже  при  углубленном  обследовании  больного.
Тем не менее врач должен знать, что течение идиопати-
ческой  секреторной  диареи  –  в  целом  благоприятное.
Как правило, диарея начинается внезапно, вначале со-
провождается  снижением  массы  тела,  излечивается  в
течение 1–2 лет и более не рецидивирует. Таких пациен-
тов рекомендуется лечить симптоматически, а не повто-
рять обследования.

Дифференциальная диагностика

В клинических условиях дифференциальная диагно-
стика начинается с клиники, анамнеза и характеристики
кала по Бристольской шкале, которая дает возможность
верифицировать  характер  стула.  Лабораторное  тести-
рование консистенции стула дополняет диагноз, но его
результаты  носят  отсроченный  характер.  Наличие  ост-
рого  поноса  с  признаками  интоксикации  наиболее  ве-
роятно  связано  с  инфекционным  фактором.  Хрониче-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ский понос в гораздо меньшей степени обусловлен ин-
фекцией.  Временная  его  характеристика  позволяет  с
довольно высокой вероятностью исключить инфекцион-
ную природу диареи спустя 1 мес., но не дает возмож-
ность в более ранние сроки определить участие данно-
го фактора в генезе диарейного синдрома.

Помимо классификации диареи по продолжительно-
сти определенное значение в постановке диагноза имеют
патофизиология  и  характеристика  стула  (водянистый,
жирный или с признаками воспаления). В этой связи тща-
тельный анализ истории болезни остается важной частью
оценки  состояния  пациента  с  поносом.  Инструменталь-
ные  методы  исследования  (рентгенологические  и  эндо-
скопические с биопсией тонкой и толстой кишок) являют-
ся  ключевыми  в  диагностическом  поиске  причины  диа-
реи. В последние годы диагностика причины диареи улуч-
шается  при  использовании  эндомикроскопии  и  молеку-
лярных  методов  исследования.  Особое  значение  при-
обретает  изучение  роли  микрофлоры  кишечника  в  фор-
мировании той или иной патологии [11]. Серологические
тесты имеют четко определенную роль в диагностике це-
лиакии, но менее очерченную в верификации аутоиммун-
ных  и  воспалительных  заболеваний  кишечника.  Количе-
ственное определение пептидных гормонов в крови и тка-
ни кишечника позволяет с высокой степенью вероятности
диагностировать  апудомы,  но  не  может  использоваться
как  скриниг.  Дыхательные  тесты  для  оценки  всасывания
углеводов,  наличия  бактериального  дисбактериоза  тон-
кой  кишки  и  нарушений  кишечного  транзита  имеют
ограниченные технические возможности, которые умень-
шают  их  чувствительность  и  специфичность.  Аналогич-
ным  образом  используемые  методы  оценки  всасывания
желчных кислот имеют ограниченную информативность. 

Показания к госпитализации:
– признаки обезвоживания;
– изменение ментального статуса;
– молодой возраст (<6 мес. или <8 кг веса);
–  в  анамнезе  –  преждевременные  роды,  хрониче-
– лихорадка >38ºС у новорожденных до 3 мес. или

ские или сопутствующие заболевания;
>39ºС у детей в возрасте 3–36 мес.;

– видимая кровь в стуле;
–  диарея  с  высокой  частотой  стула,  включая  боль-

шие объемы выделяемого кала;

–  персистирующая  рвота,  тяжелое  обезвоживание,

персистирующая лихорадка;

–  субоптимальный  ответ  на  оральную  регидрата-

ционную терапию или невозможность ее назначения;

–  отсутствие  улучшения  состояния  в  течение  48  ч

(усиление симптомов);

– общее ухудшение состояния.

Тактика ведения больного с острой
диареей

Задачи лечения: 
–  профилактика  обезвоживания,  если  нет  его  при-

знаков; 

– лечение обезвоживания при наличии такового; 

№ 15, 2014

РМЖ

1115

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

–  профилактика  алиментарного  нарушения  путем

кормления в период и после диареи; 

–  уменьшение  продолжительности  и  тяжести  диа-
реи  и  частоты  возникновения  эпизодов  в  будущем  за
счет обогащения рациона питания цинком [9].

Питание  больного  с  диареей  должно  соответство-
вать его возрасту вне зависимости от приема жидкости,
входящей в состав оральных регидратационных раство-
ров или использующейся в поддерживающих целях. Для
новорожденных требуется более частое кормление гру-
дью  или  питательными  смесями.  В  применении  специ-
альных  растворов  нет  необходимости.  Дети  постарше
должны  получать,  соответственно,  большее  количество
жидкости. Питание рекомендуется необильное, частое –
6 раз в день. Пища должна быть максимально энергети-
чески  емкой  и  содержать  достаточное  количество  мик-
роэлементов  (зерновые,  мясо,  фрукты  и  овощи).  Уве-
личение приема энергетически богатой пищи достигает-
ся  после  эпизода  диареи.  Добавление  к  лечению  суль-
фата  цинка  (2  мг/сут  в  течение  10–14  дней)  уменьшает
частоту диареи на 2–3 мес. и помогает снизить уровень
смертности  среди  детей  с  персистирующей  диареей.
Этот метод дополнительной терапии рекомендован ВОЗ
[12]. Все дети с персистирующей диареей должны также
получать  дополнительно  мультивитамины  и  минералы
ежедневно в течение 2 нед. Терапия включает по мень-
шей  мере  ежедневный  2-кратный  прием  фолата,  вита-
мина А, цинка, магния и меди (ВОЗ, 2005).

Больные  с  диареей  должны  получать  пробиотики,
содержащие  Lactobacillus  GG  (ATCC  53103),  которые
продемонстрировали эффективность у человека. Конт-
ролируемые клинические интервенционные исследова-
ния  и  метаанализы  подтверждают  пользу  использова-
ния специфических пробиотических штаммов и продук-
тов в лечении и профилактике ротавирусной инфекции у
новорожденных. Тем не менее все их эффекты штаммо-
зависимы  и  требуют  подтверждения  эффективности
каждого штамма в клинических исследованиях. Экстра-
поляция результатов даже близких штаммов невозмож-
на,  имеются  сообщения  о  совершенно  различных  эф-
фектах  применения.  Известно,  что  Lactobacillus может
индуцировать  иммунный  ответ  [13,  14].  Лактобактерии
обладают  защитным  действием,  регулируя  активность
гена хемокинов и цитокинов [15–17]. Кроме того, лакто-
бактерии  обладают  свойством  поддержания  целостно-
сти мембраны клеток [17–21]. 

Заслуживают  внимание  кокрановские  работы  по
оценке  использования  пробиотиков  в  терапии  диарей-
ного  синдрома.  2  автора,  независимо  друг  от  друга,
провели поиск в PubMed (с 1966 по 2013 г.), и предста-
вили данные о распространенности инфекции Clostridi-
um  difficile и  развитии  неблагоприятных  событий,  свя-
занных с антибиотико-ассоциированной диареей (ААД)
и продолжительностью пребывания в стационаре. Исхо-
ды заболевания вычислялись на основании относитель-
ного риска и соответствовали 95%. Для группы пробио-
тиков авторы рассчитывали эффекты с помощью коэф-
фициента учета событий с частотой 1,5:1, 2:1, 3:1 и 5:1.
Чтобы исключить малейшие погрешности из-за неодно-

родности  групп,  была  дана  оценка  видов  пробиотиче-
ских препаратов, их доза для взрослого и детского на-
селения и риск систематической ошибки. В целом каче-
ство  доказательств,  подтверждающих  каждый  исход,
было  оценено  с  помощью  класса  критериев.  В  общей
сложности  проанализировано  1871  исследование  с
4492 участниками. Полный анализ оценки эффективно-
сти пробиотиков в терапии ААД удалось оценить у 4213
пациентов. Полученные данные свидетельствует о том,
что терапия пробиотиками значительно снизила небла-
гоприятный исход – на 64% [22].

Многоцентровые  рандомизированные  исследова-
ния,  включая  одно  слепое,  были  выполнены  у  госпита-
лизированных  детей  с  острым  гастроэнтеритом  про-
должительностью  12–72  ч.  Дети  получали  традицион-
ную терапию, с пробиотиками Lactobacillus reuteri DSM
17938 в течение 5 дней или без них. Первичной конеч-
ной точкой оценки терапевтического воздействия были
продолжительность диареи и вторичные исходы (число
дней госпитализации и процентная доля детей с диаре-
ей после каждого дня лечения). У 64 детей, получающих
Lactobacillus  reuteri,  продолжительность  диареи  через
24  ч  значительно  уменьшилась  (p <0,001);  через  24  и
48 ч у 50% детей, получающих пробиотик, диарея купи-
ровалась  против  5%  (p <0,001)  в  контрольной  группе.
Применение данного препарата значительно уменьши-
ло сроки госпитализации (4,31±1,3 дня по сравнению с
5,46±1,77, p <0,001) [14].

Кокрановские  исследования  свидетельствуют  о
том,  что  применение  пробиотиков,  содержащих  в  ос-
новном  лакто-  и  бифидофлору,  позволяет  значительно
уменьшить  вероятность  развития  ААД.  При  этом  полу-
ченный  эффект  носит  дозозависимый  характер.  Высо-
кие дозы пробиотиков примерно в 3 раза уменьшают ве-
роятность развития ААД (8% по сравнению с 22% в конт-
рольной  группе  при  1474  участниках;  ОР  0,40;  95%  ДИ
0,29–0,55) [16].

Приведенные данные свидетельствуют о важной ро-
ли  пробиотиков,  содержащих  лакто-  и  бифидофлору,  в
терапии  диареи.  Наиболее  привлекательным  препара-
том в этом плане выступает Линекс®. Одна капсула пре-
парата содержит не менее 1,2х107 живых лиофилизиро-
ванных  бактерий  – Lactobacillus  acidophilus и  Bifidobac-
terium  infantis,  а  также  аэробные  микроорганизмы  –
Enterococcus faecium.  Перечисленные  виды  микроорга-
низмов  относятся  к  нормальной  микрофлоре  ЖКТ.  Аци-
дофильные  лактобактерии  и  бифидобактерии  продуци-
руют молочную кислоту и в меньших количествах – уксус-
ную  и  пропионовую  кислоты,  снижая  тем  самым  рН  ки-
шечника и создавая неблагоприятные условия для разви-
тия патогенных и условно-патогенных бактерий. Бифидо-
бактерии и лактобактерии, являясь частью пристеночной
микрофлоры, защищают СО ЖКТ и препятствуют адгезии
патогенных микроорганизмов. Enterococcus faecium под-
держивает  и  регулирует  физиологическое  равновесие
кишечной  микрофлоры  и  верхних  отделов  кишечника.
Сочетание 3-х компонентов: 2-х анаэробных микроорга-
низмов и 1-го аэробного позволяет существенно увели-
чить эффективность препарата [12, 13].

1116

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Суммируя полученные результаты, можно сказать, что
включение  лакто-  и  бифидосодержащих  пробиотиков,  а
также  препаратов,  содержащих  сахаромицеты,  в  старто-
вую  терапию  острой  кишечной  инфекции  у  детей,  стра-
дающих ААД, оказывает положительное влияние на пока-
затели  количественного  и  качественного  состава  кишеч-
ной  микрофлоры,  способствуя  ее  полному  восстановле-
нию у 12,6% и улучшению у 60,5% больных. Наибольшими
клинико-лабораторной эффективностью и безопасностью
при вирусной этиологии острой диареи, а также при рас-
пространенном  поражении  ЖКТ  обладает  Линекс®.  При
распространенном поражении ЖКТ, а также предполагае-
мой  вирусной  этиологии  заболевания  показано  назначе-
ние препарата Линекс® с первых дней кишечной инфекции
(курсом не менее 2 нед.). Применение препарата заметно
сокращает сроки выздоровления, улучшает прогноз и ис-
ход  заболевания,  уменьшает  риск  и  длительность  обост-
рения фоновой аллергической патологии и выраженность
микроэкологических нарушений кишечника [23].

Классическая  модель  терапии  острой  диареи

включает в себя следующие элементы:

• При  нетяжелой  диарее  регидратация  может  про-
водиться  в  домашних  условиях  с  помощью  раствора
оральных регидратационных солей, который представ-
ляет  собой  смесь  чистой  воды,  соли  и  сахара.  Указан-
ный  раствор  впитывается  в  тонком  кишечнике  и  заме-
щает  воду  и  электролиты,  выведенные  из  организма  с
фекалиями.  При  тяжелых  проявлениях  диареи  (острая
дегидратация  или  шоковое  состояние)  регидратация
достигается через в/в введение жидкости.

• Добавки  цинка  уменьшают  продолжительность
диареи на 25% и приводят к уменьшению объема стула
на 30%.

• Назначают пищевые продукты, богатые питатель-

ными веществами.

• Консультирование  с  узкими  специалистами  при
наличии  у  больного  стойкой  диареи,  крови  в  стуле  или
при появлении признаков дегидратации на фоне тради-
ционной терапии диареи. 

Тактика  ведения  больного  с  хронической  диареей
определяется спецификой нозологической формы, об-
условившей развитие поноса.

Лечение

В связи с тем, что диарея является проявлением ос-
новного  заболевания,  для  адекватного  проведения  па-
тогенетического  и  этиологического  лечения  требуется
нозологическая диагностика. После завершения обсле-
дования, которое может занимать 1–2 нед., и определе-
ния  окончательного  диагноза  осуществляется  терапия
основного заболевания. 

Этиотропная (специфическая) терапия подразуме-
вает  назначение  антимикробных  средств.  Антибакте-
риальная  терапия  назначается  при  брюшном  тифе  и
паратифах, дизентерии, псевдомембранозном колите,
тяжелой  форме  диареи  путешественников,  кампило-
бактериозе  (тяжелый  энтероколит  с  кровавым  поно-
сом  и  сепсисом).  Антимикробная  терапия  показана
при кишечных инфекциях, передающихся половым пу-
тем (гонококковый проктит, герпес, сифилис, амебиаз,
хламидийный  проктит  и  венерическая  лимфогрануле-
ма) (табл. 4). 

Патогенетическое лечение проводится при диарее,
обусловленной  гормонально-активными  опухолями
при невозможности их радикального удаления, а также
при  воспалительных  заболеваниях  кишечника  (язвен-
ный  колит,  болезнь  Крона).  Для  лечения  воспалитель-
ных  заболеваний  кишечника  назначают  препараты
5–аминосалициловой кислоты (месалазин, сульфасала-
зин),  глюкокортикостероидные  препараты  (преднизо-
лон,  будесонид),  цитостатики  (азатиоприн,  метотрек-
сат, 6-меркаптопурин) и блокаторы фактора некротизи-
рующего  опухоли-α (инфликсимаб).  Для  лечения  диа-
реи, связанной с гиперпродукцией ряда гормонов гор-
монально-активными опухолями (гастринома, ВИПома,
карциноидный синдром и т. д.), препаратом выбора яв-
ляется  соматостатин  –  октреотид  50–250  мкг  3  р./сут
подкожно. В настоящее время для лечения нейроэндо-
кринных  опухолей  (апудомы)  используются  радионук-
лидная терапия октреотидом (111In-DTPA-D-Phe1), соче-
тание октреотида с интерфероном. Для лечения злока-
чественных  апудом  назначается  химиотерапия:  стреп-
тозоцин,  эпирубицин,  доксорубицин,  хлорозотоцин,
фторурацил.

Таблица 4. Антимикробные препараты для лечения специфических причин диареи

(Практические рекомендации ВГО. Острая диарея, 2008)

Причины диареи

Холера

Шигеллиоз

Амебиаз

Гиардиаз

Кампилобактер

Препараты первого выбора:
Доксициклин: 
взрослые: 300 мг однократно
или тетрациклин: 
взрослые: 500 мг 4 р./сут
в течение 3 дней
Альтернатива: 
Азитромицин или
ципрофлоксацин

Препараты первого выбора:
Ципрофлоксацин: 
дети: 15 мг/кг 2 р./сут
в течение 3 дней; 
взрослые: 500 мг 2 р./сут
в течение 3 дней
Альтернатива:
Пивмециллинам: 
дети: 20 мг/кг 4 р./сут
в течение 5 дней; 
взрослые: 400 мг 4 р./сут

Метронидазол: 
дети: 10 мг/кг 3 р./сут
в течение 5 дней; 
взрослые: 750 мг 3 р./сут
в течение 5 дней*, 10 дней
при тяжелой форме

Метронидазол*: 
дети: 5 мг/кг 3 р./сут
в течение 5 дней; 
взрослые: 250 мг
3 р./сут в течение
5 дней

Азитромицин

–

–

–

* – Может однократно применяться тинидазол (50 мг/кг орально; максимальная доза – 2 г). 
Орнидазол применяется в соответствии с рекомендациями изготовителя

1118

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Симптоматическое лечение

• Антидиарейные  средства  (опиаты  –  лоперамид
2–4 мг 4 р./сут, кодеин – 15–60 мг 4 р./сут и т. д.; адсор-
бенты, связывающие желчные кислоты, – колестирамин
4  г  1–4  р./сут  при  диарее,  индуцированной  желчными
кислотами).

• Вяжущие,  обволакивающие  средства  (смектит
диоктаэдрический, аттапулгит и др.) с целью абсорбции
избыточного  количества  газов,  бактериальных  токси-
нов, желчных кислот. Вяжущие, обволакивающие сред-
ства  (диосмектит)  способствуют  образованию  слизи,
уменьшают объем кишечного содержимого и, как след-
ствие этого, индуцируют формирование стула у пациен-
тов с острой и хронической диареей. 

• Сорбенты  (лигнин  гидролизный  по  1  ст.  ложке
3 р./сут,  кремния  диоксид  коллоидный  и  др.)  в  целях
уменьшения интоксикации. 

• Кристаллоидные  растворы  для  пероральной  ре-
гидратации при выраженной диарее. При необходимо-
сти (выраженная рвота, невозможность глотать) коррек-
ция водно-электролитного обмена достигается в/в вли-
ванием 20 мл калия и магния аспарагината и 10 мл 10%
раствора кальция глюконата на 250 мл 5% раствора глю-
козы. В целях уменьшения рвоты и диспепсических на-
рушений  можно  использовать  метоклопрамид  (блока-
тор дофаминовых рецепторов) по 10 мг 1–3 р./сут.

• Пробиотики (Линекс® – новорожденные и дети до
2 лет: по 1 капсуле 3 р./сут; дети от 2 до 12 лет: по 1–2
капсулы 3 р./сут; взрослые и подростки старше 12 лет:
по 2 капсулы 3 р./сут).

• Панкреатические  ферменты,  не  содержащие
желчных  кислот  (панкреатин, аspergillus  oryzae препа-
рат),  при  диарее,  обусловленной  внешнесекреторной
недостаточностью поджелудочной железы.

Прогноз диареи определяется течением заболева-

ния, обусловившим его появление. 

Профилактика. Основные  меры  профилактики
диареи  включают  следующие:  доступ  к  безопасной
питьевой воде, улучшенные средства санитарии, мытье
рук  с  мылом,  исключительно  грудное  вскармливание
ребенка  в  течение  первых  6  мес.  жизни,  надлежащую
личную гигиену и гигиену пищевых продуктов, санитар-
ное просвещение относительно путей распространения
инфекций, вакцинацию против ротавирусной инфекции. 

RU1406216222

Литература

1. World Health Organization (WHO). World Health statistic 2008 Geneva. WHO, 2008. [Электрон-
ный ресурс] Режим доступа http://www.who.intwhososwhostat 2008 enindex.html.
2. Fischer T.K., Viboud C., Parashar U., Malek M., Steiner C., Glass R. et al. Hospitalizations and de-

aths from diarrhea and rotavirus among children <5 years of age in the United States, 1993–2003
// J Infect Dis. 2007. Vol. 195. Р. 1117–1125. 
3.  Payne D.C., Staat M.A., Edwards K.M., Szilagyi P.G., Gentsch J.R., Stockman L.J. et al. Active,
population-based surveillance for severe rotavirus gastroenteritis in children in the United States //
Pediatr. 2008. Vol. 122. Р. 1235–1243.
4. Лечение диареи. Учебное пособие для врачей и других категорий медработников старшего
звена. ВОЗ, 2006.
5.  Soonawala D., Vlot J., Visser L. Inconvenience due to travelers’ diarrhea: a prospective follow-up
study // BMC Infect Dis. 2011. Vol. 11. Р. 322–332.
6. Bandres J., Mathewson J., Ericsson C., Dupont H.L. Trimethoprim/sulfamethoxazole remains ac-
tive against enterotoxigenic Escherichia coli and Shigella species in Guadelajara, Mexico // Am J Med
Sci. 1992. Vol. 303. Р. 289–291.
7. Johnson P.C., Ericsson C.D., Morgan D.R., Dupont H.L., Cabada F.J. Lack of emergence of re-
sistant fecal ora during successful prophylaxis of traveler’s diarrhea noroxacin // Antimicrob Agents
Chemother. 1986. Vol. 30. Р. 671–674.
8. Alborzi A., Aelami M.H., Astaneh B., Pourabbas B., Farshad S., Kalani M., Nasiri J., Rashidi M. Is
Escherichia coli O157:H7 a common pathogen in children with bloody diarrhea in Shiraz, Iran? // Turk
J Pediatr. 2008 Jul-Aug. Vol. 50 (4). Р. 349–353.
9. Diarrhoea Treatment Guidelines (including new recommendations for the use of ORS and zinc sup-
plementation) for Clinic-Based Healthcare Workers. MOST, WHO, UNICEF , IZiNCG. 2005
(http://www.who.int/child-adolescent-health/ Emergencies/ Diarrhoea_ guidelines.pdf). 
10. Ивашкин В.T., Шептулин А.А., Склянская О.А. Синдром диареи. М.: ГЭОТАР-Мед, 2002. 164 с.
11. Schiller L.R., Pardi D.S., Spiller R., Semrad C.E., Surawicz C.M., Giannella R.A., Krejs G.J., Fart-
hing M.J., Sellin J.H. Gastro 2013 APDW/WCOG Shanghai working party report: chronic diarrhea:
definition, classification, diagnosis // J Gastroenterol Hepatol. 2014 Jan. Vol. 29 (1). Р. 6–25.
doi:10.1111/jgh.12392. 
12. ВОЗ. Диарея. Информационный бюллетень № 330. Опубликовано 6 июня 2013. 
13. Zhou M., Yu H., Yin X., Sabour P.M., Chen W., Gong J. Lactobacillus zeae Protects Caenorhab-
ditis elegans from Enterotoxigenic Escherichia coli-Caused Death by Inhibiting Enterotoxin Gene Ex-
pression of thePathogen // PLoS One. 2014 Feb 18. Vol. 9 (2):e89004. doi: 10.1371/journal.po-
ne.0089004. eCollection 2014.
14. Dinleyici E.C., Vandenplas Y. Lactobacillus reuteri DSM 17938 effectively reduces the duration
of acutediarrhoea in hospitalised children // Acta Paediatr. 2014 Mar 3. doi: 10.1111/apa.12617.
[Epub ahead of print].
15. Probiotics for the prevention of Clostridium difficile-associated diarrhea in adults and children /
J.Z. Goldenberg [et al.] // Cochrane Database of Systematic Reviews, 2013. Iss. 5. Art.
No.:CD006095. 
16. Johnston B.C., Goldenberg J.Z., Vandvik P.O., Sun X., Guyatt G.H. Probiotics for the prevention
of pediatric antibiotic-associated diarrhea // Cochrane Database Syst Rev. 2011 Nov 9.
(11):CD004827. doi:10.1002/14651858.CD004827.pub3.
17. Усенко Д.В., Горелова Е.А. Эффективность современных пробиотиков в терапии острых ки-
шечных инфекций у детей с сопутствующим атопическим дерматитом // Инфекционные бо-
лезни. 2013. Т. 11. № 3. С. 27–34.
18. Diarrhoea Treatment Guidelines ( including new recommendations for the use of ORS and zinc
supplementation) for Clinic-Based Healthcare Workers. MOST, WHO, UNICEF , IZiNCG. 2005
(http://www.who.int/child-adolescent-health/Emergencies/Diarrhoea_guidelines.pdf). 
19.  Корниенко Е.А., Минина С.Н., Фадина С.А., Калинина С.М., Суворов А.Н. Современные ди-
агностика и лечение лямблиоза у детей // Consilim medicum. Педиатрия (приложение). 2010.
№ 1. C. 18–22.
20. Бондаренко В.М., Грачева Н.М., Мацулевич Т.В. Дисбактериоз кишечника у взрослых. КМК
Scientific Press. М., 2003. С. 220.
21. Zhou M., Yu H., Yin X., Sabour P.M., Chen W., Gong J. Lactobacillus zeae Protects Caenorhab-
ditis elegans from Enterotoxigenic Escherichia coli-Caused Death by Inhibiting Enterotoxin Gene Ex-
pression of thePathogen // PLoS One. 2014 Feb 18. Vol. 9 (2). e89004. doi: 10.1371/journal.po-
ne.0089004. eCollection 2014.
22. Goldenberg J., Ma S.S., Saxton J.D., Martzen M.R., Vandvik .PO., Thorlund K., Guyatt G.H.,
Johnston B.C. Probiotics for the prevention of Clostridium difficile-associated diarrhea in adults and
children // Cochrane Database Syst Rev. 2013 May 31. Vol. 5.CD006095. doi:10.1002/14651858.
CD006095.pub3.
23. Захаренко С.М. Антибиотики и пробиотики в профилактике и терапии диареи путеше-
ственников // Инфекционные болезни. 2012. Т. 10. № 2. С. 61–69.

№ 15, 2014

РМЖ

1119

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Молекулярные механизмы

токсичности и побочных эффектов

урсодезоксихолевой кислоты:

замедление регенерации и индукция
состояния клеточного покоя (реферат)

В самом начале терапевтического применения в 1970-х гг. урсодезоксихолевая кислота (УДХК, UDCA) как более эффектив-
ный и безопасный преемник хенодезоксихолевой кислоты применялась для растворения рентгеннегативных конкрементов и би-
лиарного сладжа у пациентов с малосимптомным течением желчнокаменной болезни (ЖКБ). 

Несмотря на то, что эффективность такого перорального литолиза в течение нескольких десятилетий так и не смогла превысить
40–60%, терапия УДХК в сравнении с лечением хенодезоксихолевой кислотой оказалась беспрецедентно безопасной. Высокая эф-
фективность и безопасность холеретического действия уже через 10 лет привели к началу применения УДХК при холестатических
заболеваниях: хроническом активном гепатите с синдромом холестаза [Leuschner U. et al., 1985] и первичном билиарном циррозе
(ПБЦ) печени [Fisher М. et al., 1986; Poupon R. et al., 1987]. Эти исследования впервые продемонстрировали улучшение клинических
симптомов и биохимических маркеров при холестатических заболеваниях печени и положили начало многочисленным исследова-
ниям УДХК, в которых были установлены механизмы плейотропного действия этой гидрофильной желчной кислоты. 

Сегодня доказано, что УДХК – конкурентный ингибитор основных хенодезоксихолевой и дезоксихолевой (DCA) желчных кис-
лот на всех уровнях их физиологического действия: молекулярном, клеточном, тканевом и системном. Благодаря существенно-
му вытеснению гидрофобных желчных кислот из энтерогепатической циркуляции УДХК уменьшает их потенциальную токсичность
для гепатоцитов, эпителия желчных канальцев и слизистой оболочки желудка, стимулирует бикарбонатный холерез, увеличива-
ет текучесть и снижает литогенность желчи, улучшает обмен холестерина. УДХК оказывает системное глюкокортикоидоподоб-
ное, противовоспалительное, иммуносупрессивное и опосредованное антифибротическое действие. Вышеперечисленные эф-
фекты и относительная безопасность применения в низких дозах в течение многих лет позволяли считать УДХК препаратом вы-
бора для лечения ПБЦ. Действительно, ПБЦ – второе основное показание к терапии УДХК, одобренное регуляторными органами
в большинстве стран мира. Однако результаты новейших экспериментальных и недавно завершившихся постмаркетинговых ис-
следований заставляют пересмотреть критерии для назначения терапии УДХК. 

По мнению авторов Кохрановского обзора [Rudic J.S. et al., 2012], терапия УДХК, возможно, и замедляет гистологическое про-
грессирование ПБЦ, но, наряду с несомненным улучшением симптомов холестаза, не влияет на степень фиброза и не улучшает ис-
ходы ПБЦ: не снижает смертность, потребность в трансплантации печени, частоту варикозных кровотечений. Близкие данные в от-
ношении  эффективности  получены  в  метаанализе  G.  Poropat  et  al.  (2011)  у  пациентов  с  первичным  склерозирующим  холангитом
(ПСХ). По данным E.M. Kuiper et al. (2010), почти у 30% пациентов с ПБЦ развивается ухудшение в начале лечения или резистентность
к терапии, а при продолжении лечения у 9% резистентных больных в течение 10 лет и у 20% через 15 лет развивается рак печени. У
больных с ПСХ также впервые показана небезопасность увеличения дозы УДХК до 30 мг/кг/сут, что приводит к удвоению частоты ва-
рикозных кровотечений, летальности и потребности в трансплантации печени, а также к увеличению частоты колоректального рака
[Rudolph G., 2010]. В фокусе проблемы безопасности длительной терапии УДКХ также находятся новые данные о ее возможной ци-
тотоксичности и способности влиять на метаболизм лекарств через индукцию целого набора СУР450: 3A, 2E1, 2B1/2, 1A2 и 1A1, 4A и
MDR 3. Очевидно, что новые данные о безопасности УДКХ требуют дополнительного изучения в РКИ. Сегодня требуется более взве-
шенное отношение к целесообразности применения и дозирования УДКХ не только при холестатических заболеваниях печени, но и в
«особых» группах пациентов, а также по показаниям, при которых эффективность УДКХ не была подтверждена в исследованиях с вы-
сокой доказательностью: при доброкачественном холестазе у беременных, холестатических заболеваниях у детей, муковисцидозе,
длительной профилактике холелитиаза, неалкогольном стетогепатите и алкогольном циррозе печени. С другой стороны, эффектив-
ность УДКХ как антиметаболита и средства, блокирующего пролиферацию, также требует более глубокого изучения по совершенно
новым показаниям при трансплантации печени и терапии злокачественных новообразований. Публикуемый ниже обзор M.A. Kotb
(2012) аккумулирует данные о безопасности и перспективах терапевтического применения УДКХ, этого многообещающего препара-
та при заболеваниях печени, и будет полезен клиницистам, ориентирующимся на стандарты «качественной медицинской практики».

К.м.н., доцент кафедры терапии, клинической фармакологии и скорой медицинской помощи ГБОУ ВПО «МГМСУ
им. А.И. Евдокимова» Минздрава России (зав. – профессор А.Л. Верткин) 
Е.И. Вовк

1120

РМЖ

№ 15, 2014

Введение

UDCA – нормальная составляющая желчи (около 3%
общего  пула  желчных  кислот  человека  [2]),  представ-
ляет собой гидрофильную желчную кислоту, эпимер хе-
нодезоксихолевой кислоты. Впервые была обнаружена
в желчи гималайского медведя [1, 21–23].

Управление  по  контролю  пищевых  продуктов  и  ле-
карственных средств (Food and Drug Administration, FDA)
разрешило применение UDCA для растворения камней
в желчном пузыре и лечения первичного цирроза пече-
ни (primary biliary cirrhosis (PBC)). UDCA улучшает отток
желчи,  снижает  индекс  гидрофобности  желчи  и  оказы-
вает иммунодепрессивное действие [3–5].

UDCA не влияет на долговременную выживаемость и
выживаемость без трансплантации печени, а также не за-
медляет течение PBC. Однако она снижает концентрацию
общего билирубина сыворотки на 25%, активность алани-
наминотрансферазы (ALT) – на 35%, аспартатаминотран-
сферазы (AST) – на 33%, щелочной фосфатазы – на 40% и
γ-глутамилтранспептидазы  –  на  50%.  Эти  изменения  не
связаны с уменьшением кожного зуда, ощущения слабо-
сти,  утомляемости.  Данные  об  улучшении  других  пара-
метров,  кроме  биохимических  показателей  крови  (били-
рубина и ферментов печени), при РВС отсутствуют [3–5]. 
Кроме РВС UDCA испытывалась для лечения широ-
кого круга заболеваний печени и других внутренних ор-
ганов. Она не разрешена к применению у детей [6–9]. В
ретроспективном  исследовании  на  734  пациентах  дет-
ского  возраста  с  врожденным  гигантоклеточным  гепа-
титом,  недостаточностью  желчных  кислот  и  атрезией
желчевыводящих путей у 144 детей (35,9%) из 401 паци-
ента,  получавшего  UDCA,  отмечено  полное  восстанов-
ление  оттока  желчи.  Отсутствие  положительного  ре-
зультата наблюдалось у 236 детей (58,8%). Из 333 паци-
ентов контрольной группы полное восстановление отто-
ка желчи наблюдалось у 218 детей (65,5%), отсутствие
эффекта  –  у  30,3%.  Таким  образом,  назначение  UDCA
при холестазе у детей и новорожденных почти удваива-
ет  частоту  неудач  при  лечении  и  вызывает  опасные
осложнения,  печеночную  недостаточность  и  повышен-
ную смертность. В рассмотренном исследовании опыт-
ная и контрольная группы были однородны по возрасту,
полу, характеру и тяжести заболевания [11, 12].

Имеющиеся  данные  указывают  на  то,  что  примене-
ние UDCA при холестазе у детей неэффективно и небез-
опасно,  что  потребовало  прекращения  использования
этого  препарата  в  случаях,  которые  выходят  за  рамки
одобренного лицензией списка его применения, а также
досрочного прекращения испытания препарата у детей, в
т. ч.  новорожденных  детской  больницы  Каирского  уни-
верситета (Cairo University Children Hospitals), проводимо-
го  Верховным  комитетом  по  медицинским  препаратам
(The  Higher  Committee  For  Medications)  в  ноябре  2010 г.
При  ПСХ  UDCA  в  исследовании,  проведенном  в  США,
оказалась неэффективной в дозировках как 15 мк/кг/сут,
так  и  28–30  мг/кг/сут.  Неэффективность  и  опасность
препарата  потребовали  досрочного  прекращения  ис-
следования.  Отмечено  увеличение  смертности  более

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

чем  в  2  раза  среди  пациентов  с  варикозом  вен  и  с  не-
обходимостью  трансплантации  печени  по  сравнению  с
контрольной  группой  (p=0,01)  [13].  У  пациентов  с  ПСХ
при лечении UDCA стеноз желчных путей без проведения
трансплантации  печени  сопровождается  повышением
смертности, степень влияния воспалительных заболева-
ний кишечника у этих пациентов не выяснена [14].

По сообщению Rudolph et al. [15], при лечении UDCA
ПСХ  частота  случаев  колоректальной  карциномы  воз-
растает в первые 6 лет с последующим спадом. 

Онкогенное  действие  UDCA  отмечается  не  только
при ПСХ. Так, у пациентов с РВС при лечении UDCA воз-
растает  частота  случаев  гепатоцеллюлярной  карцино-
мы  (hepatocellular  carcinoma,  HCC).  Особенно  высока
частота НСС в группе пациентов, у которых лечение ока-
залось нерезультативным: через 10 лет НСС отмечена в
9%, а через 16 лет – в 20% случаев. В данном исследо-
вании  под  нерезультативным  лечением  подразумева-
лось  отсутствие  нормализации  сывороточного  билиру-
бина и альбумина через 1 год после начала применения
UDCA  или  отклонение  содержания  билирубина  от  нор-
мы за этот же период [16]. Эти показатели наблюдались
почти у 40% всех пациентов, получавших UDCA [17, 18]. 
Проявления токсичности UDCA включают лихорадку,
гепатит, холангит, синдром исчезновения желчных про-
токов,  печеночную  недостаточность,  серозный  понос,
пневмонию, интерстициальную легочную болезнь, судо-
роги и мутагенное действие [12, 13, 19, 20, 213]. Веро-
ятность развития побочных явлений не зависит от сте-
пени воздействия UDCA на активность печеночных фер-
ментов  в  крови  или  наличия  признаков  цирроза  в  био-
птатах печени [12, 13]. 

Возможные молекулярные 
механизмы токсичности UDCA

UDCA может превращаться в токсичную 
литохолевую кислоту

Около  90%  терапевтической  дозы  UDCA  после  пер -
орального приема всасывается в тонком кишечнике. После
всасывания она поступает по портальной вене в печень, где
почти  полностью  всасывается  гепатоцитами  с  последую-
щей конъюгацией с глицином или таурином. Затем она по-
ступает в желчь и выводится в двенадцатиперстную кишку.
Ее концентрация в желчи, как и других желчных кислот, воз-
растает в желчном пузыре. Только очень небольшое коли-
чество  UDCA  поступает  в  общий  кровоток  и  выводится  с
мочой. В плазме она связана с белками [24].

В  печени  и  слизистой  кишечника  практически  един-
ственным  путем  метаболизма  UDCA  является  конъюга-
ция. Основным путем ее превращения кишечной микро-
флорой  является  образование  7-кето-литохолевой  или
литохолевой  кислот.  Литохолевая  кислота  способствует
холестазу,  оказывающему  неблагоприятное  действие  на
печень вплоть до летального исхода вследствие печеноч-
ной недостаточности у пациентов с нарушением сульфи-
рования.  Литохолевая  кислота  вызывает  разрывы  ДНК,
является  сильным  комутагеном,  способствует  клеточной
трансформации,  приводит  к  сегментному  поражению

№ 15, 2014

РМЖ

1121

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

желчных  протоков,  печеночной  недостаточности  и,  в  ко-
нечном  счете,  к  летальному  исходу  [25,  26].  В  норме  до
41%  UDCA  превращается  в  литохолевую  кислоту  в  тече-
ние 2 ч инкубации in vitro [27] и до 100% in vivo в течение от
12 до 24 ч [28, 29]. При этом основной желчной кислотой в
экскрементах пациентов, получающих UDCA, является ли-
тохолевая кислота. Время полувыведения UDCA сравни-
тельно велико и составляет от 3,5 до 5,8 сут [30].

UDCA угнетает апоптоз, останавливает 
клеточную регенерацию и репарацию ДНК

Апоптоз играет ключевую роль в удалении повреж-
денных клеток, поддержании их необходимой числен-
ности  и  служит  для  элиминации  миофибробластов
[31–33].

Если  объем  повреждений  ДНК  превышает  возмож-
ности репаративных систем по их устранению [34, 35],
то клетки могут перейти в состояние покоя (обычно не-
обратимо)  [36–38],  подвергнуться  апоптозу  (запро-
граммированная гибель клеток) или начать неконтроли-
руемо делиться (опухолевое перерождение). При пере-
ходе  к  апоптозу  на  наружной  поверхности  мембраны
клетки происходят экспрессия рецепторов тромбоспон-
дина, отщепление остатков сиаловой кислоты и фосфа-
тидилсерина,  что  служит  сигналом  для  фагоцитирую-
щих  клеток  о  необходимости  элиминации  поврежден-
ной клетки путем фагоцитоза [39].

UDCA может останавливать апоптоз [40, 41], причем
ее действие не ограничивается печенью, будучи гидро-
фильной, она может распределяться по различным тка-
ням.  Механизм  антиапоптотического  действия  UDCA
включает подавление экспрессии гена р53, ингибирова-
ние  циклина  D1  [42]  и  каспазонезависимый  механизм
[43].  UDCA  также  останавливает  апоптоз  непрямым  пу-
тем,  ингибируя  проапоптотическое  действие  цитоток-
сичных  желчных  кислот,  например  дезоксихолевой
(DCA). UDCA препятствует связыванию с ДНК активатора
протеина-1 и снижает активность как регулируемой вне-
клеточными  сигналами  киназы  (extracellular  signal-regu-
lated kinase, ERK), так и протеинкиназы Raf-1, стимули-
руемых  воздействием  DCA.  DCA  также  активирует  ре-
цептор эпидермального фактора роста (EGFR), тогда как
UDCA  ингибирует  его.  Антиапоптотическое  действие
UDCA  включает  модуляцию  сигнальных  путей  EGFR,
Raf–1 и ERK [44]. Кроме того, она ингибирует вызванный
DCA апоптоз в гепатоцитах и других типах клеток крыс in
vitro, предохраняя мембраны митохондрий от поврежде-
ния, а также снижая содержание белка Вах и образова-
ние активных форм кислорода в митохондриях [45]. 

UDCA регулирует ацетилирование гистонов и способ-
ствует  переходу  клеток  к  пролиферации  или  состоянию
покоя [46, 47]. Она может прекратить апоптоз даже на ста-
дии экстернализации фосфатидилсерина (рис. 1) [48]. В
присутствии  UDCA  гепатоциты  не  запускают  каскад  за-
щитных  реакций  под  действием  цитотоксичных  желчных
кислот [49, 50]. Она также влияет на механизмы регуляции
уровня  гепатопротекторного  цитокератина  СК8  [51].  Ан-
тиапоптотическое действие UDCA проявляется как в гепа-
тоцитах, так и в других типах клеток, она препятствует свя-

занным с апоптозом изменениям трансмембранного по-
тенциала  митохондрий  и  образованию  активных  форм
кислорода в культурах клеток под действием 0,5% этано-
ла, воздействуя на различные механизмы апоптоза [48].
Антиапоптотическое действие UDCA угнетает непрерывно
действующий  механизм,  обеспечивающий  непрерывное
и своевременное обновление поврежденных клеток. Кро-
ме того, UDCA нарушает процессы репарации ДНК с уча-
стием поли(АДФ-рибоза)-полимеразы [19, 52].

В исследовании на модели фиброза печени у крыс
было установлено, что максимум образования соедини-
тельной ткани и фибролитической активности связан с
массивным апоптозом холангиоцитов и их фагоцитозом
макрофагами in vivo [53]. Следует помнить, что ингиби-
рование  апоптоза,  вызванного  желчными  кислотами,
является  фактором  риска  колоректальных  опухолей.
Угнетение апоптоза приводит к накоплению клеток с по-
врежденной ДНК, что связано с увеличением опасности
онкологических заболеваний [40, 54].

UDCA ингибирует кофермент А

Еще один механизм нарушения клеточного метабо-
лизма под действием UDCA обусловлен ингибировани-
ем зависящих  от  кофермента  А  стадий  деградации хо-
лестерина и конъюгации желчных кислот [55]. Холесте-

Рис. 1. UDCA нарушает процессы репарации ДНК

и апоптоза клеток с неустранимыми повреждениями ДНК, 
что обусловливает ее мутагенные и антипролиферативные

свойства

1122

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рин  необходим  для  формирования  и  поддержания  го-
меостаза  клеточных  мембран  и  регуляции  текучести
входящих в их состав липидов [56–58]. Холестерин яв-
ляется предшественником стероидных гормонов, в чис-
ло  которых  входят,  например,  половые  гормоны  и  гор-
моны надпочечников [59–61].

Кроме  ингибирования  синтеза  холестерина  UDCA
нарушает  ряд  важных  клеточных  реакций  на  внешние
раздражители,  например,  запускаемые  циклическим
аденозинмонофосфатом  (сАМР).  Этот  нуклеотид  яв-
ляется вторичным мессенджером для сигнальных моле-
кул, неспособных проникать через клеточные мембраны
(глюкагон, адреналин), служащим для передачи сигнала
внутренним  структурам  клетки.  Он  участвует  в  актива-
ции  протеинкиназ,  действии  адреналина  и  глюкагона,
регуляции проницаемости кальциевых каналов, метабо-
лизме углеводов и липидов. UDCA специфически инги-
бирует  синтез  сАМР,  индуцируемый  глюкагоном  по-
средством киназы протеина С [62–64].

Влияние UDCA на транскрипцию

UDCA ингибирует активность многофункционально-
го  белка  р53  [65,  66].  Этот  белковый  противоопухоле-
вый  фактор  играет  ключевую  роль  в  элиминации  по-
врежденных  клеток,  защищая  организм  от  злокаче-
ственной трансформации [65–67].

Активация сигнального пути р53 происходит в ответ
на большое число внешних и внутренних повреждающих
воздействий  путем  стабилизации  и  активации  р53  за
счет ряда посттрансляционных модификаций [68–72].

UDCA ингибирует индукцию и стабилизацию р53 по
каспазонезависимому  механизму.  Кроме  того,  угнете-
ние желчными кислотами апоптоза, вызванного белком
р53, происходит вследствие нарушения его связывания
с ДНК. UDCA также влияет на внутриклеточную локали-
зацию р53 [65, 66].

DCA  усиливает  экспрессию  р53  и  проапоптотиче-
ского фактора Вах в гепатоцитах. UDCA действует анта-
гонистически.  Так,  под  действием  UDCA  происходит
уменьшение  прироста  числа  Вах-положительных  кле-
ток, вызванного DCA. Механизм влияния UDCA на инду-
цированный  DCA  апоптоз  состоит  в  подавлении  экс-
прессии сигнальных молекул р53 и Вах [43, 65, 73, 74].
UDCA также ингибирует деградацию ядерного фак-
тора каппа-В (NF-κB) и его ингибитора [43]. NF-κB пред-
ставляет  собой  белковый  комплекс,  регулирующий
транскрипцию ДНК. Он играет ключевую роль в регуля-
ции иммунного ответа на инфекции, опухолевой транс-
формации,  а  также  в  процессах  формирования  синап-
сов  и  памяти  [75–77].  UDCA  ингибирует  NF-κB  путем
взаимодействия с рецепторами глюкокортикоидов и ре-
гуляции зависимой от NF-κB транскрипции ДНК [78].

Влияние UDCA на NF-κB оказывает антипролифера-
тивное действие и тем самым может тормозить злока-
чественный  рост,  ингибирование  р53  дает  проонкоген-
ный  эффект.  Предполагается,  что  UDCA  может  иметь
ценность  при  лечении  онкологических  и  воспалитель-
ных заболеваний [79, 80]. При этом, однако, необходи-
ма  тонкая  регулировка  ингибирования  NF-κB  под  дей-

ствием UDCA с учетом того, что она одновременно угне-
тает индукцию и стабилизацию р53. В частности, можно
отметить,  что  усиление  антиапоптотического  действия
р73, гомологичного р53 фактора, сопровождается сни-
жением выживаемости при HCC [81].

Все желчные кислоты, за исключением UDCA, акти-
вируют  сопряженную  с  «рецептором  смерти»,  завися-
щую от фактора некроза опухолей (TNF) экспрессию ли-
гандов рецептора 2 DR5 (TRAIL) по пути, зависимому от
c-Jun N-терминальной киназы [82].

В  настоящее  время  неизвестны  детали  механизма
воздействия UDCA на транскрипцию. Ее влияние на про-
теинкиназу  С  в  различных  клетках  и  прямое  угнетение
пролиферации холангиоцитов в присутствии UDCA поз-
воляют предположить, что она может найти применение
в терапии опухолей [83–88].

В то же время UDCA усиливает вирулентность опу-
холей  вследствие  ее  антиапоптотического  действия,
проявляющегося  в  ингибировании  р53,  взаимодей-
ствии  с  протеинкиназой  С  и  ингибированием  деграда-
ции NF-κB [89, 90]. Роль UDCA в прогрессировании но-
вообразований необычна и позволяет считать ее новым
классом  возможных  противоопухолевых  препаратов  с
мутагенными  и  генно-модифицирующими  свойствами.
Возможность практического применения UDCA в клини-
ке для профилактики и лечения новообразований требу-
ет дальнейшего изучения.

UDCA взаимодействует по лигандзависимому меха-
низму  с  ядерными  рецепторами,  регулирующими  экс-
прессию  генов.  Происходящие  при  этом  конформа-
ционные  изменения  рецепторов  вызывают  диссоциа-
цию корепрессоров и усиливают сродство к коактивато-
рам, что облегчает активацию транскрипции [91].

Кроме  того,  UDCA  ингибирует  гистоновую  ацетил-
трансферазу [92]. Этот фермент присоединяет к гисто-
нам ацетильную группу, ослабляя связь гистонов с ДНК
и  тем  самым  облегчая  ее  взаимодействие  с  другими
белками. Ингибирование гистоновой ацетилтрансфера-
зы  затрудняет  репарацию  ДНК,  что,  в  конечном  счете,
приводит к гибели клеток [93].

Влияние UDCA на транскрипцию также проявляется
в ее иммуномодулирующем действии и влиянии на про-
цессы детоксикации.

Иммуномодулирующее действие UDCA 

UDCA является стероидным соединением с иммуно-
модулирующим действием. Она подавляет образование
иммуноглобулинов M, G и A под действием Staphylococ-
cus aureus штамма Cowan I в мононуклеарах перифери-
ческой крови здоровых субъектов и лиц с ПБЦ и в культу-
ре клеток В-клеточной лимфомы. Она также ингибирует
образование интерлейкинов 2 и 4 под действием конка-
навалина А и γ-интерферона под действием полиинози-
новой-полицитидиловой кислоты. Кроме того, UDCA по-
давляет  опосредованную  интерлейкином  1  пролифера-
цию тимоцитов под действием конканавалина А. Показа-
но,  что  она  снижает  экспрессию  лейкоцитарных  антиге-
нов (HLA класса I) в печени человека [94, 95], но не влияет
на выделение гистамина тучными клетками [96].

№ 15, 2014

РМЖ

1123

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ядерные рецепторы стероидов представляют собой ак-
тивируемые лигандом транскрипционные факторы и играют
важную  роль  в  целом  ряде  физиологических  процессов,
включая реакции на гормоны и апоптоз. Поскольку UDCA, как
и другие желчные кислоты, имеет химическое и структурное
сходство  со  стероидными  гормонами,  она  может  взаимо-
действовать с их ядерными рецепторами [97–100].

UDCA не только может присоединяться к рецепторам
глюкокортикоидов, но и изменяет их активность, а также
подавляет зависимую от NF-κB транскрипцию [43]. Вне-
запное  прекращение  поступления  UDCA  приводит  к  ре-
зультатам,  сходным  с  синдромом  отмены  стероидных
гормонов с повышением уровня сывороточного билиру-
бина и активности трансаминаз. При повторном назначе-
нии  UDCA  явления  отмены  исчезают  [101].  Глюкокорти-
коиды  влияют  на  синтез  простагландинов  и  активность
фосфолипазы  А2  [102,  103].  Соответственно,  и  влияние
UDCA на метаболизм простагландина А2 происходит пу-
тем изменения уровня транскрипции [104]. Показано, что
UDCA активирует внутриклеточные рецепторы глюкокор-
тикоидов пропорционально ее концентрации [99].

UDCA  усиливает  индуцируемую  глюкокортикоидами
экспрессию гена тирозинаминотрансферазы, блокирован-
ную (путем ингибирования протеинкиназы С) ингибитором
транскрипции сфингозином [105]. Рецепторы глюкокорти-
коидов, минералокортикоидов, прогестерона и андрогенов
взаимодействуют  сходным  образом  и  с  заметной  пере-
крестной активностью с примерно одними и теми же регу-
ляторными  структурами  [106].  При  лечении  стероидами
рецепторы  глюкокортикоидов  олигомеризуются  в  цито-
плазме  с  минералокортикоидами  [107].  UDCA активирует
ядерные  рецепторы  глюкокортикоидов  и  минералокорти-
коидов  [108]  и  ингибирует  рецепторы  прогестерона  и
эстрогенов [109]. UDCA влияет на иммунный ответ, ингиби-
руя деполяризацию мембран митохондрий и образование
ионных  каналов,  образование  активных  форм  кислорода,
высвобождение цитохрома С, активацию каспаз и расщеп-
ление  ядерных  поли(АДФ-рибоза)полимераз  [110].  Она
также  увеличивает  активность  натуральных  киллеров  при
ПБЦ [111]. У больных с холестериновыми камнями в желч-
ном пузыре UDCA увеличивает число активных макрофагов
в мышечном слое стенки желчного пузыря [112].

Влияние UDCA на метаболизм и детоксикацию
лекарственных препаратов

Предполагается,  что  UDCA  может  индуцировать
НАДФ-зависимую  цитохром  (Р450)с  редуктазу  (NADPH-
CYP-c-reductase),  аминопирин  N-деметилазу  CYP3A1/2,
p-нитрофенолгидроксилазу  CYP2E1,  этоксикумарин  O-
деэтилазу,  пентоксирезоруфин  O-деалкилазу  CYP2B1/2,
метоксирезоруфин O-деметилазу CYP1A2, этоксирезору-
фин  O-деэтилазу  CYP1A1  и  гидроксилазу  лауриновой
кислоты CYP4A и ингибировать их инактивацию [113]. Она
также повышает до нормы сниженный уровень глутатио-
на в плазме крови, хотя и не во всех случаях [114]. Кроме
того,  она  индуцирует  синтез  белка  множественной  ле-
карственной устойчивости 3, но не белков 4 и 5. Способ-
ность UDCA нейтрализовать токсичные желчные кислоты
в настоящее время оспаривается [115].

Жирорастворимые  ксенобиотики  (чужеродные  для
организма соединения) в процессе обезвреживания мо-
гут свободно диффундировать через мембраны гепатоци-
тов.  Процесс  обезвреживания  ксенобиотиков  обычно
протекает в 3 стадии: собственно детоксикация (стадия I),
конъюгации (стадия II) и экскреции (стадия III). На стадии
I в соединение с помощью ферментных систем гепатоци-
тов вводятся полярные и химически активные группы. На
этой стадии химическая активность ксенобиотика может
возрасти. Во многих случаях детоксикация заключается в
окислении  соединения  с  участием  цитохромов  Р-450.  В
результате  введения  гидроксильной  группы  или  N-,  O-
или  S-деалкилирования  обезвреживаемое  соединение
приобретает  электрофильные  (акцептор  электронов,
кислота Льюиса) или нуклеофильные (донор электронов,
основание  Льюиса)  свойства.  На  стадии  II  полученное
производное соединяется с остатком глюкуроновой кис-
лоты,  сульфата,  глутатиона  или  глицина  [116–120].  На
стадии III водорастворимый конъюгат выводится из клет-
ки  с  помощью  транспортных  белков  семейства  белков
множественной  лекарственной устойчивости. Эти белки
осуществляют АТФ-зависимый транспорт большого чис-
ла гидрофобных анионов во внеклеточное пространство
для  дальнейшей  экскреции  или  утилизации  [121,  122].
Своевременное обезвреживание ксенобиотиков опреде-
ляет течение, прогноз и лечение инфекционных и онколо-
гических заболеваний [123].

UDCA влияет на стадию I сильнее, чем на стадию II,
и  не  влияет  на  белки  множественной  лекарственной
устойчивости. Более того, UDCA конкурирует с другими
ксенобиотиками за глицин и ресурсы, необходимые для
их конъюгации в печени [25, 26].

UDCA как желчегонное средство

UDCA усиливает отток желчи. Однако усиление об-
разования  желчи  при  обструктивном  холестазе  без
устранения его причины может ухудшить состояние па-
циента вследствие увеличения давления желчи, способ-
ного привести к разрывам желчевыводящих путей и ин-
фаркту печени. Обструкция желчевыводящих путей мо-
жет  в  ряде  случаев  сопровождаться  их  полной  облите-
рацией  [124].  Сужение  малых  желчевыводящих  путей
без облитерации наблюдается на поздних стадиях РВС,
при ПСХ, недостаточности желчных кислот и синдроме
исчезновения желчных протоков [115,125].

Стимуляция  желчеотделения  даже  гидрофильной
желчной кислотой UDCA у мышей на модели склерозирую-
щего  холангита  и  при  перевязке  желчевыводящих  путей
увеличивало  повреждение  печени,  степень  тяжести  ин-
фарктов и некротического повреждения гепатоцитов [124].

Гидрофильность UDCA 

UDCA  гидрофильна.  Гидрофильные  соединения
плохо поникают через клеточные мембраны и с трудом
метаболизируются,  если  только  для  них  не  существует
специфической  транспортной  системы  [126].  Для  их
обезвреживания  необходимы  специальные  системы,
например глиоксалазная [117, 127], а для инактивации
активных форм кислорода – и антиоксидантные [128].

1124

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Следует  отметить  большое  время  полувыведения
UDCA, составляющее от 3,5 до 5,8 сут [30], при весьма
многообразном  физиологическом  и  токсическом  дей-
ствии как на печень, так и на другие системы.

UDCA подавляет активацию микроглии в ЦНС

UDCA  влияет  на  клетки  микроглии,  препятствую  из-
менению  и  восстановлению  их  потенциала  и  развитию
воспалительной реакции. Это явление может рассматри-
ваться как один из вариантов угнетения экспрессии генов
и  «замораживания»  клеточных  функций  под  действием
UDCA. UDCA также прямо ингибирует образование окси-
да азота в клетках микроглии. Это действие сохраняется
до 48 ч [129–131]. Угнетение функций микроглии под дей-
ствием  UDCA  и  ее  способность  проникать  через  гема-
тоэнцефалический  барьер  позволяют  предполагать  ее
возможное  применение  при  болезни  Альцгеймера  и
амиотрофическом боковом склерозе [132, 133].

Клетки микроглии представляют собой оседлые тка-
невые макрофаги мозга и в принципе могут продуциро-
вать цитокины в ответ на воспаление, тем самым выпол-
няя  нейропротекторную  функцию  и  иммунный  надзор
[134,135]. Они участвуют в процессах цитотоксичности,
презентации  антигенов  и  удаления  синапсов  (synaptic
stripping),  играя  ведущую  роль  в  регенерации  мозга.
Микроглиальное  воспаление  защищает  нервную  систе-
му, активирует клетки – предшественники нейронов для
восстановления поврежденных нейронов, ремиелиниза-
ции и даже регенерации аксонов. Факторы, снижающие
активность и регенерирующую способность микроглии,
приводят  к  увеличению  числа  стареющих  или  нежизне-
способных клеток, что вызывает развитие нейродегене-
ративных поражений или болезни Альцгеймера [136].

Ярким примером последствий повреждения микро-
глии являются поражения ЦНС вследствие повышенно-
го  содержания  несвязанного  билирубина  при  желтухе
новорожденных [137]. Нарушения функций микроглии, в
первую  очередь  регенеративной,  также  составляют
важное звено патогенеза болезни Альцгеймера, цереб-
ральной формы малярии и болезни Паркинсона [138].

Антипролиферативное действие UDCA 

Уникальность  UDCA  состоит  в  том,  что  она  как  бы
«замораживает» клетки и весь организм, затормаживая
все протекающие в них процессы. Это торможение ярко
проявляется в клинических исследованиях. Применение
UDCA при различных заболеваниях на любой стадии не
приводит к полному излечению. Несмотря на все надеж-
ды и многообещающие первоначальные результаты, ре-
альные достижения при лечении UDCA сводятся лишь к
незначительному улучшению суррогатных маркеров без
дальнейшей положительной динамики [6–9].

UDCA не влияет на течение карциномы шейки матки,
уровень  белка  резистентности  рака  молочной  железы  и
клетки карциномы молочной железы, однако ее синтети-
ческое  производное  HS-1183  вызывает  апоптоз  клеток
карциномы  шейки  матки  человека  [139–141].  UDCA  за-
держивает  клеточный  цикл  [142],  а  также  регенерацию
гепатоцитов в ответ на действие холерного токсина [143].

UDCA значимо снижает уровень мРНК фактора роста
гепатоцитов, повышенный под действием эфира форбол-
12-миристат-13-ацетата и холерного токсина, на 40–50%
ингибирует  повышение  экспрессии  гена  фактора  роста
гепатоцитов и более чем на 80% ингибирует образование
фактора роста гепатоцитов под действием холерного ток-
сина в сроки 24 и 48 ч [143]. Фактор роста гепатоцитов иг-
рает важную роль в регенерации различных тканей и эм-
бриональном развитии [144, 145]. Было показано, что он
оказывает лечебное действие в животных моделях хрони-
ческого  гепатита  и  заболеваний  почек,  а  также  фиброза
печени и почек и цирроза печени [146, 147].

В  высоких  концентрациях  UDCA  заметно  тормозит
пролиферацию клеток и проявляет скорее антиапопто-
тическое действие, тогда как в низких – проапоптотиче-
ское. Вызванная TNF-α фрагментация ДНК усиливается
только при высоких концентрациях UDCA, но не при низ-
ких и средних [148].

Возможность  применения  UDCA  для  лечения  онко-
логических  заболеваний  подтверждается  повышением
доли апоптотических клеток при индуцированном апоп-
тозе.  Так,  UDCA  увеличивает  отношение  числа  клеток,
погибших путем апоптоза, к числу клеток, погибших пу-
тем некроза при действии SN-38 (цитотоксичного мета-
болита  противоопухолевого  препарата  иринотекана)  в
различных линиях клеток аденокарциномы, включая ли-
нию НТ-29. Механизм действия UDCA включает деполя-
ризацию мембран митохондрий и активацию каспаз 3 и
9 [149]. Предполагается, что SN-38 является метаболи-
том препарата СРТ-11, определяющим его противоопу-
холевую активность [150]. 

Антипролиферативное действие UDCA еще не нашло
применения. Она может применяться системно или мест-
но, например, в составе пластыря, в качестве вспомога-
тельного лечения при местной химиотерапии перед цито-
редукцией  новообразований,  радиотерапией,  аспираци-
ей или биопсией для предотвращения метастазирования.

Потенциальная цитотоксичность UDCA 

В микроядерном тесте UDCA проявляет генотоксич-
ность,  пропорциональную  концентрации,  и  анеугенную
активность, проявляющуюся во множественных хромо-
сомных  нарушениях.  Способность  соединения  вызвать
образование микроядер в лимфоцитах периферической
крови служит общепризнанным маркером повреждения
хромосом  в  исследованиях  генотоксичности  и  монито-
ринге  безопасности  [151].  Микроядра  образуются  из
хромосом и их фрагментов при нарушении нормального
протекания  анафазы  [152].  Способность  TNF-α вызы-
вать фрагментацию ДНК усиливается только высокими
концентрациями UDCA, но не низкими и средними [148].
UDCA приводит у мышей, получающих гризеофуль-
вин, к выраженной атрофии ткани печени в форме мно-
жественных  очагов  некроза  и  гепатотоксикоза.  При
этом у мышей, получавших только гризеофульвин, тако-
го явления не наблюдалось [153].

UDCA  усиливает  повреждение  клеток  лейкемии  под
действием  света.  При  облучении  светом  в  клетках  про-
исходят  снижение  мембранного  потенциала  митохонд-

№ 15, 2014

РМЖ

1125

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рий, высвобождение цитохрома С и запуск каскада реак-
ций,  ведущих  к  апоптозу.  При  облучении  в  присутствии
UDCA  усиливаются  снижение  мембранного  потенциала
митохондрий,  высвобождение  цитохрома  С  в  цитозоль,
активация каспазы 3 и запуск каскада реакций, ведущих к
апоптозу в фотосенсибилизированных клетках лейкемии
мышей L1210 и гепатомы 1с1с7. Эти явления не наблю-
даются при добавлении UDCA после облучения [154].

UDCA  усиливает  цитотоксичность  хенодезоксихоле-
вой кислоты, вероятно, за счет усиления проницаемости и
снижения  потенциала  мембран  митохондрий  и  исчерпа-
ния энергетических резервов клеток. В присутствии UDCA
вызванный хенодезоксихолевой кислотой апоптоз не мо-
жет завершиться правильно и переходит в некроз [155].

Влияние UDCA на метаболизм билирубина 
и активность печеночных трансаминаз

Как уже упоминалось, UDCA снижает содержание об-
щего билирубина в сыворотке крови на 25%, активность
ALT – на 35%, AST – на 33%, щелочной фосфатазы – на
40% и γ-глутамилтранспептидазы – на 50%, что, однако,
не  отражается  на  субъективных  ощущениях  слабости  и
утомляемости.  Также  отмечено  снижение  содержания
общего билирубина и активности печеночных трансами-
наз  в  сыворотке  крови  под  действием  UDCA  [13,  156].
У пациентов с РВС при назначении UDCA среднее значе-
ние  общего  билирубина  сыворотки  крови  составило
1,58 мг%  (от  1  до  2,1  мг%),  а  в  контрольной  группе  –
2,26 мг% (от 1,6 до 4,6 мг%) [6–9].

Кроме  желчегонного  действия  UDCA  увеличивает
содержание  в  желчи  гидрокарбоната.  Этот  эффект
ослабляется при перфузии печени крыс растворами, не
содержащими натрия, или при добавлении к ним амило-
рида. Эти и другие данные указывают, что желчегонное
действие UDCA обусловлено ее влиянием на механизмы
образования желчи, а ее биотрансформация зависит от
внутриклеточного рН [157].

Кортикостероиды  снижают  уровень  сывороточного
билирубина при гипербилирубинемии. Снижение уровня
билирубина под действием кортикостероидов и UDCA не
связано с объективным улучшением состояния больного
[13, 158–160]. Более того, снижение активности сыворо-
точных трансаминаз не означает само по себе улучшения
состояния  тканей  печени.  Пациенты  с  циррозом  печени
имеют самый плохой прогноз среди больных хронически-
ми заболеваниями печени, тем не менее у них самая низ-
кая активность печеночных трансаминаз [161]. Указывает-
ся, что высокий уровень ALT при гепатите В является хо-
рошим прогностическим признаком [162], тогда как нор-
мальный уровень не говорит о хорошем прогнозе [163].

В когортном исследовании из 41 пациента, одновре-
менно инфицированных ВИЧ и гепатитом С, у которых в
процессе  лечения  интерфероном  была  достигнута  нор-
мализация сывороточной ALT, только у одного произошла
полная элиминация вируса гепатита С [164]. В то же вре-
мя  в  исследовании  естественного  течения  сочетанной
инфекции ВИЧ и гепатита С при высоком уровне ALT пол-
ная спонтанная элиминация вируса гепатита С произош-
ла у 15% пациентов [164]. Таким образом, диагностиче-

ское  и  прогностическое  значение  трансаминаз  преуве-
личено. При остром гепатите с хорошим прогнозом [166,
167]  наблюдается  высокая  активность  трансаминаз
[168], тогда как низкая активность ALT при аутоиммунном
гепатите указывает на развитие цирроза [169].

Имеющиеся факты опровергают корреляцию низкого
уровня ALT с благоприятным прогнозом [170, 171], тогда
как высокий уровень указывает на большую вероятность
элиминации  вирусов  гепатитов  В  и  С  и  благоприятного
исхода лечения [162, 172]. Нормализация уровня транс-
аминаз была характерна для пациентов со склерозирую-
щим холангитом, получавших UDCA в недавно досрочно
законченном  клиническом  исследовании  в  Северной
Америке. И именно у этих больных наблюдалась высокая
частота  печеночной  недостаточности  и  летальных  исхо-
дов  [13].  Это  снижение  уровня  трансаминаз  получает
иное,  неблагоприятное  объяснение  в  свете  угнетения
клеточных функций, ингибирования репарации ДНК [42,
43], снижения синтеза фактора роста гепатоцитов [143] и
пролиферации клеток под действием UDCA.

UDCA как лекарственный препарат

За исключением ПБЦ при других заболеваниях пече-
ни эффективность UDCA в доказательных исследованиях
не подтверждена, что ставит под сомнение целесообраз-
ность его применения. UDCA не устраняет холестаз или
патологию  тканей  печени  [8,  156,  173,  174].  Свойства
UDCA позволяют предположить ее использование как но-
вый класс обратимых антиметаболитов и противоопухо-
левых  препаратов.  Необходимы  исследования  отдален-
ных  результатов  у  пациентов,  участвовавших  в  кратко-
временных  клинических  испытаниях  UDCA,  для  опреде-
ления отдаленных последствий влияния UDCA на транс-
крипцию, ингибирования р53 и образования литохолевой
кислоты аналогично тому, как это сделано в упомянутом
ранее клиническом исследовании в США, а также анализ
послерегистрационных  статистических  данных  и  ретро-
спективных исследований [8, 9, 11–13].

UDCA при PBC

ПБЦ  представляет  собой  иммуноопосредованное
заболевание. UDCA при этом заболевании применяется
как желчегонное и иммуномодулирующее средство. Бы-
ло  показано,  что  она  способствует  одновременному
снижению уровня сывороточных аминотрансфераз, ще-
лочной фосфатазы и билирубина независимо от гисто-
логического  улучшения.  Влияние  UDCA  на  смертность,
потребность  в  трансплантации  печени  и  гистологиче-
скую  картину  биоптата  пока  не  установлена  [8].  UDCA
разрешена  к  клиническому  применению  только  для
лечения  РВС  [3,  5].  В  настоящее  время  обсуждается
влияние  UDCA  на  безрецидивную  выживаемость  и
смертность  после  трансплантации  печени.  Авторы  об-
зоров  и  метаанализов  в  основном  согласны,  что  UDCA
позволяет нормализовать ряд биохимических показате-
лей. Однако данные о ее влиянии на гистопатологию и
выживаемость после трансплантации невоспроизводи-
мы, а положительный эффект ограничен случаями бес-
симптомного РВС. Вместе с тем следует признать, что

1126

РМЖ

№ 15, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

UDCA не приводит к излечению PBC и не может остано-
вить развитие заболевания [133, 175–180].

Кроме того, бессимптомные варианты имеют наибо-
лее благоприятный прогноз и не должны включаться в од-
ну  группу  с  манифестирующими.  Следует  также  учиты-
вать,  что  если  при  применении  UDCA  у  больных  с  бес-
симптомными формами РВС улучшение отмечается при-
мерно у 1/3 больных [181, 182], то без лечения выживае-
мость через 10 лет составляет, по разным данным, 57, 70
и более 90% [183–185]. И, наконец, медианное ожидае-
мое время жизни пациентов с бессимптомным РВС в 2-х
больших когортных исследованиях, длившихся до 24 лет,
составило 10 и 16 лет [186, 187], а медианное ожидаемое
время  жизни  пациентов  с  манифестирующим  РВС  со-
ставляет только около 7 лет [187, 188].

В обзоре на основе стандартизованного анализа 16
рандомизированных клинических исследований, в кото-
рых  оценивалась  эффективность  UDCA  при  РВС  по
сравнению с плацебо или наблюдением без врачебного
вмешательства,  не  было  выявлено  значимого  влияния
UDCA на смертность и потребность в пересадке печени.
Результаты назначения UDCA не выходили за рамки не-
которой нормализации уровней билирубина, трансами-
наз  и  щелочной  фосфатазы.  При  этом  наблюдались
ослабление  или  исчезновение  таких  проявлений  РВС,
как зуд, слабость, аутоиммунные реакции, гистологиче-
ская картина тканей печени, портальное давление.

Применение  UDCA  очень  часто  сопровождается  по-
бочными явлениями, в первую очередь избыточной мас-
сой тела [8]. Отмечаемое снижение уровня общего били-
рубина на 20% статистически значимо, но с клинической
точки  зрения  его  значение  невелико,  это  не  более  чем
нормализация  суррогатного  показателя  [8,  9,  175,
183–185, 189]. Следует, однако, отметить, что кортикосте-
роиды  также  до  некоторой  степени  нормализуют  биохи-
мические показатели при РВС [190]. Более того, риск раз-
вития гепатокарциномы у пациентов с РВС, у которых при-
менение UDCA оказалось нерезультативным (по биохими-
ческим  показателям),  повышается  в  отдаленные  сроки,
составляя через 10 лет 9%, а через 15 лет – 20% [16].

UDCA при ПСХ

При применении UDCA в дозировках 13–15 мг/кг/сут
отмечается  ухудшение  гистологических  показателей
биоптатов  печени  и  клинической  симптоматики  [191,
192].  В  более  высоких  дозах  –  28–30  мг/кг/сут  –  на-
значение UDCA приводит к увеличению смертности бо-
лее чем в 2 раза и потребности в трансплантации пече-
ни.  Терапевтическая  широта  (разница  между  макси-
мально  допустимой  и  терапевтической  дозами)  UDCA
при ПСХ очень мала [13, 26].

UDCA при холестазах у детей

Неизвестны двойные слепые наблюдательные конт-
ролируемые  исследования,  которые  бы  подтверждали
какой-либо лечебный эффект UDCA при врожденном ги-
гантоклеточном  гепатите,  недостаточности  желчных
кислот,  внепеченочной  атрезии  желчевыводящих  путей
и ПСХ у детей [11, 12, 189, 193]. Более того, как уже упо-

миналось, появление опасных для жизни осложнений и
отсутствие улучшения состояния пациентов более чем в
половине случаев применения UDCA привели к досроч-
ному  прекращению  клинического  испытания  и  исполь-
зования препарата вне клинических показаний в 2010 г.
у  детей,  в  т. ч.  новорожденных,  в  детской  больнице
Каирского университета по решению Верховного коми-
тета по медицинским препаратам. У детей сульфирова-
ния  и  конъюгации  в  печени  имеют  особенности  по
сравнению с таковыми у взрослых [194–197]. Назначе-
ние  UDCA  детям  не  имеет  фактического  обоснования.
Поскольку UDCA проявляет канцерогенные свойства, ее
применение у детей должно ограничиваться тщательно
контролируемыми клиническими исследованиями.

UDCA при вирусных гепатитах В и С

В настоящее время нет убедительных данных как за,
так и против применения желчных кислот при вирусных
гепатитах С и В, включая такие отдаленные результаты,
как частота развития HCC, печеночной недостаточности
и смертность от заболеваний печени. Для решения во-
проса  о  клиническом  применении  желчных  кислот  не-
обходимо  проведение  рандомизированных  исследова-
ний на высоком методическом уровне [198].

UDCA при муковисцидозе

Несмотря на то, что в настоящее время ожидаемая про-
должительность  жизни  больных  муковисцидозом  значи-
тельно возросла, патология печени у этих больных остается
важной медицинской проблемой: частота поражений пече-
ни у взрослых больных составляет от 7 до 9,7% от их обще-
го числа [199, 200]. Тяжесть поражения печени варьирует от
умеренной до цирроза и портальной гипертензии [201].

UDCA улучшает целый ряд биохимических показате-
лей,  отражающих  патологию  печени,  но  не  влияет  на
течение  стеатореи.  Подтверждения  эффективности
UDCA при лечении патологии печени при муковисцидо-
зе с помощью гистологического исследования биопта-
тов печени не получено [202, 203].

Долговременное  испытание  возможности  лечения
поражений печени при муковисцидозе с помощью UDCA
не получило разрешения [204, 205]. Кроме того, при му-
ковисцидозе применение UDCA для растворения холе-
стериновых  камней  неэффективно  [206].  Метаанализ
применения UDCA при муковисцидозе показал недоста-
точность  данных,  обосновывающих  ее  назначение  при
этом заболевании [174, 207].

UDCA при неалкогольном стеатогепатите

Метаанализ 4-х рандомизированных клинических ис-
следований, охвативших в общей сложности 279 пациен-
тов, не выявил значимых отличий в смертности или улуч-
шении  функций  печени  после  лечения  UDCA  по  сравне-
нию с контролем. Данные радиологических и гистологи-
ческих исследований слишком ограниченны, чтобы сде-
лать определенные заключения [208]. Даже высокие до-
зы UDCA не привели к улучшению результатов гистологи-
ческого  исследования  у  пациентов  при  неалкогольном
стеатогепатите по сравнению с плацебо [209].

№ 15, 2014

РМЖ

1127

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Растворение желчных камней с помощью UDCA
Стандартным  лечением  при  манифестирующей
ЖКБ  является  лапароскопическая  холецистэктомия.
Только  пациентам,  у  которых  нехирургическое  лече-
ние  дает  хорошие  результаты,  с  умеренно  выражен-
ными  симптомами  и  небольшими  некальцифициро-
ванными желчными камнями при сохранении функций
желчного  пузыря  и  проходимости  желчных  протоков,
показано  медикаментозное  растворение  камней  с
применением  UDCA.  В  ряде  случаев  удается  достичь
уменьшения  насыщения  желчи  холестерином  и  рас-
творения камней [210]. Поскольку в ряде случаев при
холестериновых  камнях  ЖКБ  протекает  бессимптом-
но, потребность в лечении с применением UDCA под-
лежит уточнению.

UDCA при раке толстого кишечника

В  клиническом  исследовании  в  фазе  III  отдаленных
результатов  применения  UDCA  при  колоректальных  но-
вообразованиях  в  течение  3–36  мес.  не  было  выявлено
снижения частоты выявляемых случаев заболевания. Од-
нако отмечалось снижение частоты дисплазии рецидив-
ных  поражений  –  5,5%  в  группе,  получавшей  UDCA,  по
сравнению с 8,7% в контроле. Долговременные отдален-
ные результаты еще требуют изучения [165, 211, 212].

Урок на будущее: что помешало 
обнаружить токсичность UDCA?

Систематические ошибки и методические 
погрешности клинических исследований

1. UDCA в организме метаболизуется с образованием
литохолевой  кислоты,  вызывающей  разрывы  ДНК.  Она
чрезвычайно комутагенна, способствует трансформации
клеток и приводит к печеночной недостаточности и смер-
ти. Клинические исследования UDCA не включали обяза-
тельного определения литохолевой кислоты [13, 26].

2. ПБЦ – это редкое заболевание, длящееся пожиз-
ненно.  В  ряде  клинических  исследований  UDCA  конт-
рольная группа отсутствовала или заменялась данными,
полученными с помощью компьютера [183–185, 214].

3.  UDCA  вызывает  снижение  уровня  сывороточного
билирубина на 25% по сравнению с контролем. Это изме-
нение хотя и статистически значимо, но имеет очень не-
большое клиническое и прогностическое значение [8].

4. В клинических исследованиях UDCA использова-
лись в качестве суррогатных маркеров уровни сыворо-
точных  трансаминаз  и  билирубина.  Эти  показатели  не
являются надежными маркерами гистопатологии пече-
ни и не позволяют выявить фиброз, цирроз или онколо-
гическое заболевание [215].

5.  UDCA  –  это  транскрипционный  фактор  РНК.  Для
достоверного выявления всех ее отдаленных побочных
эффектов требуется не менее 2 лет, но лишь немногие
исследования имели достаточную длительность [8].

6. Одной из распространенных ошибок было включе-
ние бессимптомных и манифестантных форм ПБЦ в одну
группу. Для бессимптомных форм ПБЦ выживаемость че-
рез 10 лет составляет 57–90% [183–185, 216].

7. На основании исследования гетерогенных когорт
с бессимптомным течением, в которых частота прогно-
зируемых  случаев  выраженного  поражения  печени  со-
ставляет  только  10%  от  уже  пораженной  популяции  с
муковисцидозом, были сделаны заключения об эффек-
тивности  принятых  профилактических  мероприятий
[199, 207, 217, 218].

Факторы, снижающие доказательную 
силу исследований

1. Обнаруженное снижение физиологической актив-
ности  гепатоцитов,  фагоцитов  и  микроглии  под  дей-
ствием UDCA и ее антиапоптотическое действие полез-
ны  в  случае  избыточной  интенсивности  апоптоза,  уни-
чтожающего  регенерирующие  клетки.  Однако  в  случае
вирусного заболевания или HCC они являются вредны-
ми [31–33, 219–221].

2. Обнаруженное иммуномодулирущее и иммуносу-
прессивное  действие  UDCA,  обусловленное  ее  струк-
турным  и  химическим  сходством  со  стероидными  гор-
монами [94, 95, 97–100].

3. Описание UDCA как «широко используемой», в то
время  как  она  разрешена  к  применению  только  для
лечения  ПБЦ  и  растворения  камней  желчного  пузыря.
Она также не разрешена к применению у детей [10].

4. Необоснованное представление UDCA как «гепато-
протектора», в то время как доказано, что она не влияет
на  гистологические  показатели  печени,  смертность,  за-
болеваемость и качество жизни. Попытки использования
увеличенных доз UDCA для получения более выраженно-
го  «гепатопротекторного  действия»  привели  к  увеличе-
нию смертности более чем в 2 раза [13, 26].

5. Неверная интерпретация синдрома отмены UDCA

как доказательства ее лечебного действия [101, 222].

6. Интерпретация гидрофильности UDCA как ее до-
стоинства.  Важно  отметить,  что  чем  выше  гидрофиль-
ность соединения, тем труднее оно обезвреживается и
выводится и тем равномернее распределяется по орга-
низму  [223–225].  Так,  время  полувыведения  UDCA  со-
ставляет 3,5–8 дней, и она препятствует активации мик-
роглии  в  центральной  нервной  системе  [30].  Следует
упомянуть в этой связи, что угнетение микроглии били-
рубином является одной из причин ее повреждения при
желтухе у новорожденных [137].

7. В клинических исследованиях UDCA, как прави-
ло, не определяли уровень литохолевой кислоты, хотя
известно, что окисление или восстановление UDCA по
7 атому углерода приводит к образованию 7-кетолито-
холевой  или  литохолевой  кислот  соответственно
[25, 226].

Возможные искажающие факторы 

1. Недостаточное внимание к обзорным работам ав-
торов  без  конфликтов  интересов  и  переоценка  работ
авторов с установленными конфликтами интересов, но
опубликованных  в  ведущих  журналах  с  высокими  им-
пакт-факторами [227].

2.  Исследования  применения  UDCA  в  рамках  ре-
гистрационных  показаний  стимулировали  исследова-

1128

РМЖ

№ 15, 2014

ния возможности ее применения вне зарегистрирован-
ных показаний [22].

3.  Использование  термина  «гепатопротектор»,  не
имеющего объективного содержания. Он только послу-
жил  обоснованием  испытаний  UDCA  для  применения
вне регистрационных показаний, несмотря на недоста-
точность  доказательств  его  клинической  эффективно-
сти  [8].  Перед  тем,  как  использовать  этот  термин,  не-
обходимо  дать  его  точное  определение.  В  настоящее
время он только позволяет широко использовать UDCA
вне регистрационных показаний, несмотря на недоста-
точность  доказательств  ее  клинической  эффективно-
сти,  и  тем  самым  увеличивает  число  осложнений,  об-
условленных ее цитотоксичностью.

4. Преувеличение теоретических обоснований при-
менения UDCA [227, 228], в т. ч. использования в народ-
ной  медицине,  при  игнорировании  недостаточности
имеющихся  доказательств  ее  эффективности,  а  также
неоправданное  расширение  показаний  к  применению
при отсутствии данных о ее влиянии на смертность, ги-
стологические показатели и выживаемость.

5.  Малая  терапевтическая  широта  UDCA  (разница
между безопасной и токсической дозами) требует при-
менять ее в исследованиях с большой осторожностью,
контролируя  ход  лечения  не  по  суррогатным  биохими-
ческим маркерам, а по тщательно выбранным объектив-
ным показателям [26, 226].

6. Устоявшиеся привычки и традиции врачей не со-
ответствуют  научным  данным.  Около  91%  гастроэнте-
рологов Великобритании назначали UDCA при РВС, не-
смотря  на  имеющиеся  данные  о  ее  недостаточной  эф-
фективности и безопасности [229].

Заключение

UDCA является уникальной молекулой, обладающей
цитотоксическими и антипролиферативными свойства-
ми,  ослабляющей  клеточную  регенерацию,  подавляю-
щей иммунную систему и ингибирующей р53. 

Медицинское применение UDCA должно быть стро-
го  ограничено  показаниями  и  подтверждено  научными
двойными  слепыми  контролируемыми  клиническими
исследованиями.  При  этом  необходимо  обязательное
включение  определения  уровня  литохолевой  кислоты,
гистологического исследования, а также оценку смерт-
ности  и  заболеваемости.  Использование  ненадежных
суррогатных  маркеров  и  компьютерного  моделирова-
ния контролей недопустимо.

Возможность  использования  токсических  свойств
UDCA,  а  также  ее  способности  вызывать  состояние  по-
коя, применения ее как склерозирующего и цитотоксиче-
ского вещества в качестве вспомогательного препарата
для снижения пролиферации новообразований после ци-
торедукции и биопсии требует изучения.

Подготовлено редакцией РМЖ по статье:
Kotb M.A. Molecular Mechanisms of Ursodeoxycholic Acid
Toxicity & Side Effects: Ursodeoxycholic Acid Freezes 
Regeneration & Induces Hibernation Mode. 
Int. J. Mol. Sci. 2012. Vol. 13. P. 8882–8914

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. Hagey L.R., Crombie D.L., Espinosa E., Carey M.C., Igimi H., Hofmann A.F. Ursodeoxycholic acid
in the Ursidae: Biliary bile acids of bears, pandas, and related carnivores // J. Lipid. Res. 1993.
Vol.34. Р. 1911–1917.
2. Hofmann A.F. Pharmacology of ursodeoxycholic acid, an enterohepatic drug // Scand. J. Ga-
stroenterol. 1994. Vol. 204. Р. 1–15.
3. Bachrach W.H., Hofmann, A.F. Ursodeoxycholic acid in the treatment of cholesterol cholelithiasis
// Part I. Dig. Dis. Sci. 1982. Vol. 27. Р. 737–761.
4. Roma M.G., Toledo F.D., Boaglio A.C., Basiglio C.L., Crocenzi F.A., Snchez Pozzi E.J. Ursodeo-
xycholic acid in cholestasis: Linking action mechanisms to therapeutic applications // Clin. Sci.
(Lond.) 2011. Vol. 121. Р. 523–544.
5. Leuschner U., Leuschner M., Sieratzki J., Kurtz W., Hubner K. Gallstone dissolution with urso-
deoxycholic acid in patients with chronic active hepatitis and two years follow-up. A pilot study // Dig.
Dis. Sci. 1985. Vol. 30. Р. 642–649.
6. Heathcote E.J., Cauch-Dudek K., Walker V., Bailey R.J., Blendis L.M., Ghent C.N., Michieletti P., Mi-
nuk G.Y., Pappas S.C., Scully L.J., et al. The Canadian multicentre double blind randomized controlled
trial of ursodeoxycholic acid in primary biliary cirrhosis // Hepatology. 1994. Vol. 19. Р.1149–1156.
7. Degott C., Zafrani E.S., Callard P., Balkau B., Poupon R.E., Poupon R. Histopathological study of
primary biliary cirrhosis and the effect of ursodeoxycholic acid treatment on histology progression //
Hepatology. 1999. Vol. 29. Р. 1007–1012.
8. Gong Y., Huang Z.B., Christensen E., Gluud, C. Ursodeoxycholic acid for primary biliary cirrhosis
// Cochrane Database Syst. Rev. 2008. Vol. 16. CD000551.
9. Reichen J. Review: Ursodeoxycholic acid does not reduce risk for mortality or liver transplantation
in primary cirrhosis // ACP J. Club. 2008. Vol. 148. Р. 17.
10. Paediatric Formulary Committee. British National Formulary for Children, Pharmaceutical Press:
London, UK, 2010.
11. Kotb M.A. Review of a historical cohort: Ursodeoxycholic acid in extrahepatic biliary atresia // J.
Pediatr. Surg. 2008. Vol. 43. Р. 1321–1327.
12. Kotb M.A. Ursodeoxycholic acid in neonatal hepatitis and infantile paucity of intrahepatic bile
ducts: Review of a historical cohort // Dig. Dis. Sci. 2009. Vol. 54. Р. 2231–2241.
13. Lindor K.D., Kowdley K.V., Luketic V.A.C., Harrison M.E., McCashland T., Befeler A.S., Harnois
D., Jorgensen R., Petz J., Keach J., et al. High dose ursodeoxycholic acid for the treatment of pri-
mary sclerosing cholangitis // Hepatology. 2009. Vol. 50. Р. 808–814.
14. Rudolph G., Gotthardt D., Kloeters-Plachky P., Rost D., Kulaksiz H., Stiehl A. In PSC with domi-
nant bile duct stenosis, IBD is associated with an increase of carcinomas and reduced survival // J.
Hepatol. 2010. Vol. 53. Р. 313–317.
15. Rudolph G., Gotthardt D.N., Kloeters-Plachky P., Kulaksiz H., Schirmacher P., Stiehl A. In PSC
with colitis treated with UDCA, most colonic carcinomas develop in the first years after the start of
treatment // Dig. Dis. Sci. 2011. Vol. 56. Р. 3624–3630.
16. Kuiper E.M., Hansen B.E., Adang R.P., van Nieuwkerk C.M., Timmer R., Drenth J.P., Spoelstra
P., Brouwer H.T., Kuyvenhoven J.P., van Buuren H.R., Dutch PBC Study Group. Relatively high risk
for hepatocellular carcinoma in patients with primary biliary cirrhosis not responding to ursodeoxyc-
holic acid // Eur. J. Gastroenterol. Hepatol. 2010. Vol. 22. Р. 1495–1502.
17. Leuschner M., Dietrich C.F., You T., Seidl C., Raedle J., Herrmann G., Ackermann H., Leusch-
ner U. Characterisation of patients with primary biliary cirrhosis responding to long term ursodeo-
xycholic acid treatment // Gut 2000, Vol. 46. Р. 121–126.
18. Bhandari B.M., Bayat H., Rothstein K.D. Primary biliary cirrhosis. Gastroenterol. Clin. North Am.
2011. Vol. 40. Р. 373–386.
19. Burnat G., Majka J., Konturek P.C. Bile acids are multifunctional modulators of the Barrett’s car-
cinogenesis. J. Physiol. Pharmacol. 2010, Vol. 61. Р. 185–192.
20. Material Safety Data Sheet: Ursodiol MSDS. 2010. Available online: http://www.sciencelab.com/
xMSDS-Ursodiol-9925395 (accessed on 13 June 2010).
21. Nie B., Park H.M., Kazantzis M., Lin M., Henkin A., Ng S., Song S., Chen Y., Tran H., LaiR., et
al.  Specific  bile  acids  inhibit  hepatic  fatty  acid  uptake  //  Hepatology.2012.  Vol.  24.
doi:10.1002/hep.25797.
22. Perez M.J., Briz O. Bile-acid-induced cell injury and protection // World J. Gastroenterol. 2009.
Vol. 15. Р. 1677–1689.
23. Iaizzo P.A., Laske T.G., Harlow H.J., McClay C.B., Garshelis D.L. Wound healing during hiber-
nation by black bears (Ursus americanus) in the wild: Elicitation of reduced scar formation // Integr.
Zool. 2012. Vol. 7. Р. 48–60.
24. Schiedermaier P., Hansen S., Asdonk D., Brensing K., Sauerbruch T. Effects of ursodeoxycho-
lic acid on splanchnic and systemic hemodynamics. A double-blind, cross-over,
placebo-controlled study in healthy volunteers // Digestion 2000, Vol. 61. Р. 107–112.
25. Nair P., Turjman N. Role of bile acids and neutral sterols in familial cancer syndromes of the co-
lon // Dis. Colon Rectum 1983, Vol. 26. Р. 629–632.
26. Sinakos E., Marschall H.-U., Kowdley K.V., Befeler A., Keach J., Lindor K. Bile acid changes af-
ter high-dose ursodeoxycholic acid treatment in primary sclerosing cholangitis: Relation to disease
progression // Hepatology. 2010. Vol. 52. Р. 197–203.
27. Fedorowski T., Salen G., Tint G.S., Mosbach E. Transformation of chenodeoxycholic acid and ur-
sodeoxycholic acid by human intestinal bacteria // Gastroenterology. 1979. Vol. 77. Р. 1068–1073.
28. Bazzoli F., Fromm H., Sarva R.P., Sembrat R.F., Ceryak S. Comparative formation of lithocholic
acid from chenodeoxycholic and ursodeoxycholic acids in the colon // Gastroenterology. 1982.
Vol.83. Р. 753–760.
29. Thistle J.L., Larusso N.F., Hofmann A.F., Turcotte J., Carlson G.L., Ott B.J. Differing effects of
ursodeoxycholic or chenodeoxycholic acid on biliary cholesterol saturation and bile acid metabolism
in man. A dose-response study // Dig. Dis. Sci. 1982. Vol. 27. Р. 161–168.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 15, 2014

РМЖ

1129

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

Эзофагоспазм: 
нужна ли психодиагностика?

ГБУЗ «Московский клинический научно-практический центр ДЗМ»

Д.м.н. Л.Д. Фирсова, И.М. Пичугина 

Введение

Среди  нейромышечных  заболеваний  пищевода  ча-
ще  всего  встречается  эзофагоспазм  –  дисфункция  пи-
щевода в виде эпизодических нарушений перистальти-
ки и спастических сокращений его стенки (заболевание
кодируется по МКБ-10 в рубрике «Дискинезия пищево-
да» – К 22.4) [4, 8]. На долю эзофагоспазма приходится,
по данным разных авторов, от 3 до 20% заболеваний пи-
щевода  [7,  10,  11].  Лечение  эзофагоспазма  включает
препараты  спазмо-  и  холинолитической  направленно-
сти  [4,  6].  Вопросы  применения  психофармакологиче-
ских  препаратов  и,  главное,  их  дифференцированного
назначения остаются открытыми [6, 12]. Во многом это
обусловлено  отсутствием  качественной  психодиагно-
стики [1], предшествующей лечению больных с эзофа-
госпазмом,  несмотря  на  абсолютное  признание  роли
психовегетативных  нарушений  в  развитии  данного  за-
болевания [9].

Цель: оценить  практическую  значимость  психоди-
агностического  обследования  больных  с  эзофагоспаз-
мом. 

Дизайн: обсервационное исследование.

Материалы  и  методы: обследовано  64  больных  с
диагнозом «эзофагоспазм», подтвержденным данными
манометрии  пищевода.  Обследование  больных  прово-
дилось  во  время  их  госпитализации  в  отделение  забо-
леваний  верхних  отделов  пищеварительного  тракта
МКНЦ.  Психодиагностическое  обследование  включало
вопросник для выявления вегетативных изменений [3] и
сокращенную методику обследования личности (СМОЛ)
[5].  Из  общего  количества  исключены  больные  с  недо-
стоверными  значениями  по  оценочным  шкалам  СМОЛ,
вследствие чего сопоставление по отдельным парамет-
рам  исследования  проводилось  на  группе  из  60  боль-
ных.

Результаты исследования

Клинические проявления заболевания

Изучение  клинической  картины  заболевания  пока-
зало следующее: 32 больных (53,3%) жаловались на за-
грудинную боль, 27 (45%) отмечали ощущение диском-
форта за грудиной («ком», «распирание», «давление), не
доходящее по интенсивности до уровня боли; 33 боль-
ных (55%) предъявляли жалобу на затруднение при про-

Вопросник для выявления признаков вегетативных изменений [А.М. Вейн, 1983]
Нет

Да

Вопрос
1. Отмечаете ли Вы (при любом волнении) склонность к:

а) покраснению лица?
б) побледнению лица?

2. Бывает ли у Вас онемение или похолодание: 

а) пальцев кистей, стоп?
б) целиком кистей, стоп? 

3. Бывает ли у Вас изменение окраски (побледнение, покраснение, синюшность):

а) пальцев кистей, стоп?
б) целиком кистей, стоп?

4. Отмечаете ли Вы повышенную потливость? 

В случае ответа «Да» подчеркните слово «постоянная» или «при волнении»

5. Бывают ли у Вас часто ощущения сердцебиения, «замирания», «остановки сердца»?
6. Бывают ли у Вас часто ощущения затруднения при дыхании: чувство нехватки воздуха, учащенное

дыхание? В случае ответа «Да» уточните: при волнении, в душном помещении (нужное подчеркните)

7. Характерно ли для Вас нарушение функции ЖКТ: склонность к запорам, поносам, 

вздутиям живота, боли?

8. Бывают ли у Вас обмороки (потеря внезапно сознания или чувство, что можете его потерять)? 
Если «Да», то уточните условия: душное помещение, длительность пребывания в вертикальном
положении (нужное подчеркните)

9. Бывают ли у Вас приступообразные головные боли? Если «Да», уточните: диффузные или только 

в половине головы, «вся голова», сжимающие или пульсирующие (нужное подчеркните)

10. Отмечаете ли Вы в настоящее время снижение работоспособности, быструю утомляемость? 
11. Отмечаете ли Вы нарушение сна? В случае ответа «Да» уточните: 

а) трудность засыпания;
б) поверхностный, неглубокий сон с частыми пробуждениями;
в) чувство невыспанности, усталости при пробуждении утром

Да
Да 

Да
Да 

Да
Да

Да

Да

Да 

Да

Да

Да

Да

Нет
Нет 

Нет
Нет

Нет
Нет 

Нет

Нет

Нет 

Нет

Нет

Нет

Нет

Да

Нет

Баллы

3
3

3
4

5
5

4

7

7 

6

7

7

5 

5

1130

РМЖ

№ 15, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

Приобретенный опыт свидетельствует о том, что ес-
ли  при  трактовке  результата  анкетирования  больному
представляется  информация  о  том,  что  вегетативные
нарушения являются коррелятами тревоги, больные бо-
лее осознанно относятся к продолжению психодиагно-
стического тестирования.

Результат обследования эмоциональной сферы

СМОЛ, примененная для оценки состояния эмоцио-
нальной сферы больных, является упрощенным вариан-
том  широко  известной  методики  многостороннего  ис-
следования личности (ММИЛ) [2].

Для  оценки  степени  выраженности  нарушений
Ф.Б. Березиным  было  предложено  опираться  на  сле-
дующие факторы:

• профиль,  не  превышающий  65  Т-баллов  и  не
имеющий выраженных пиков по отношению к среднему
уровню графика. Такой вариант профиля соответствует
отсутствию  нарушений  психической  адаптации  (в  на-
шем исследовании 1-я группа – 16 больных);

• профиль, превышающий 65 Т-баллов, но не до-
стигающий  80  Т-баллов,  или  профиль,  не  превышаю-
щий  65  Т-баллов,  но  имеющий  выраженные  пики  по
отношению  к  среднему  уровню  графика  (рис.  2).  По-
добные  изменения  характерны  для  больных  с  прехо-
дящими,  нерезко  выраженными  невротическими  и
психопатическими  расстройствами  (2-я  группа  –
37 больных);

Рис. 2. СМОЛ: профиль, соответствующий нерезко 

выраженному невротическому расстройству

хождении  пищи  по  пищеводу.  Следует  отметить,  что
примерно  у  половины  больных  (53,3%)  отмечалось  со-
четание  жалоб  в  разных  комбинациях.  Отличительной
чертой являлось непостоянство симптомов и степени их
выраженности. Частота появления симптомов варьиро-
вала в широких пределах: от неоднократного появления
в течение одного приема пищи до 1–3 эпизодов в месяц
и реже. Связь симптомов с отрицательными эмоциями
отмечали 42 больных из 60 (70,0%).

Оценка деятельности 
вегетативной нервной системы

Метод  анкетирования  остается  одним  из  ведущих
для  диагностики  вегетативной  дисфункции.  Анкета  со-
стоит из 14 вопросов, ее заполнение занимает 3–5 мин.
На  подсчет  результата  с  учетом  балльной  оценки  при-
знаков требуется не более 1 мин. Простота применения
и  доказанная  практическая  ценность  являются  одними
из достоинств данной методики [3].

При оценке результата суммарный показатель боль-
ше 15 баллов свидетельствует о наличии вегетативной
дисфункции. В исследуемой группе вегетативные изме-
нения выявлены у большинства больных (46 из 60), что
составило 76,7%. Степень выраженности (умеренная и
высокая)  отмечена  примерно  с  одинаковой  частотой
(рис. 1). 

Чаще всего больные предъявляли жалобы на нару-
шение  сна  (41  из  60;  68,3%),  ощущение  сердцебиения
(39  из  60;  65,0%)  или  покраснение  лица  (31  из  60;
51,7%) при волнении, быструю утомляемость (34 из 60;
56,7%).

15 (25,0%)

14 (23,3%)

31 (51,7%)

Норма
Умеренные вегетативные изменения (от 15 до 30 баллов)
Выраженные вегетативные изменения (31 балл и более)

Рис. 1. Частота вегетативных нарушений у больных 
с эзофагоспазмом (по данным опросника А.М. Вейна)

Рис. 3. СМОЛ: профиль, соответствующий ипохондрическому

расстройству с демонстративностью поведения

Таблица 1. Частота вегетативных и эмоциональных нарушений у больных с эзофагоспазмом

Вегетативные
нарушения 

Есть
Нет
Всего

№ 15, 2014

Нет

1-я группа
10 (16,7%)

6 (10%)

16 (26,7%)

Нарушение психической адаптации

Есть

2-я группа
29 (48,3%)
8 (13,3%)
37 (61,7%)

РМЖ

3-я группа
7 (11,7%)

0 

7 (11,7%)

Всего (n=60)

46 (76,7%)
14 (23,3%)
60 (100%)

1131

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

• профиль,  превышающий  уровень  80  Т-баллов  по
одной или нескольким шкалам (рис. 3). С учетом клини-
ческих проявлений заболевания в этих случаях речь, как
правило, идет об очерченных невротических или психо-
патологических синдромах (3-я группа – 7 больных).

Таким  образом,  невротические  расстройства  той
или  иной  степени  выраженности  отмечены  у  большин-
ства больных (73,3%), и только у 26,7% не было призна-
ков нарушенной психической адаптации (рис. 4). Сопо-
ставление  частоты  вегетативных  нарушений  и  состоя-
ния психической адаптации представлено в таблице 1.

Только у 6 больных (10,0%) показатели обеих мето-
дик  находились  в  нормальных  пределах.  В  подавляю-
щем большинстве случаев (90,0% больных) обнаружены
те или иные изменения, при этом у 36 больных (60,0%)
имели место и эмоциональные нарушения, и их вегета-
тивные корреляты. Следует отметить обязательное при-
сутствие  вегетативных  проявлений  у  больных  с  резко
выраженными невротическими реакциями (7 больных).
В  эту  же  подгруппу  с  учетом  клинических  проявлений
заболевания  можно  было  отнести  и  4  больных  с  недо-
стоверными графиками СМОЛ, превышающими показа-
тель 70 Т-баллов по оценочным шкалам. Таким образом,
11 из 64 (17,2%) обследованных больных (7 с резко вы-
раженными  признаками  психической  дезадаптации  по
данным  психодиагностического  обследования  и  4  –  с
недостоверными  профилями  СМОЛ  после  2-кратного
заполнения теста) требовали особого внимания с точки
зрения трактовки этиологии эзофагоспазма. В этих слу-
чаях вероятность того, что эзофагоспазм являлся сома-
тическим  проявлением  тревожно-депрессивного  рас-
стройства, была высока – больным была назначена пси-
хофармакологическая терапия с дальнейшим наблюде-
нием у психотерапевта (6 больным – у психиатра) по ме-
сту жительства.

Выводы

1. Психовегетативные нарушения выявлены у абсо-
лютного большинства больных с эзофагоспазмом: при-

16 (26,7%)

7 (11,7%)

37 (61,6%)

1 группа
2 группа
3 группа

Рис. 4. Состояние эмоциональной сферы больных 

по данным СМОЛ 

знаки  вегетативной  дисфункции  присутствовали  в
76,7%  случаев,  невротические  расстройства  той  или
иной  степени  выраженности  диагностированы  у  73,3%
больных.

2. Только в 10,0% случаев показатели обеих методик

находились в нормальных пределах.

3.  У  17,2%  больных  результаты  психодиагностиче-
ского обследования свидетельствовали о необходимо-
сти проведения консультации психиатра или психотера-
певта.

Полученные  результаты  позволяют  утверждать,  что
психодиагностика  должна  являться  обязательным
компонентом  обследования  больных  с  эзофаго-
спазмом.  Предварительный  этап  диагностики  может
быть ограничен двумя хорошо себя зарекомендовавши-
ми методиками, которые позволяют оценить состояние
вегетативной  нервной  системы,  установить  наличие  и
определить  спектр  тревожно-депрессивных  рас-
стройств.  При  трактовке  результатов  обследования
стоит иметь в виду, что часть больных предпочитает по
разным причинам скрывать наличие эмоциональных на-
рушений, в подобных ситуациях имеет значение наблю-
дение за невербальными признаками тревоги и депрес-
сии. Обозначенные вопросы имеют огромное практиче-
ское  значение.  От  результатов  психодиагностического
обследования напрямую зависит направленность лече-
ния как с точки зрения выбора психофармакологических
препаратов  (антидепрессанты,  анксиолитики),  так  и  с
точки  зрения  необходимости  консультации  психиатра,
психотерапевта. 

Литература

1. Балашова С.В. Особенности психотерапевтического контакта и рабочего альянса с больны-
ми с соматоформными расстройствами // Ученые записки. 2010. Т. 17. № 2. С. 39.
2. Березин Ф.Б. Методика многостороннего исследования личности. Структура, основы ин-
терпретации, некоторые области применения / Ф.Б. Березин, М.П. Мирошников, Е.Д. Соко-
лова. М., 2011. 320 с.
3. Вейн А.М. Вегетативные расстройства: клиника, диагностика, лечение / под ред. А.М. Вей-
на. М.: ООО «Московское информационное агентство», 2003. 752 с.
4. Барановский А.Ю. Гастроэнтерология / под ред. А.Ю. Барановского. СПб.: Питер, 2011. 512 с.
5. Зайцев В.П. Психологический тест СМОЛ // Актуальные вопросы восстановительной меди-
цины. 2004. № 2 . С. 17–19.
6. Маев И.В., Барденштейн Л.М., Антоненко О.М. и др. Психосоматические аспекты заболе-
ваний желудочно-кишечного тракта // Клин. мед. 2002. № 11. С. 8–13.
7. Сторонова О.А. Структурные и метаболические характеристики загрудинной боли эзофа-
генного происхождения: Дис. … канд. мед. наук. М., 2011.
8. Almansa C. Esophageal spasm: demographic, clinical, radiographic, and manometric features in
108 patients /C. Almansa, M.G. Heckman, K.R. DeVault, Е. Bouras, S.R. Achem // Dis Esophagus.
2012 Apr. Vol. 25 (3). Р. 214–221. doi: 10.1111/j.1442-2050.2011.01258.x. Epub 2011 Sep 23.
9. Botha C. Anxiety and sympathetic nervous system activation are associated with the development
of human esophageal pain hypersensitivity / C. Botha, C. Knowles and Q. Aziz // Neurogastroente-
rology & Motility. Vol. 24. Suppl. 2. September 2012. Wiley-Blackwell. P. 69.
10. Diagnosis of chest pain with foregut symptoms in Chinese patients / B. Deng, R.W. Wang, Y.G.
Jiang, Q.Y. Tan, X.L. Liao, J.H. Zhou, Y.P. Zhao, T.Q. Gong, Z. Ma // World J Gastroenterol. 2009
Feb 14. Vol. 15 (6). Р. 742–747.
11. O'Rourke A.K. Esophageal spasm / A.K. O'Rourke, P.M. Weinberger, G.N. Postma // Ear Nose
Throat J. 2011 Nov; Vol. 90 (11). Р. 516. 
12. Willert R. Receptor mechanisms mediating human oesophageal hypersensitivity [PhD Report].
Manchester: University of Manchester; 2005 // World J Gastroenterol. 2010 Sep 14. Vol. 16 (34).
Р.4305–4312.

1132

РМЖ

№ 15, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

Диабетический гастропарез

Профессор В.М. Махов, академик РАН, профессор Г.А. Мельниченко, 
И.Ю. Будeнная, к.б.н. В.Т. Володина, к.м.н. И.В. Глинкина, к.м.н. А.В. Зилов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Моторно-эвакуаторная  функция  (МЭФ)  желудка  –

важнейшая составляющая пищеварительного про-
цесса.  Нарушения  МЭФ  определяют  клинические  про-
явления, прогноз и лечебную тактику при гастроэзофа-
геальной рефлюксной болезни (ГЭРБ), язвенной болез-
ни  (ЯБ)  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  (ДПК),
функциональной  диспепсии.  Нарушения  МЭФ  желудка
сопровождают многие заболевания системы пищеваре-
ния, метаболические расстройства, эндокринные, пси-
хические болезни, побочные эффекты ряда лекарств.

Термин «диабетический гастропарез» (ДГ) употреб-
ляют как синоним нарушения МЭФ желудка при сахар-
ном диабете (СД). Это понятие – «gastroparesis diabeti-
corum» – ввeл Kassander в 1958 г. [1]. Boas в 1925 г. впер-
вые описал клинику снижения МЭФ желудка при СД [2].
Ferroir в 1937 г. представил рентгенологическую картину
нарушения МЭФ [3]. ДГ рассматривают как разной сте-
пени выраженности замедление поступления содержи-
мого  из  желудка  в  ДПК  при  отсутствии  механического
препятствия [4]. При этом второе значение термина «га-
стропарез»  –  это  тяжeлая  форма  нарушения  МЭФ  же-
лудка, отсутствие перистальтики и эвакуации.

В комплекс нарушений МЭФ входят и изменение ре-
зервуарной,  перемешивающей,  измельчающей  пищу
функции  желудка,  но  наибольшее  значение  имеет  за-
медление  (урежение)  эвакуации.  Основными  состав-
ляющими элементами этой дисфункции являются нару-
шения перистальтики, аккомодации и антрально-дуоде-
нальной координации.

При  рассогласованности  компонентов  МЭФ  возни-
кают  разнообразные  ощущения:  при  расстройстве  ак-
комодации  –  раннее  насыщение,  при  нарушении  ант-
рально-дуоденальной  координации  –  тяжесть  в  эпига-
стрии и ощущение переполнения, при нарушении пери-
стальтики – тошнота и рвота.

В  качестве  основной  причины  ДГ  рассматривают
диабетическую автономную (вегетативную) невропатию
(ДАН) [5–8]. В 1945 г. Rundles при проведении рентгено-
графии впервые отметил связь диабетической перифе-
рической  полинейропатии  и  замедленной  эвакуации
взвеси сульфата бария из желудка [9].

Неоднозначным остается и вопрос о корреляции меж-
ду  собой  различных  форм  ДАН:  так,  было  показано,  что
при наличии у пациента кардиальной формы ДАН целесо-
образно  проводить  скрининг  нарушения  МЭФ  желудка
[10, 11], другие авторы такую связь не выявили [12, 13].

Известно,  что  хроническая  гипергликемия  играет
основную роль в развитии большинства поздних ослож-

нений  СД.  Однако  вклад  декомпенсации  углеводного
обмена в нарушение МЭФ желудка при СД не столь од-
нозначен. В ряде исследований уровень HbA1c был на-
зван фактором риска нарушения МЭФ желудка [12, 14],
тогда как другие исследования не выявили эту связь [10,
13, 15]. Ряд исследователей отметил, что длительность
течения СД не влияет на МЭФ желудка [11–13, 15].

Замедление МЭФ у больных СД может приводить к
ухудшению  показателей  углеводного  обмена,  что  про-
является эпизодами гипо- и гипергликемии. Гипоглике-
мия в постпрандиальном периоде вызвана замедлени-
ем  поступления  углеводов  в  тонкую  кишку.  В  постаб-
сорбтивном  периоде  рассогласование  всасывания  и
эффекта  инсулина  приводит  к  гипергликемии.  Скачки
уровня гликемии потенцируют развитие поздних ослож-
нений  СД,  и  они  плохо  переносятся  пациентами.  Мед-
ленная эвакуация также негативно влияет на эффектив-
ность принимаемых пероральных лекарств и осложняет
послеоперационный период. Можно считать, что симп-
томы  нарушения  МЭФ  серьeзно  ухудшают  качество
жизни. Убедительных исследований влияния ДГ на про-
должительность жизни больных СД нет. Можно отметить
только  статью,  где  сообщается,  что  наличие  ДГ  не
влияет на этот показатель [16].

Распространенность  нарушения  МЭФ  желудка  при
СД составляет 25–65% [12, 13, 15]. Такие расхождения
можно  объяснить  разнородностью  контингента  обсле-
дованных и использованием различных по информатив-
ности методов диагностики. На скорость эвакуации так-
же  влияют  уровень  гликемии  во  время  исследования
[17, 18] и прием многих лекарственных препаратов.

В  клинической  практике  ДГ  нередко  своевременно
не  диагностируют.  В  значительной  мере  это  связано  с
отсутствием клинических критериев и сложностью объ-
ективной  диагностики.  В  перечень  симптомов,  наблю-
даемых  при  ДГ,  включают:  снижение  аппетита,  ощуще-
ние  тяжести  после  еды,  раннее  чувство  насыщения,
тошноту,  рвоту,  ощущение  вздутия  живота,  изжогу,  от-
рыжку,  боль  и  дискомфорт  в  эпигастральной  области,
чередование  периодов  гипо-  и  гипергликемии,  сниже-
ние массы тела.

Вместе с тем следует отметить, что патогномонич-
ных симптомов нарушения МЭФ мало. Nowak et al. про-
демонстрировали,  что  пациенты  с  СД  и  нарушением
МЭФ  желудка  с  большей  вероятностью  будут  испыты-
вать чувство раннего насыщения, тошноту и рвоту [19].
В ходе исследования, проведенного K. Jones et al., бы-
ло  показано,  что  единственным  симптомом,  который

№ 15, 2014

РМЖ

1133

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

коррелирует  с  нарушением  МЭФ  желудка,  является
вздутие  живота  [13].  У  части  пациентов  с  нарушением
МЭФ  желудка  имеются  сопутствующие  признаки  ки-
шечной  дисфункции,  проявляющиеся  запором  и/или
диареей. В тяжелых случаях – при гастропарезе отме-
чаются постоянная рвота, электролитные расстройства
и потеря веса.

Обращает  на  себя  внимание  то,  что  часть  симпто-
мов,  вероятнее  всего,  обусловлена  гастроэзофагеаль-
ным рефлюксом. Для ГЭРБ при СД имеется много пред-
посылок  [20–25].  Главной  считают  недостаточность
нижнего  пищеводного  сфинктера  как  следствие  ДАН.
Известно,  что  замедленная  эвакуация  сама  является
значимым фактором развития ГЭРБ. 

Развитие  ЯБ  желудка  и  ДПК  влияет  на  эвакуацию.
Нередко ЯБ при СД протекает без типичных болей [26].
Показано, что у 28% пациентов при сочетании ЯБ и СД
отмечены «немые» язвы [27]. Отмечено, что при сочета-
нии ЯБ и СД в 20–30% случаев наблюдают ДГ [28].

Весьма непростым остается вопрос о необходимо-
сти проведения эрадикации Helicobacter (H.) pylori  при
выявлении  его  колонизации.  Наличие  язвы,  подтвер-
ждeнного морфологически или при исследовании в кро-
ви  пепсиногена  I,  II  и  гастрина-17,  хронического  атро-
фического гастрита, необходимость длительного приe-
ма  ингибиторов  протонной  помпы  при  сосуществова-
нии  ГЭРБ  и  СД,  приeм  нестероидных  противовоспали-
тельных  препаратов  (НПВП)  и  антикоагулянтов,  несо-
мненно,  требуют  эрадикации  Н.  рylori. Колонизация
слизистой  оболочки  желудка  хеликобактерной  инфек-
цией у больных СД не отличается от встречаемой в по-
пуляции [29, 30].

Диагностический  поиск  у  больных  СД  при  выявле-
нии  диспептических  жалоб  соответствует  действиям
при необследованной диспепсии. В первую очередь ис-
ключают опухоли и язву желудка, а также ДПК, НПВП-га-
стропатию,  механическую  причину,  портальную  гипер-
тензию.  Инструментальная  диагностика  ДГ  позволяет
определить генезис симптомов и выявить ДГ при отсут-
ствии жалоб. Естественно, что эти исследования прово-
дят после исключения органической патологии.

Сцинтиграфия желудка с технецием является «золо-
тым  стандартом»  диагностики  нарушения  МЭФ  желуд-
ка.  В  2000  г.  был  утвержден  стандартизированный  ме-
тод:  при  проведении  сцинтиграфии  пациент  употреб-
ляет  маркированную  технецием  пищу,  в  дальнейшем
проводится измерение ее эвакуации из желудка каждые
15 мин в течение 4 ч. Прием препаратов, влияющих на
МЭФ желудка, должен быть прекращен за 48–72 ч до ис-
следования. Задержка более 60% пищи в желудке через
2 ч и более, 10% через 4 ч после приема пищи является
диагностическим критерием нарушения МЭФ. Чувстви-
тельность  метода  составляет  93%,  специфичность  –
62% [31].

Дыхательный тест с использованием 13С-октановой
(каприловой) кислоты, меченной стабильным изотопом
углерода  или  13С-октаноата  натрия,  –  альтернативный
метод диагностики скорости эвакуации пищи из желуд-
ка. В основе этого метода лежит анализ данных об из-

менении изотопного отношения 13С/12С во выдыхаемом
воздухе после приема препаратов, меченных изотопом
13С [32]. Использование в тесте стабильных изотопов и
малых доз диагностических препаратов делает его без-
опасным. Перед началом теста пациент делает выдох в
пробирку  для  сбора  образцов  выдыхаемого  воздуха:
этот  образец  будет  использован  для  последующего
сравнения. Затем пациент принимает стандартный зав-
трак,  смешанный  с  13С-октановой  (каприловой)  кисло-
той  (или  13С-октаноатом  натрия),  после  чего  каждые
15 мин в течение 4 ч делает выдохи в пробирки. Октано-
вая кислота не разлагается в кислой среде желудка, при
поступлении в тонкий кишечник быстро всасывается, а
затем подвергается расщеплению и окислению в пече-
ни.  В  результате  образуется  13С-бикарбонат,  который
приводит к увеличению доли 13С в выдыхаемом углекис-
лом газе. Анализ изотопного соотношения 13С/12С в вы-
дыхаемом углекислом газе проводится с помощью спе-
циализированного  масс-спектрометра.  Информатив-
ность дыхательного теста коррелирует со сцинтиграфи-
ей [32]. Чувствительность метода составляет 86%, спе-
цифичность – 80% [31]. Преимуществами дыхательного
теста  являются  простота  выполнения  и  безопасность:
отсутствие радиационного воздействия позволяет при-
менять его даже у беременных и детей.

УЗИ  желудка  позволяет  косвенно  определить  эва-
куацию  жидкости  из  желудка,  последовательно  оцени-
вая  остаточный  объем  его  содержимого  в  течение  4  ч
после приема пищи [33].

Рентгенологическое исследование с сульфатом ба-
рия  для  оценки  МЭФ  желудка  используют  только  в  на-
шей стране, т. к. оно является наиболее доступным ме-
тодом  диагностики  в  связи  с  относительно  небольшой
стоимостью и возможностью проведения практически в
любом  лечебном  учреждении.  Недостатки  метода:  во-
первых, возможность выявления только поздней стадии
нарушения МЭФ – гастропареза; во-вторых, значитель-
ная лучевая нагрузка, которой подвергается пациент во
время  исследования.  Так,  принятый  сульфат  бария  в
просвете  желудка  у  пациентов,  страдающих  одновре-
менно ЯБ и СД, обнаруживают спустя 20–24 ч [28]. 

Мы  провели  исследование  МЭФ  желудка  с  помо-
щью  дыхательного  теста  у  84  больных  СД  1-го  типа.
Женщин  было  50  (59,5%),  мужчин  –  34  (40,5%),  воз-
раст – 38 (29, 47) лет, длительность течения СД – 22,5
(16, 30,8) года. Все пациенты имели ДАН.
По данным изотопного дыхательного теста наруше-
ние МЭФ желудка (T½ >75 мин) определено у 38 из 84
(45,2%) обследованных (средняя T½ = 102,6 ± 31,1 мин).
Умеренное  замедление  эвакуации  пищи  из  желудка  в
ДПК (75 мин < T½ < 120 мин) выявлено у 30 (35,7%) па-
циентов  (средняя  T½=90,6±11,4  мин),  выраженное
(T½ >120  мин)  –  у  8  (9,5%)  пациентов  (средняя
T½=147,7±40,2 мин). Эвакуация менее 75 мин (средняя
T½ = 52,5±10,2 мин) отмечена у 46 из 84 больных. 

Нами  проведен  анализ  гастроинтестинальных  жа-
лоб в зависимости от состояния МЭФ желудка (табл. 1).
При  анализе  встречаемости  симптомов  установле-
но, что в группе пациентов с нарушением МЭФ желудка

1134

РМЖ

№ 15, 2014

статистически  значимо  преобладают  симптомы  желу-
дочной диспепсии: ощущение жжения в эпигастральной
области (39,5% против 19,6%, χ2 = 4,041, p=0,044), тош-
нота/рвота  (68,4%  против  37,0%,  χ2 =  0,108,  p=0,004),
отрыжка (86,8% против 56,5%, χ2 = 0,108, p=0,002).

При включении в многофакторный анализ всех воз-
можных предикторов/маркеров нарушения МЭФ желуд-
ка  у  пациентов  с  СД  мы  не  установили  статистически
значимых  различий  в  возрасте,  поле,  длительности
течения  СД,  распространенности  поздних  осложнений
СД,  показателях  углеводного  обмена  между  группами
пациентов  с  нарушением  МЭФ  желудка  и  нормальной
МЭФ  желудка.  Были  выявлены  3  маркера  нарушения
МЭФ желудка: тошнота/рвота – отношение шансов 2,8
(1,0;  7,6;  95%  ДИ)  и  отрыжка  –  отношение  шансов  3,8
(1,1; 12,8; 95% ДИ). Можно отметить сочетанность про-
явлений желудочной, пищеводной и кишечной дисфунк-
ций при СД. Это может быть следствием единого этио-
патогенетического фактора – ДАН.

Ассоциация  проявлений  гастроэзофагеального
рефлюкса и постпрандиальной диспепсии, видимо, свя-
зана с нарушением МЭФ желудка – ДГ.

В нашем исследовании при оценке уровня гликиро-
ванного  гемоглобина  не  было  отмечено  статистически
значимых  различий  между  пациентами  с  нарушением
МЭФ и без нарушения МЭФ желудка: медиана 8,4 (6,4;
9,5) против 8,0 (7,3; 9,0) мин (p=0,216). Уровень глике-
мии натощак по данным нашего исследования также не
оказывает  влияния  на  МЭФ  желудка:  медиана  9,2  (4,4;
11,8)  у  пациентов  с  нарушением  МЭФ  желудка  против
8,2 (5,7; 10,6) мин у пациентов с нормальной МЭФ же-
лудка (p=0,611).

Лечение ДГ включает лечебное питание и медика-
ментозную терапию. Диета при ДГ предполагает исклю-
чение продуктов, требующих длительного механическо-

Таблица 1. Гастроинтестинальные симптомы

при нормальной и нарушенной МЭФ

желудка
Пациенты

Пациенты

с нормальной
МЭФ желудка,

n2=46 

Гастроинтестиналь-

ные симптомы

с нарушением
МЭФ желудка,

n1=38

Изжога 
Регургитация 

Пищеводные симптомы

20
4
Симптомы желудочной диспепсии

22
6

Ощущение тяжести
после еды
Ощущение быстрого
насыщения
Боль в эпигастрии
Жжение
в эпигастрии
Тошнота/рвота
Отрыжка
Вздутие живота

29

19

17

15

26
33
31

27

23

17

9

17
26
29

р

0,188
0,318

0,088

1,000

0,470

0,044

0,004
0,002
0,367

Симптом кишечной диспепсии

30

29

0,113

Диарея или
обстипация

№ 15, 2014

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

го воздействия в желудке (грубая сырая клетчатка, жи-
листое  мясо,  твeрдые  копчeные  колбасы),  замедляю-
щих эвакуацию (жиры); рекомендовано 5–6-разовое пи-
тание.

Основными препаратами, применяющимися в тера-
пии нарушений МЭФ, являются прокинетики. Лекарства
этой  подгруппы,  помимо  нормализации  перистальтики
желудка, повышают тонус нижнего пищеводного сфинк-
тера. В арсенал врачей входят неселективные блокато-
ры  допаминовых  рецепторов  2-го  типа  (метоклопра-
мид), селективные 1-го поколения (домперидон) и про-
кинетик  с  комбинированным  механизмом  действия
(итоприд).

Метоклопрамид – агонист 5-НТ4–рецепторов, анта-
гонист допаминовых D2-рецепторов и прямой стимуля-
тор гладкомышечных клеток стенки желудка [34]. Пре-
парат  усиливает  моторику  желудка,  улучшает  антро-
дуоденальную координацию, а также обладает незави-
симым противорвотным действием за счет блокирова-
ния  допаминовых  рецепторов  триггерной  зоны  центра
рвоты  [35].  Эффективность  применения  метоклопра-
мида при нарушении МЭФ желудка доказана в ряде ис-
следований [34]. Однако у 30% пациентов на фоне те-
рапии  метоклопрамидом  развиваются  серьезные  по-
бочные  эффекты:  экстрапирамидные  расстройства,
сонливость,  депрессия,  гиперпролактинемия.  Это  вы-
звано  его  способностью  проникать  через  гематоэнце-
фалический  барьер,  что  ограничивает  его  широкое
применение [34].

Комитет  по  контролю  лекарственных  средств  Ев-
ропейского  агентства  по  лекарственным  средствам
рекомендует  не  применять  метоклопрамид  для  кор-
рекции  каких-либо  нарушений  моторики  и  назначать
его только онкологическим больным с тяжeлой рвотой
при химиотерапии курсом не более 5 дней и не более
30 мг/сут [36].

Домперидон  –  высокоселективный  антагонист  пе-
риферических  допаминовых  D2-рецепторов,  не  прони-
кает  через  гематоэнцефалический  барьер.  Препарат
повышает  давление  нижнего  пищеводного  сфинктера,
активирует  перистальтику  пищевода  и  антрального  от-
дела  желудка  [34].  Обладает  противорвотным  эффек-
том  за  счет  подавления  активности  хеморецепторных
триггерных  зон,  расположенных  на  дне  четвертого  же-
лудочка вне пределов гемотоэнцефалического барьера.
Препарат не одобрен управлением по контролю за каче-
ством пищевых продуктов и лекарственных препаратов
в США (Food and Drug Administration, FDA) из-за сообще-
ний  о  повышенном  риске  внезапной  смерти  при  его
применении [37], при этом препарат назначают во мно-
гих европейских странах. 

Итоприд  –  прокинетик  с  комбинированным  меха-
низмом  действия.  Итоприд  усиливает  пропульсивную
моторику желудка и ускоряет его опорожнение, оказы-
вает противорвотный эффект за счет взаимодействия с
D2-допаминовыми  хеморецепторами  триггерной  зоны,
находящимися на дне четвертого желудочка вне преде-
лов гематоэнцефалического барьера [33, 34]. Препарат
обладает двойным механизмом прокинетического дей-

РМЖ

1135

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИИ

ствия  (блокирование  D2-рецепторов  и  ингибирование
ацетилхолинэстеразы).  При  приеме  итоприда  не  вы-
явлено серьезных побочных эффектов, характерных для
других  прокинетиков  [33],  в  частности,  нет  удлинения
QT  интервала  [38].  Препарат  обладает  способностью
минимально  проникать  через  гематоэнцефалический
барьер. Метаболизм итоприда позволяет избежать не-
желательного  лекарственного  взаимодействия  при
приеме  лекарственных  препаратов,  метаболизирую-
щихся ферментами системы цитохрома Р450 [35].

В клинических исследованиях доказана эффектив-
ность применения итоприда в гастроэнтерологической
практике и при лечении ДГ. В исследование Noritake et
al. были включены 12 пациентов с СД 2-го типа с диабе-
тической  периферической  полинейропатией,  наруше-
нием  МЭФ  желудка  и  отсутствием  органических  забо-
леваний  желудка  по  данным  эзофагогастродуодено-
скопии  [38,  39].  В  течение  2-х  нед  пациенты  получали
итоприд в дозе 150 мг/сут. Было установлено, что тера-
пия итопридом приводит к увеличению числа рентгено-
контрастных  меток,  выделяемых  из  желудка.  Сходные
результаты были получены в исследовании, проведен-
ном Basque et al. [40]. Следует отметить, что Stevens et
al., также изучавшие влияние итоприда на МЭФ желуд-
ка у пациентов с длительным анамнезом СД, отметили
только  незначительное  ускорение  эвакуации  пищи  из
желудка  на  фоне  7-дневной  терапии  итопридом  по
сравнению с плацебо [41]. Не было отмечено различия
влияния  итоприда  и  плацебо  на  клинические  симпто-
мы. Позитивный опыт лечения итопридом в гастроэнте-
рологической практике позволяет рекомендовать пре-
парат при ДГ.

Своевременная  диагностика  и  терапия  нарушения
МЭФ желудка позволят уменьшить выраженность симп-
томов гиперинсулинемии, улучшить компенсацию угле-
водного  обмена  и  тем  самым  снизить  риск  развития  и
прогрессирования поздних осложнений СД и повысить
качество жизни пациентов.

Литература

1. Kassander P. Asymptomatic gastric retention in diabetics (Gastroparesis Diabeticorum) // Ann Int
Med. 1958. Vol. 48. Р. 797-812. 
2. Boas I. Diseases of the Stomach // Ninth Edition. Leipzig, Georg Thieme. 1925. Р. 200. 
3. Ferroir J. The diabetic stomach // Thesis in medicine. Paris. 1937.
4. Waseem S., Moshiree B., Draganov P.V. Gastroparesis: current diagnostic challenges and mana-
gement considerations // World J Gastroenterol. 2009. Vol. 15(1). Р. 25–37. Review. 
5. Погромов А.П., Батурова В.Ю. Диабетическая автономная невропатия и органы пищеваре-
ния // Фарматека. 2011. – № 5 (218). С. 42–45.
6. Ткачева О.Н., Верткин А.Л. Диабетическая автономная нейропатия: руководство для врачей.
М., 2009.
7. Jones KL, Russo A, Stevens JE. et al. Preductors of delayed gastric empting in diabetes // Dia-
betes Care. 2001. Vol. 24 (7). Р. 1264–1269.
8. Moldovan C., Dumitrascu D.L., Demian L. et al. Gastroparesis in diabetes mellitus: an ultra-so-
nographic study // Rom J Gastroenterol. 2005. Vol. 14 (1). Р. 19–22.
9. Rundles R.W. Diabetic neuropathy. General review with report of 125 cases // Medicine 1945.
Vol.24. Р. 111–160. 
10. Kojkar М.С., Kayahan I.К., Bavbek N. Diabetic Gastroparesis in Association with Autonomic Ne-
uropathy and Microvasculopathy // Acta Med. Okayama. 2002. Vol. 56. № 5. Р. 237–243. 

11. Merio R., Festa A., Bergmann H. et al. Slow gastric emptying in type I diabetes: relation to auto-
nomic and peripheral neuropathy, blood glucose and glycemic control // Diabetes Care. 1997.
Vol.20. Р. 419–423. 
12. De Block C.E., De Leeuw I.H., Pelckmans P.A. et al. Delayed gastric emptying and gastric auto-
immunity in type 1 diabetes // Diabetes Care. 2002. Vol. 25(5). Р. 912–927. 
13. Jones K.L., Russo A., Stevens J.E. et al. Predictors of Delayed Gastric Emptying in Diabetes //
Diabetes Care. 2001. Vol. 24. Р. 1264–1269. 
14. Cucchiara S., Franzese A., Salvia G. et al. Gastric emptying delay and gastric electrical deran-
gement in IDDM // Diabetes Care. 1998. Vol. 21. Р. 438–443. 
15. Punkkinen J., Frkkilа М., Mtzke S. et al. Upper abdominal symptoms in patients with Type 1 dia-
betes: unrelated to impairment in gastric emptying caused by autonomic neuropathy // Diabet. Med.
2008. Vol. 25. Р. 570–577. 
16. Kong M.F., Horowitz M., Jones K.L. et al. Natural History of Diabetic Gastroparesis // Diabetes
Care. 1999. Vol. 22. Р. 503–507. 
17. Russo A., Stevens J.E., Chen R. et al. Insulin-induced hypoglycaemia accelerates gastric emp-
tying of solids and liquids in longstanding type 1 diabetes // J Clin Endocrinol Metab. 2005. Vol. 90.
Р. 448–4495. 
18. Samsom M., Akkermans L.M., Jebbink R.J. et al. Gastrointestinal motor mechanisms in hyperg-
lycemia induced delayed gastric emptying in type I diabetes mellitus // Gut. 1997. Vol. 40.
Р.641–646. 
19. Nowak T.V., Johnson C.P., Kalbfleisch J.H. et al. Highly variable gastric emptying in patients with
insulin dependent diabetes mellitus // Gut. 1995. Vol. 37. Р. 23–29. 
20. Лейтес Ю.Г., Галстян Г.Р., Марченко Е.В. Гастроэнтерологические осложнения сахарного
диабета // Consilium Medicum. 2007. № 2.
21. Басиева З.К., Басиева О.О., Шавлохова Э.А., Кехоева А.Ю., Кусова А.Б. Диагностика реф-
люкс-эзофагита с использованием 24-часовой рН-метрии пищевода у больных ГЭРБ пищево-
да с сахарным диабетом // Современные проблемы науки и образования. 2013. № 6.
22. Федорченко Ю.Л. ГЭРБ при сахарном диабете и при его сочетании с язвенной болезнью
// Pacific Medical Journal. 2005. № 1. С. 20–23. 
23. Сиротин Б.З., Федорченко Ю.Л., Витько Л.Г., Маренин С.Н. Сахарный диабет и патология
пищевода // Клинические перспективы гастроэнтерологии, гепатологии. № 6. С. 22–25. 2009.
24. Федорченко Ю.Л. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь при сахарном диабете // Но-
вости медицины и фармации. 2012. № 407 (гастроэнтерология). С. 13.
25. Корнеева Н.В., Федорченко Ю.Л., Богатков С.Д. Особенности течения гастроэзофагеаль-
ной рефлюксной болезни при сахарном диабете // Сибирский медицинский журнал. 2011.
Т.26. № 3. Вып. 1. С. 57–61.
26. Зиннатуллин М.Р., Циммерман Я.С., Трусов В.В. Сахарный диабет и язвенная болезнь //
Экспериментальная и клиническая гастроэнтерология. 2003. № 5. С. 17–24.
27. Федорченко Ю.Л., Коблова Н.М., Обухова Г.Г. Особенности течения хронических гастро-
дуоденальных язв при сахарном диабете и лечение их квамателом // Рос. журн. гастроэнте-
рол., гепатол. и колопроктол. 2002. № 2. С. 82–88.
28. Кулешов Е.В., Кулешов С.Е. Сахарный диабет и хирургические заболевания. М. 1996. 216 с.
29. De Luis D.A., Cordero J.M., Caballero С. et al. Effect of the treatment of Helicobacter pylori in-
fection on gastric emptying and its influence on the glicaemic control in Type 1 diabetes mellitus //
Diabetes Res. Clin. Pract 2001. Vol. 52 [1]. P. 1.
30. Gentile S., Turco S., Oliviero B. et al. The role of autonomic neuropathy as a risk factor of Heli-
cobacter pylori infection in dyspeptic patients with Type 2 diabetes mellitus // Diabetes Res. Clin,
Pract. 1998. Vol. 42 [1]. P. 41.
31. Waseem S., Moshiree B., Draganov P.V. Gastroparesis: current diagnostic challenges and ma-
nagement considerations // World J Gastroenterol. 2009. Vol. 15 (1). Р. 25–37. Review. 
32. Лейтес Ю.Г., Невмержицкий В.И., Клефортова И.И. Моторно-эвакуаторные нарушения
верхних отделов пищеварительной системы как проявление автономной нейропатии у боль-
ных сахарным диабетом 1-го типа // Сахарный диабет. 2007. № 2. С. 25–32.
33. Ивашкин В.Т., Шептулин А.А. Методические рекомендации по обследованию и лечению
больных с нарушениями двигательной функции желудка. М., 2008. 
34. Hasler W.L. Gastroparesis - current concepts and considerations // Medscape J Med. 2008.
Vol.10 (1). Р. 16. Review. 
35. Шептулин А.А. Нарушение двигательной функции желудка и возможности применения но-
вого прокинетика итоприда в их лечении // Consilium medicum. 2008. Т. 9. № 7. С. 9–13. 
36. Лазебник Л.Б. Коррекции моторно-эвакуаторных расстройств органов пищеварения про-
кинетиками // Медицинский вестник. 2014. № 7 (656). С. 13.
37. Strauss S.M., Sturkenboom M.C., Bleumink G.S. et al. Non-cardiac QTc-prolonging drugs and
the risk of sudden cardiac death // Eur Heart J. 2005. Vol. 26. Р. 2007–2012. 
38. Seema Gupta, Vinod Kapoor et al. Effect Of Itopride hydrochloride on QT interval in adult healt-
hy volunteers // JK-Practitioner. 2005. Vol. 12. N. 4. 
39. Noritake М. et al. Effect of itopride hydrochlorid on diabetic gastroparesis // Kiso to Rinsho.
1997. Vol. 31 (8). Р. 2785–2791. 
40. Basque J-R., Noritake M., Mizogami H. et al. Efficacy of itopride hydrochlorid on gastric empty-
ing in patients with diabetic gastroparesis // Gastroenterology. 2005. Vol. 128. Р. 969. 
41. Stevens J.E., Russo А., Maddox A.F. et al. Effect of itopride on gastric emptying in longstanding
diabetes mellitus // Neurogastroenterol Motil. 2008. Vol. 2 (5). Р. 456–463. 

1136

РМЖ

№ 15, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Избыточный бактериальный рост
в тонкой кишке у больного общей
вариабельной гипогаммаглобулинемией 

А.И. Парфенов, Л.М. Крумс, Н.В. Орлова, С.Г. Хомерики, П.Л. Щербаков,
Е.А. Сабельникова, О.В. Ахмадулина, Н.А. Фадеева

ГБУЗ «Московский клинический научно-практический центр ДЗМ»

Общая вариабельная гипогаммаглобулинемия (ОВГГГ) –

наследственно передаваемая неспособность В-лим-
фоцитов дифференцироваться в плазматические клетки и
продуцировать основные классы иммуноглобулинов M, A
и  G.  Заболевание  возникает  в  любом  возрасте:  у  детей
после 2 лет, у взрослых – после 16, чаще – в третьем деся-
тилетии жизни. ОВГГГ относится к редким болезням – ча-
стота ее в общей популяции составляет 4:106 для мужчин
и 15:106 для женщин. Клинически этот вид нарушения гу-
морального иммунитета проявляется повторными бакте-
риальными  инфекциями,  повышенной  частотой  ауто-
иммунных заболеваний и злокачественных опухолей [1]. В
поле зрения гастроэнтеролога больные ОВГГГ попадают в
связи с рецидивирующей диареей и нарушением всасы-
вания  в  тонкой  кишке.  Хроническая  диарея  обусловлена
обсеменением  тонкой  кишки  разнообразной  кишечной
микробиотой,  включая  вирусы,  паразиты  и  простейшие.
Часто  обнаруживаются  лямблии.  Причиной  мальабсорб-
ции являются воспалительные изменения слизистой обо-
лочки  тонкой  кишки  (СОТК),  вызываемые  условно-пато-
генной микрофлорой [2].

Ключевые методы диагностики ОВГГГ – исследование
иммуноглобулинов  в  сыворотке  крови  и  оценка  макро-  и
микроскопической картины СОТК. У всех больных в той или
иной мере снижена концентрация IgG, IgA и IgM. При рент-
генологическом  и  эндоскопическом  исследовании  вы-
является  необычный  бугристый  рельеф  внутренней  по-
верхности тонкой кишки. Он создается скоплениями лим-
фоцитов в собственной пластинке СОТК, именуемых диф-
фузной узловой лимфоидной гиперплазией (ДУЛГ). Пато -
гномоничным  признаком  служит  характерный  клеточный
инфильтрат, представленный лимфоцитами с уменьшени-
ем или полным отсутствием зрелых лимфоцитов (плазмо-
цитов) [3]. Для лечения больных ОВГГГ применяют имму-
ноглобулины (400–600 мг/кг каждые 3–4 нед.), антибакте-
риальные препараты, например, ко-тримоксазол (сульфа-
метоксазол + триметоприм) по 3–5 мг/кг/сут, а также им-
муномодуляторы (полиоксидоний, аминодиоксотетрагид-
рофталазиндион натрия и др.). Прогноз зависит от степе-
ни тяжести инфекций, возникновения аутоиммунных забо-
леваний и успешности профилактики инфекций [4]. 

В качестве примера приводим наше наблюдение, де-
монстрирующее успешную диагностику ОВГГГ с умерен-
ной  депрессией  гуморального  иммунитета,  протекаю-
щей  с  преобладанием  в  клинической  картине  синдрома
избыточного бактериального роста (СИБР) в тонкой киш-
ке, с хорошим ответом на антибактериальную терапию. 

Больной Б., 33 года, поступил в отделение патологии ки-
шечника МКНЦ 12.02.2014 г. с жалобами на обильный жидкий
стул 3 р./сут, боли вокруг пупка, стихающие после стула, иногда
тошноту и рвоту съеденной пищей, похудение на 11 кг за 3 мес. 
В детстве перенес сальмонеллез и гепатит А. В школьном
возрасте часто болел бронхитом, пневмонией и пансинуситом.
В ноябре 2013 г. появились подъемы температуры до 38°С, диа-
рея и боли вокруг пупка. При обследовании в поликлинике об-
ращено внимание на множественные участки гиперплазии сли-
зистой  оболочки  двенадцатиперстной  кишки  (ДПК)  до  0,2  см
диаметром. С предположительным диагнозом «болезнь Крона»
направлен в МКНЦ.

При поступлении состояние больного удовлетворительное.
Правильного телосложения. Рост – 174 см, вес – 89 кг. Кожа и
видимые  слизистые  нормальной  окраски.  Периферические
лимфатические  узлы  не  увеличены.  Костно-мышечная  систе-
ма – без особенностей. Грудная клетка правильной формы. При
перкуссии границы легких в пределах нормы, легочный звук яс-
ный.  При  аускультации  дыхание  везикулярное  с  рассеянными
сухими  хрипами.  Пульс  –  88  уд./мин.  АД  –  135/80  мм  рт.  ст.
Границы сердца в норме, тоны ясные, ритм правильный. Язык
влажный,  не  обложен.  Живот  правильной  формы,  участвует  в
акте дыхания, при пальпации мягкий, безболезненный. Печень,
селезенка и почки не пальпируются. Мочеиспускание свобод-
ное, безболезненное. Симптом поколачивания с обеих сторон
отрицательный. Щитовидная железа не увеличена. 

В общем анализе крови: гемоглобин – 157 г/л, эритроци-
ты –  4,95 х106,  тромбоциты  – 165 х103,  лейкоциты  – 4,1 х103,
п/я –  3,6%,  с/я  –  53,8%,  эозинофилы  –  2,2%,  лимфоциты  –
30,9%, моноциты – 9,5%, СОЭ – 1 мм/ч.

Биохимическое исследование крови: общий белок – 63 г/л,
альбумин  –  44  г/л,  α-1  глобулин  –  2,9,  α-2  глобулин  –  6,4  г/л,
β–глобулины – 4,9 г/л, γ-глобулины – 4,7 г/л (норма – 8–13,5 г/л),
холестерин – 4,25 ммоль/л, щелочная фосфатаза – 62 Ед/л, К+ –
4,4 ммоль/л, Na+ – 146 ммоль/л. В анализе мочи: белок – 0,3 г/л,
лейкоциты – 0.

При  глубокой  антеградной  энтероскопии  обращал  на  себя
внимание  необычный  рельеф  слизистой  оболочки  ДПК  и  тощей
кишки, напоминавший картину «булыжной мостовой» за счет мно-
гочисленных полушаровидных образований от 0,2 до 0,5 см диа-
метром  (рис.  1),  что  давало  основания  для  дифференциальной
диагностики ДУЛГ с болезнью Крона и полипозом тонкой кишки. 
При  рентгенологическом  исследовании  тонкой  кишки
(после приема 400 мл бариевой взвеси) на всем ее протяжении
определялись  множественные  полиповидные  дефекты  напол-
нения  до  3–4  мм  в  диаметре,  с  четкими  контурами.  Заключе-
ние: рентгенологическая картина ДУЛГ тонкой кишки (рис. 2).

1138

РМЖ

№ 15, 2014

Диагностические трудности помогло разрешить морфоло-
гическое исследование биоптатов СОТК (рис. 3). Высота кишеч-
ных ворсин снижена, некоторые из них деформированы. Ворси-
ны  выстланы  клетками  высокого  цилиндрического  эпителия  с
небольшим количеством бокаловидных клеток. Число межэпи-
телиальных  лимфоцитов  увеличено.  Крипты  неглубокие.  Соот-
ношение ворсина/крипт = 2/1. В эпителии дна крипт встречают-
ся панетовские клетки. Собственная пластинка отечна и сильно
инфильтрирована  лимфоцитами  с  существенной  примесью
нейтрофилов  и  эозинофилов.  Плазматические  клетки  в  ин-
фильтрате отсутствуют. В собственной пластинке располагают-
ся  крупные  лимфатические  фолликулы  со  светлыми  центрами
размножения  и  гиперплазированные  сосуды  капиллярного  ти-
па, просветы которых часто дилатированы. Заключение: гисто-
логическая картина очагового субатрофического еюнита, веро-
ятно, обусловленная патологией иммунной системы.

Больному выполнено иммунологическое исследование крови:
IgG  –  487  (норма  –  751–1560  мг/дл),  IgA  –  6,67  (норма  –  82–453
мг/дл), IgM – 17,7 (норма – 46–304 мг/дл). Общее количество имму-
ноглобулинов – 511 мг/дл (5,11 г/л). Антитела к тканевой трансглю-
таминазе (АтТГ) не определяются. Дыхательный водородный тест:
концентрация Н2 в выдыхаемом воздухе – 237  (норма – 15–20 ). 

Установлен  диагноз:  ОВГГГ,  энтеропатия,  ассоциирован-

ная с СИБР в тонкой кишке. 

Лечение: диета № 4, антибактериальные препараты: цефотак-
сим в/м, нифуроксазид, бактисубтил, в/в капельно: кальция глюко-
нат, витамины С 5%, В1 1% на физиологическом растворе глюкозы.
После 2-недельного курса лечения диарея и боли в животе прекра-
тились. Концентрация Н2 в выдыхаемом воздухе снизилась до 50%.
После выписки оставлен под наблюдение врача отделения
патологии кишечника МКНЦ с рекомендацией продолжить по-
вторные курсы антибактериальной терапии и лечение иммуно-
модуляторами в иммунологическом центре. 

Рис. 1. Антеградная энтероскопия больного Б. 

Множественные подслизистые лимфоидные фолликулы –

ДУЛГ

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Приведенное наблюдение имеет ряд особенностей.
Во-первых,  у  больного  ОВГГГ  отличалась  умеренным
снижением уровня иммуноглобулинов (до 5,11 г/л). Во-
вторых, эндоскопическая картина ДУЛГ создавала рель-
еф  СОТК,  подобный  «булыжной  мостовой»,  наблюдае-
мый при болезни Крона. Дифференциально-диагности-
ческие  трудности  были  преодолены  в  т.  ч.  с  помощью
рентгенологического  исследования,  при  котором  на-
блюдалось  тотальное  распространение  ДУЛГ  на  всю
тонкую  кишку.  В-третьих,  клиническая  картина  ОВГГГ  у
больного формировалась главным образом избыточным
ростом микрофлоры в тонкой кишке. В то же время при
гистологическом  исследовании  можно  было  также  ви-
деть  признаки  начальной  атрофии  ворсинок  СОТК,  что
требовало  дифференциальной  диагностики  с  гипогам-
маглобулинемической спру. Последняя была исключена
на основании отсутствия АтТГ и хорошего ответа на ан-
тибактериальную  терапию,  но  патогистологические  из-
менения СОТК подтверждали формирование энтеропа-
тии,  ассоциированной  с  СИБР.  Хороший  эффект  анти-
бактериальной терапии подтвердил ведущую роль СИБР
в патогенезе хронической диареи и лихорадки – основ-
ных клинических проявлений ОВГГГ у данного больного. 
Позднее  установление  диагноза  у  больного  (в  воз-
расте 33 лет) обусловлено недостаточным информиро-
ванием врачей, в т. ч. эндоскопистов, о данной патоло-
гии иммунной системы. Поэтому не были учтены много-
численные  хронические  инфекции,  которым  больной
подвергался с самого раннего детства, не выполнялась
биопсия  СОТК  при  наличии  ДУЛГ  с  целью  исключения
(или подтверждения) ОВГГГ. 

Дальнейшая  тактика  ведения  больного  должна
включать повторные курсы антибактериальной терапии
с  целью  подавления  СИБР  в  тонкой  кишке,  ежемесяч-
ные курсы лечения иммуноглобулином и иммунорегуля-
торами  под  наблюдением  гастроэнтеролога  и  специа-
листов иммунологического центра.

Литература

1. Парфенов А.И. Энтерология: Руководство для врачей. 2-е изд. М.: МИА, 2009. 880 с.
2. Белоусова Е.А. Синдром избыточного бактериального роста тонкой кишки в свете общей
концепции о дисбактериозе кишечника // Фарматека. 2009. № 176 (2). С. 8–16.
3. Аруин Л.И., Капуллер Л.Л., Исаков В.А. Морфологическая диагностика болезней желудка и
кишечника. М.: Триада-Х, 1998. 496 с.
4. Крумс Л.М. Сабельникова Е..А. Хронические болезни тонкой кишки. М., 2014. 94 с.

а

б

в

Рис. 2. Обзорная рентгенограмма тонкой кишки больного Б.

На рельефе множественные дефекты наполнения СОТК –

узловая лимфоидная гиперплазия

Рис. 3. Микрофотография СОТК. Окраска гематоксилином

и эозином. Ув. х 90 (а), х 200 (б, в)

№ 15, 2014

РМЖ

1139

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

БОЛЕЗНИ ОРГАНОВ ПИЩЕВАРЕНИЯ

В России будут производить видеокапсулы
для исследований ЖКТ
ВРоссии  запускают  в  производ-

ство  эндоскопические  видеокап-
сулы,  которые  используются  для  ди-
агностики  заболеваний  ЖКТ.  Устрой-
ство  разработали  в  Московском  ин-
женерно-физическом 
институте
(МИФИ). Выпуск запланирован на ко-
нец  2015  г.  в  Свердловской  области,
сообщает  «Областная  газета»  со
ссылкой на председателя правитель-
ства региона Дениса Паслера.

Видеокапсулы  удобнее  тради-
ционного  зонда,  который  вызывает  у
пациентов  дискомфорт  и  болезнен-
ные ощущения. Человек проглатывает
маленькую  одноразовую  капсулу,  в

которую  вмонтированы  видеокамера
и источник света. Та перемещается по
кишечнику, ведет видеозапись в тече-
ние  нескольких  часов,  а  затем  уда-
ляется  из  организма  естественным
путем.

До сих пор капсульные эндоскопы
производили только 3 страны в мире:
Израиль, Южная Корея и Япония. 

У  российской  капсулы  имеется
функция  удаленной  передачи  ин-
формации: за пациентом сможет на-
блюдать врач даже из другого горо-
да.  Кроме  того,  отечественное
устройство будет дешевле зарубеж-
ного:  капсулы  иностранных  про-

изводителей  стоят  порядка  15  тыс.
рублей,  а  российские  аналоги  пла-
нируют  первое  время  продавать  за
3–4 тыс. рублей, а затем снизить це-
ну до 1,5 тыс. Изобретение получило
название  «Ландыш»  –  в  честь  врача
Ландыш  Губайдулиной,  которая  по-
могала  ученым  из  МИФИ  на  всех
стадиях разработки.

Следующим поколением капсулы
должно  стать  устройство,  которым
врач  сможет  управлять  при  помощи
магнитных перчаток. Его можно будет
останавливать, поворачивать и пере-
мещать в нужном направлении. Зару-
бежный аналог уже существует.

Американец подал в суд за насмешки врачей 
во время колоноскопии
Житель штата Вирджиния (США)

намерен  взыскать  1  млн  350
тыс. долларов с медучреждения, чьи
врачи  издевались  и  насмехались
над ним, когда он был под наркозом
во  время  процедуры  колоноскопии,
сообщает  адвокатский  новостной
ресурс Courthouse News Service.

18 апреля истец перед прохожде-
нием  колоноскопии  записал  на  мо-
бильный телефон медицинские реко-
мендации  по  послепроцедурному
уходу  и,  забыв  выключить  диктофон,
случайно оставил устройство в опера-
ционной.  Прослушав  дома  вместе  с

женой то, что говорили врачи во вре-
мя  процедуры,  когда  он  находился
под действием общей анестезии, ис-
тец решил обратиться в окружной суд.  
Как  говорится  в  исковом  заявле-
нии,  медики  начали  глумиться  над
ним и оскорблять через секунду после
того,  как  он  впал  в  бессознательное
состояние. Кроме того, врачи обсуж-
дали раздражение кожи на пенисе па-
циента, в шутку заявляя, что у него си-
филис  или  туберкулез,  высказывали
предположения  о  его  нетрадицион-
ной сексуальной ориентации, а также
договаривались о том, как побыстрее

Ученые призывают отказаться
от продуктов в вакууме
Вакуумная упаковка продуктов пи-

тания  –  удобный  и  относительно
безопасный  способ  хранения.  Отно-
сительность  безопасности  связана  с
тем, что под вакуумной упаковкой мо-
гут  находиться  смертельно  опасные
бактерии,  пишет  НИА  «Кузбасс»  со
ссылкой на датских специалистов.

Ученые  из  Технического  универ-
ситета  (Дания)  выяснили:  четверть
пациентов, заразившихся бактериями
из  числа  обитающих  под  вакуумной
упаковкой,  находятся  в  группе  повы-
шенного риска смерти. В условиях от-

сутствия кислорода патогены – Liste-
ria  monocytogenеs могут  становиться
особо агрессивными. И, попав в тело
человека, они начинают активное на-
ступление.  По  словам  ученых,  с  этой
точки  зрения  опасны  молоко,  моро-
женое,  сыр,  мясо,  полуфабрикаты,
рыба и овощи. Они советуют избегать
продуктов в вакуумной упаковке.

Пищевые  отравления  опаснее,
чем многие считают: было доказано,
что  они  оставляют  след  в  организме
на всю жизнь. Так, однажды отравив-
шись, можно потом страдать от диа-

от него избавиться, когда он очнется.
В финале процедуры проводившая ее
врач заявила, что нарочно напишет в
медицинской  карте  истца,  что  у  него
геморрой, хотя на самом деле это не
соответствовало истине.

«Услышанное  причинило  истцу
сильнейшие  моральные  и  психиче-
ские  страдания,  в  результате  кото-
рых он потерял сон», – указывается
в исковом заявлении. Мужчина тре-
бует взыскать с ответчика штраф за
клевету,  причинение  морального
ущерба  и  незаконное  разглашение
данных его медицинской карты.

бета,  артрита,  почечной  недостаточ-
ности,  гипертонии,  сердечных  при-
ступов и инсультов. Повреждения по-
чек,  например,  вызваны  мощными
токсинами, вырабатываемыми бакте-
риями,  которые  провоцируют  отрав-
ления.  Артрит  вызывает  неадекват-
ный иммунный ответ на патогены. Эти
проблемы могут появиться в течение
нескольких недель после отравления.
А  вот  высокое  давление  даст  о  себе
знать лишь через несколько лет. 

Ученые  считают,  что  Escherіchіa
coli может  привести  к  развитию  по-
чечной  недостаточности  и  диабета;
кампилобактер – к нарушениям функ-
ций  ЖКТ,  синдрому  Гийена  –  Барре;
сальмонеллы провоцируют артрит.

1140

РМЖ

№ 15, 2014

Информация взята из открытых источников

Клинические тесты

1. Диарея является частым симптомом при:

9. Дефицит массы тела характерен для:

А) язвенной болезни двенадцатиперстной кишки;
Б) хроническом панкреатите;
В) желчнокаменной болезни;
Г ) опухоли дистального отдела толстого кишечника.

2. Запоры характерны для:

А) хронического гастрита со сниженной секреторной

функцией;

Б) болезни оперированного желудка;
В) хронического энтерита;
Г ) спру;
Д) болезни Уиппла;
Е) язвенной болезни двенадцатиперстной кишки;
Ж) для всех перечисленных заболеваний;
З) ни для одного из перечисленных заболеваний.

3. Серовато-жeлтая окраска кала возникает:

А) при прекращении поступления желчи в кишечник;
Б) за счeт билирубина у грудных детей;
В) за  счeт  билирубина  при  гипермоторике  тонкой

кишки;

Г ) при панкреатитах;
Д) при энтерите с ускоренной перистальтикой.

4. Рецидивирующие схваткообразные боли преимуще-
ственно в левом квадранте живота, выделение при при-
ступе боли большого количества слизи при неизменен-
ной слизистой оболочке кишечника характерны для:

А) хронического колита;
Б) хронического энтерита;
В) раздраженного кишечника;
Г ) неспецифического язвенного колита;
Д) болезни Крона;
Е) всех перечисленных заболеваний.

А) хронического энтерита;
Б) хронического колита.

10. Какой метод наиболее информативен в диагностике
хронического колита:

А) иригография;
Б) исследование ферментов;
В) колоноскопия;
Г ) дуоденография в условиях гипотонии.

11. Чeрно-коричневый, плотный кал:
А) характерен для мясной диеты;
Б) появляется  после  употребления  в  пищу  черники,

чeрной смородины;

В) появляется при приeме карболена, висмута;
Г ) появляется при некрозе правого отдела толстой кишки; 
Д) может появляться при гнилостной диспепсии.

12. Жидкий с плотными кусочками, свернувшейся сли-
зью, кровью и гноем кал характерен для:

А) синдрома раздражeнного кишечника;
Б) некротически-язвенного  процесса  в  ректо-сиг-

моидальном отделе;

В) аллергического колита;
Г ) энтерита с ускоренной перистальтикой;
Д) некроза правого отдела толстой кишки.

13. Гемолитические желтухи проявляются:

А) конъюгированной билирубинемией и повышением

уровня АЛТ, ACT, ЛДГ;

Б) неконъюгированной  билирубинемией  и  повыше-

нием уровня АЛТ, ACT, ЛДГ;

В) неконъюгированной гипербилирубинемией;
Г ) конъюгированной гипербилирубинемией;
Д) ни одним из перечисленных.

5. Какой вид желтухи из нижеперечисленных не сопро-
вождается неконъюгированной гипербилирубинемией:

14. Паренхиматозная желтуха не наблюдается при:

А) паренхиматозная;
Б) гемолитическая;
В) синдром Жильбера;
Г ) синдром Криглера–Нояра.

А) вирусном гепатите;
Б) раке печени;
В) болезни Минковского – Шоффара;
Г ) циррозе печени;
Д) всех перечисленных заболеваниях.

6. Какие из перечисленных изменений в биохимическом
анализе крови характерны для механической желтухи:

А) неконъюгированная  гипербилирубинемия,  повы-

шение уровня АЛТ, ACT;

15. Какие биохимические показатели указывают на на-
личие синдрома холестаза:

А) диспротеинемия, изменения тимоловой и сулемо-

Б) конъюгированная  гипербилирубинемия,  резкое

вой проб;

повышение уровня АЛТ, ACT, холестерина;

Б) повышение уровня билирубина, щелочной фосфа-

В) конъюгированная  гипербилирубинемия,  повыше-

тазы, гиперхолестеринемия; 

ние уровня щелочной фосфатазы;

Г ) неконъюгированная гипербилирубинемия;
Д) все перечисленные.

7. Укажите на симптом, не характерный для бродильной
диспепсии:

А) вздутие и распирание живота;
Б) ухудшение после белковой пищи;
В) схваткообразные боли, уменьшающиеся после от-

хождения газов или стула;

Г ) поносы.

8. Какая анемия не характерна для хронического энте-
рита:

А) железодефицитная;
Б) В12-дефицитная;
В) гемолитическая.

В) повышение уровня АЛТ, ACT, ЛДГ4, ЛДГ5;
Г ) повышение уровня амилазы.

16. Первым  лабораторно  обнаруживаемым  нарушени-
ем у больных с вирусным гепатитом является:

А) гипертрансаминаземия; 
Б) гипербилирубинемия; 
В) билирубинурия; 
Г ) повышение уровня щелочной фосфатазы; 
Д) удлинение протромбинового времени. 

17.  Какой  из  перечисленных  симптомов  является  ос-
новным клиническим признаком холестаза:

А) «печеночные» ладони;
Б) кожный зуд;
В) сосудистые звездочки;
Г ) астенизация.

№ 15, 2014

РМЖ

1141

18. Всасывание  железа  в  кишечнике  наиболее  интен-
сивно происходит из:

А) мясных продуктов и печени; 
Б) фруктов; 
В) яблок; 
Г ) моркови; 
Д) сыра. 

19. Снижение  синтетической  функции  печени  про-
является:

А) гипоальбуминемией;
Б) гипопротромбинемией;
В) гипохолестеринемией;
Г ) гаптоглобулинемией;
Д) гипоферментемией.

20. Обилие стекловидной слизи в кале характерно для:

А) синдрома раздражeнного кишечника;
Б) некротически-язвенного  процесса  в  ректо-сиг-

моидальном отделе;

В) аллергического колита;
Г ) энтерита с ускоренной перистальтикой;
Д) некроза правого отдела толстой кишки.

21. Показаниями  для  выполнения  УЗИ  органов  брюш-
ной полости являются:

А) подозрение  на  наличие  объeмных  образований  в

брюшной полости;

Б) увеличение органов брюшной полости;
В) подозрение на наличие асцита;
Г ) оценка васкуляризации опухолей печени;
Д) проведение  тонкоигольной  аспирационной  био-

псии.

22. Показаниями  для  рентгеноконстрастного  исследо-
вания пищевода, желудка и двенадцатиперстной кишки
являются:

А) дисфагия;
Б) изжога;
В) боль в грудной клетке;
Г ) рвота;
Д) диагностика нарушений моторики указанных отде-

лов ЖКТ.

23. Недостатками рентгеноконтрастного исследования
пищевода,  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки  яв-
ляются:

А) риск аспирации;
Б) плохая детализация слизистой;
В) невозможность биопсии;
Г ) низкая чувствительность в выявлении раннего рака;
Д) газы и жировая клетчатка затеняют данные.

24. Ценкеровские дивертикулы имеют характерную ло-
кализацию в:

А) задней стенке глотки и пищевода; 
Б) средней трети пищевода; 
В) нижней трети пищевода; 
Г ) абдоминальной части пищевода; 
Д) поддиафрагмальной части пищевода. 

25. Жгучие  боли  у  основания  мечевидного  отростка  с
иррадиацией в область сердца, возникающие и усили-
вающиеся  через  полчаса  после  еды,  при  физической
нагрузке и наклоне туловища, не купируются полностью
при приеме алгелдрата + магния гидроксида, отмечают-
ся также отрыжка воздухом, приступы удушья, кашель.
При рентгенологическом исследовании с барием отме-

чается рефлюкс контрастной массы из желудка в пище-
вод. Все это позволяет заподозрить:

А) аксиальную  грыжу  пищеводного  отверстия  диа-

фрагмы и рефлюкс-эзофагит; 

Б) рак пищевода; 
В) бронхиальную астму; 
Г ) хронический гастрит; 
Д) ахалазию пищевода. 

26. Острый катаральный эзофагит может дать:

А) острое кровотечение; 
Б) микрокровотечение (диапедезное); 
В) перфорацию; 
Г ) стенозы; 
Д) пневмонии. 

27. Наиболее  частыми  ранними  осложнениями  пепти-
ческой язвы являются:

А) кровотечение; 
Б) стенозы; 
В) малигнизация; 
Г ) пенетрация; 
Д) перфорация. 

28. Для эзофагоспазма характерны:

А) дисфагия непостоянная на жидкую пищу;
Б) боли за грудиной при волнении;
В) регургитация;
Г ) жжение за грудиной;
Д) гиперсаливация.

29. Больная А., 56 лет, поступила с жалобами на боли в
правом подреберье, тошноту и чувство горечи во рту по
утрам, умеренный зуд кожи. В анамнезе холецистэкто-
мия по поводу калькулeзного холецистита. Боли в пра-
вом подреберье длятся от нескольких часов до 2-х сут и
повторяются по несколько раз в месяц. Последнее вре-
мя у больной стали возникать приступы болей в правом
подреберье.  При  осмотре  –  повышенного  питания,  ик-
теричность склер и кожных покровов, температура тела
37,5°С.  Тоны  сердца  приглушены,  пульс  –  82/мин,  рит-
мичный, АД – 135/80 мм рт. ст. Печень выступает из-под
края реберной дуги на 4 см, болезненна при пальпации.
Предварительный диагноз в этом случае:

А) хронический гепатит; 
Б) хронический рецидивирующий панкреатит; 
В) постхолецистэктомический синдром; 
Г ) рак головки поджелудочной железы; 
Д) холангит. 

30. Гипокинетическая форма дискинезии желчного пу-
зыря характеризуется:

А) частым  сочетанием  с  язвенной  болезнью  двена-

дцатиперстной кишки и гастродуоденитом;

Б) при  рентгеновском  исследовании  выявляются
удлиненный  желчный  пузырь  и  замедление  его
опорожнения;

В) ноющими и распирающими болями в правом подре-

берье с иррадиацией в правую лопатку и ключицу;

Г ) диспепсическими расстройствами;
Д) нейровегетативным синдромом. 

Ответы на вопросы:
1 – Б. 2 – Е. 3 – Г. 4 – В. 5 – А. 6 – В. 7 – Б. 8 – В. 9 – А.
10 – В. 11 – А, Б, В, Д. 12 – Б. 13 – В. 14 – В. 15 – Б.
16 – А. 17 – Б. 18 – А. 19 – А, Б, В. 20 – А, В. 21 – А, Б,
В,  Д.  22 –  А,  Б,  В,  Г,  Д.  23 –  А,  Б,  В,  Г.  24 –  А.  25 –  А.
26 – Б. 27 – А. 28 – А, Б. 29 – Д. 30 – А, Б, В, Г, Д.

1142

РМЖ

№ 15, 2014

Задачи

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИКК   ТТЕЕССТТЫЫ

Задача № 1

У больного 40 лет вскоре после проведенной диагности-
ческой эзофагогастроскопии появились резкие боли за
грудиной, иррадиирующие в спину и левое плечо, одно-
кратная рвота с примесью алой крови.
При  осмотре:  состояние  больного  средней  тяжести.
Живот  мягкий,  безболезненный.  Температура  тела  –
37,2°С, лейкоциты – 10 x109/л.

1. Предварительный диагноз:

А) острый инфаркт миокарда;
Б) кровотечение из расширенных вен пищевода;
В) повреждение пищевода;
Г ) перфоративная язва желудка;
Д) синдром Мелори – Вейса.

2. Наиболее  информативные  диагностические  методы
для уточнения диагноза: 

А) обзорная рентгенография грудной и брюшной по-

лости;

Б) эзофагогастродуоденоскопия;
В) Р-исследование  пищевода  с  водорастворимым

контрастом;

Г ) ЭКГ;
Д) УЗИ органов брюшной полости.

Задача № 2

Больной  М.,  46  лет,  длительно  страдает  язвенной  бо-
лезнью  желудка.  В  течение  последних  2-х  нед  стал  от-
мечать боли в эпигастральной области через 15–20 мин
после  приема  пищи.  Сегодня  утром  отметил  выражен-
ную слабость и обильный черный жидкий стул. 
При осмотре: состояние больного тяжелое. Кожные по-
кровы бледные, отмечаются липкий пот, тахикардия до
100 уд./мин, АД снизилось до 90/50 мм рт. ст.

Наиболее вероятный диагноз: 

А) кровотечение из язвы желудка; 
Б) перфорация язвы желудка; 
В) геморроидальное кровотечение; 
Г ) острый панкреатит; 
Д) мезентериальный тромбоз.

Задача № 3

Больной  Б.,  55  лет,  жалуется  на  выделение  малоизме-
ненной крови со слизью из заднего прохода во время и
помимо  дефекации,  чувство  неполного  опорожнения.
Указанные жалобы появились и прогрессируют послед-
ние 2–3 мес.

1. С какого исследования следует начать в данном слу-
чае: с

А) пальцевого исследования прямой кишки;
Б) УЗИ;

В) анализа кала на скрытую кровь;
Г ) ирригоскопии;
Д) аноскопии.

2. Предполагаемый диагноз:

А) полип прямой кишки;
Б) неспецифический язвенный колит;
В) рак прямой кишки;
Г ) анальная трещина;
Д) болезнь Крона.

Задача № 4

Больная В., 35 лет, обратилась к врачу с жалобами на ту-
пые, ноющие боли в области правого подреберья, кото-
рые обычно возникают через 1–3 ч после приема обиль-
ной,  особенно  жирной  пищи,  и  жареных  блюд,  ощуще-
ние горечи во рту, отрыжку воздухом, тошноту, вздутие
живота, неустойчивый стул. Больна несколько лет. 
Объективно: температура тела 37,2°С. Общее состояние
удовлетворительное.  Кожные  покровы  и  видимые  сли-
зистые оболочки чистые, розового цвета. Подкожно-жи-
ровая  клетчатка  развита  чрезмерно.  Легкие  и  сердце
без  патологии.  Язык  обложен  желтовато-коричневым
налетом.  Живот  мягкий,  при  пальпации  умеренно  бо-
лезненный в правом подреберье. Печень и селезенка не
пальпируются.
Сформулируйте предварительный диагноз.

Задача № 5

К врачу обратилась женщина 27 лет, с жалобами на ту-
пые, распирающие боли вокруг пупка, возникающие че-
рез 3–4 ч после еды, вздутие живота, сильное урчание в
животе, обильный жидкий стул 2–3 р./сут, слабость, бы-
струю утомляемость, похудание. Отмечается неперено-
симость  молока.  Ухудшение  состояния  провоцируется
приемом острой пищи. Эти симптомы беспокоят в тече-
ние 2-х лет. 
Объективно: температура тела 36,9°С. Состояние удов-
летворительное.  Кожа  и  видимые  слизистые  оболочки
чистые, бледные, сухие. В углах рта определяются «за-
еды». Подкожно-жировой слой развит недостаточно. Со
стороны легких и сердца патологии нет. Язык влажный,
обложен  беловатым  налетом.  Живот  мягкий,  умеренно
болезненный в околопупочной области.
Сформулируйте предварительный диагноз.

Эталоны ответов:

Задача № 1. 1 – В. 2 – А, Б, В, Г, Д.
Задача № 2. А.
Задача № 3. 1 – А. 2 – В.
Задача № 4. Хронический холецистит в стадии обо -

стрения.

Задача № 5. Хронический энтерит в стадии обостре-

ния.

№ 15, 2014

РМЖ

1143

План мероприятий 

по гастроэнтерологии 

на 2014 г.

• Региональная научно-практическая конференция

«Предопухолевые заболевания органов пищеварения»
6 июня, Томск, НИИ онкологии СО РАМН, пер.
Кооперативный, д. 5. СибГМУ, кафедра терапии ФПК и ППС

• 6-я Международная конференция «Белые ночи

гепатологии – 2014»
5–6 июня, Санкт-Петербург, отель «Crowne Plaza Airport****»,
ул. Стартовая, д. 6, ст. метро «Московская»

• 23-я научно-практическая конференция

по гастроэнтерологии «Заболевания органов
пищеварения: фармакотерапия с позиций
доказательной медицины»
9 июля, Москва, здание Правительства Москвы, 
ул. Новый Арбат, д. 36/9

• Республиканская конференция-симпозиум

по диагностике и лечению хеликобактериоза
22 июля, Нальчик. Тел. для справок: +7 812 380-76-99

• XXI Международный конгресс Ассоциации 
хирургов-гепатологов России и стран СНГ
10–12 сентября, Пермь, выставочный центр «Пермская
ярмарка», бульв. Гагарина, д. 65

• V республиканская конференция 

«Новое в гастроэнтерологии, гепатологии,
панкреатологии»
25 сентября, Нальчик, гостиница «Синдика Интур-отель»,
ул. Пирогова, д. 8

• XX Российская гастроэнтерологическая неделя

6–8 октября, Москва, Российская академия народного
хозяйства и госслужбы при президенте РФ, пр-т
Вернадского, д. 84, ст. метро «Юго-Западная». 
Тел. для справок: +7 926 213-25-52

• Всероссийская научно-практическая конференция

с международным участием «Актуальные проблемы
колопроктологии»
23–24 октября, Смоленск, ГБОУ ВПО «Смоленская
государственная медицинская академия» Минздрава России,
ул. Крупской, д. 28. Тел. для справок +7 499 199-97-23

• XII краевая конференция гастроэнтерологов, терапевтов,

инфекционистов, педиатров, хирургов «Профилактика
и реабилитация заболеваний органов пищеварения»
31 октября, Ставрополь, Ставропольский государственный
медицинский университет (актовый зал), ул. Мира, д. 310

• Всероссийская научно-практическая конференция
с международным участием «Нарушение кишечной
микрофлоры у больных функциональными
и воспалительными заболеваниями кишечника. 
Нужна ли их коррекция?»
21 ноября, Москва, ФГБУ «ГНЦК» Минздрава России,
ул. Саляма Адиля, д. 2 

• VI школа гепатологов ЮФО и СКФО «Вирусные

заболевания печени: новое в терапии и диагностике»
28 ноября, Кисловодск, санаторий «Долина нарзанов»,
ул. Урицкого, д. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 15, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская

Проф. В.С. Савельев

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «ВИВА–СТАР»

Адрес: 107023, Москва, ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3

Тираж 50000 экз. Заказ № 153963

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

