№ 4(I), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

РЕВМАТОЛОГИЯ

СОВРЕМЕННЫЙ 
ПОДХОД

«Лечение  до  достижения  цели»: 
современный  подход  к  тера­
пии  системных  аутоиммунных 
заболеваний,  направленный  на 
предотвращение  повреждения 
органов  и  сохранение  их  функ­
ций; преимущества интенсивной 
терапии с корректировкой курса 
в соответствии со строгим про­
токолом

АКТУАЛЬНАЯ 
ПРОБЛЕМА

Остеопороз:  влияние  остео­
поротических  переломов  на  ка­
чество жизни пожилых людей, 
комплексная  реабилитация  па­
циентов с переломами на фоне 
остеопороза,  назначение  пато­
генетических  антирезорбтивных 
средств и базовой терапии пре­
паратами кальция и витамина D

КЛИНИЧЕСКИЙ 
РАЗБОР

Клини ческие  особенности  и  ис­
ход  офтальмологических  про яв­
лений  рецидива  гранулематоза 
с  полиангиитом  после  самосто­
ятельной  отмены  пациенткой 
иммуносупрессивной терапии

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ РКНПК Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государ-
ственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава 
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГАОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА 
РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «ФМИЦПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов  Г.П.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш  О.Л.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-Уральский 
государственный медицинский университет» Минздрава России, 
Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Мо-
сква
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи»
Серов  В.Н.,  академик  РАН,  ФГБУ  «Научный  центр  акушерства,  гине-
кологии  и  перинатологии  им.  академика  В.И.  Кулакова»  Минздрава 
России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияСодержание

«ЛЕЧЕНИЕ ДО ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛИ»

Современный подход к терапии системных 
аутоиммунных заболеваний 
(предисловие переводчика). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2

«Лечение до достижения цели» при спондилоартритах
Дж.Ч. Вэй   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3

«Лечение до достижения цели» при системной красной 
волчанке. Вызовы современности
Т.М. Мок   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективные возможности комплексной 
реабилитации пациентов с переломами на фоне 
остеопороза
Л.А. Марченкова, Е.В. Макарова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10

Особенности профилактики перенапряжений 
и лечения нарушений опорно-двигательного аппарата
А.В. Смоленский, Н.В. Капустина, Н.Н. Хафизов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15

Остеопороз: взгляд ревматолога
Е.С. Жугрова, Р.Р. Самигуллина, А.И. Смакотина, Д.С. Чакиева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20

«Herba est ex luce». 
К вопросу о неконвенциональной медицине 
в ревматологии
М.В. Головизнин   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25

Доклиническая оценка терапевтического потенциала 
радиофармацевтического лекарственного препарата 
на основе микросфер альбумина 5–10 мкм 
с рением-188
А.В. Зверев, О.Е. Клементьева, М.В. Жукова, А.С. Красноперова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  31

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Рецидив гранулематоза с полиангиитом 
после отмены иммуносупрессивной терапии, 
осложненный стойкой утратой зрения
И.Н. Куприянова, О.Л. Орлова, В.И. Флягина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35

РМЖ
№ 4(I), 2018

Издатель: ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

И.А. Королева

 редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 235716

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

24.04.2018

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияСовременный подход к терапии системных 
аутоиммунных заболеваний 
(предисловие переводчика)

На  протяжении  всего  ХХ  в.  терапия  системных  забо-

леваний соединительной ткани (СЗСТ) во всем мире 
была на 90% эмпирической. Как отмечал более полу-
века назад А.И. Нестеров, «терапию ревматоидного артрита 
(РА) нельзя считать этиологической и даже патогенетиче-
ской в полном смысле этого слова. Несмотря на достиже-
ния в изучении причин возникновения и механизмов воспа-
ления, лежащих в основе РА, этиология этого заболевания 
остается невыясненной, а патогенез связан со многими фак-
торами, часть из которых до конца не раскрыта». Еще полто-
ра десятилетия назад патогенетическое лечение пациентов 
с РА, анкилозирующим спондилитом и другими СЗСТ было 
ограничено гормональной и негормональной противовос-
палительной  терапией,  а  также  базисными  препаратами, 
патогенетический механизм действия которых был неясен, 
а побочные эффекты –   труднопредсказуемы. Принцип «пи-
рамиды»  – «идем низко, двигаемся медленно» («go low and 
go slow»), предполагавший медленное наращивание доз ба-
зисных препаратов и постепенный переход от менее агрес-
сивного лечения к более агрессивному, позволял соблюсти 
первую  заповедь  врача  «не  навреди»,  но  оказался  мало-
удовлетворительным в отношении стабилизации течения РА. 
Альтернативный принцип более раннего начала агрессивной 
комбинированной терапии РА несколькими традиционными 
базисными препаратами, обсуждавшийся в конце прошлого 
века, не оправдал себя из-за недостоверного клинического 
эффекта и суммирования побочных эффектов лечения. По-
явление генно-инженерной биологической терапии (ГИБТ) 
произвело  революцию  в  ревматологии.  С  того  момента, 
как моноклональные антитела к цитокинам, их рецепторам, 
мембранным  молекулам  В-лимфоцитов  пришли  из  лабо-
раторий в клинику, появилась возможность ставить вопрос 
о  целенаправленном  –  «таргетном»  воздействии  на  опре-
деленные  звенья  патогенеза  аутоиммунных  заболеваний. 
Хотя современный принцип «лечение до достижения цели» 
(Т2Т) подразумевает применение отнюдь не только ГИБТ, 
но  и  традиционных  базисных  средств  (в  первую  очередь 
метотрексата), а также противовоспалительных препаратов, 
думается, без накопленного опыта применения ГИБТ он вряд 
ли  бы  был  сформулирован.  Представленные  ниже  статьи 
ревматологов из Восточной Азии – профессора Дж.Ч. Вэя 
(Тайвань) и доктора Т.М. Мок (Гонконг) посвящены совре-
менным вызовам стратегии «лечения до достижения цели» 
при анкилозирующем спондилите (АС) и системной крас-
ной волчанке (СКВ). Как оказалось, результаты «триумфаль-
ного шествия» таргетной терапии РА не всегда могут быть 
экстраполированы на другие ревматические болезни. Объ-
ясняется это во многом тем, что оценка активности и тяже-
сти течения РА, так же как и эффекта лечения, выполняется 
на основании исследования суставного статуса пациентов, 
которое,  вкупе  с  лабораторными  признаками  воспаления 
и рентгенологической визуализацией костно-хрящевых из-
менений, технически легко выполнимо. При СКВ прогноз бо-
лезни, как и эффект от терапии, определяется прежде всего 

2

поражением жизненно важных внутренних органов (почки, 
ЦНС),  оценка  состояния  которых  связана  с  применением 
либо инвазивных методов (биопсия почек), либо методик, 
связанных  с  повышенной  лучевой  нагрузкой  на  пациента 
(КТ, МРТ). Серологическая активность СКВ без достоверных 
клинических проявлений не всегда и необязательно отра-
жает активность всего заболевания. Из всего этого следует, 
что определение критериев клинической ремиссии при СКВ 
гораздо сложнее, чем при РА, а мониторинг терапии связан 
с  немалыми  техническими  сложностями.  Факт,  что  мани-
фестация  СКВ  может  являться  осложнением  антицитоки-
новой  терапии,  направленной  на  инактивацию  фактора 
некроза опухоли (ФНО), также создает проблемы на пути 
применения ГИБТ при этом заболевании. Что касается АС, 
то ревматологи справедливо отмечают, что это, в принци-
пе, гетерогенная группа близких нозологий, и определение 
мишени терапии при них связано с оценкой не только су-
ставов, но и поражения позвоночника, кожи, глаз, кишеч-
ника. При этом лабораторные признаки воспаления также 
не всегда и необязательно коррелируют со степенью орган-
ных  поражений.  Вопрос  о  трудноразрешимых  проблемах 
терапии Т2Т при АС был проанализирован и в отечествен-
ной литературе. Как отмечает Ш.Ф. Эрдес, существенным  
камнем преткновения для внедрения терапии Т2Т при АС 
стал вопрос о нозологической неоднородности спондило-
артропатий. Из-за многообразия клинических проявлений 
болезни  (аксиальные  изменения,  периферический  артрит, 
энтезит, дактилит, повышение острофазовых показателей, 
а  также  псориаз,  увеит,  воспалительные  заболевания  ки-
шечника) было сложно создать единый, удовлетворяющий 
всех оценочный индекс, который позволил бы комплексно 
оценить многообразие ее проявлений, особенности течения 
и давал бы возможность проводить мониторинг вышеука-
занных синдромов. Известно также, что прогрессирующее 
ремоделирование позвоночника при АС может происходить 
и при стихании клинико-лабораторных признаков систем-
ного воспаления. Ряд авторов полагает, что использующи-
еся  на  данный  момент  в  клинической  практике  индексы 
и лабораторные исследования, определяющие активность 
АС, вообще не отражают процессов, происходящих в кост-
ной ткани и приводящих к необратимым рентгенологиче-
ским  изменениям.  Как  бы  то  ни  было,  на  данный  момент 
и принципы, и сами индексы оценки результатов таргетной 
терапии при АС и СКВ, равно как и дефиниции понятия кли-
нической ремиссии заболевания, сложнее, чем при РА, и, со-
ответственно, возможности достижения  консенсуса между 
ведущими  экспертами  не  всегда  реализуются.  Тем  не  ме-
нее,  и  это  подчеркивается  в  статьях  коллег-ревматологов 
из стран Восточной Азии, куда ГИБТ пришла несколько ра-
нее, чем в нашу страну, стратегиям «лечения до достижения 
цели» при АС и СКВ, как и при РА, нет альтернативы.

К.м.н. М.В. Головизнин

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»«Лечение до достижения цели» 
при спондилоартритах

Профессор Дж.Ч. Вэй

Медицинский университет Чунг Шань, Тайвань

РЕЗЮМЕ
Анкилозирующий спондилит (АС) — хроническое воспалительное заболевание, включающее в себя прогрессирующее 
поражение позвоночника, периферических суставов и внесуставные проявления. Псориаз и воспалительные заболе-
вания кишечника часто сочетаются с АС и составляют вместе с ним группу серонегативных спондилоартропатий. 
Целями лечения АС являются поддержание физической состоятельности опорно-двигательного аппарата, контроль 
активности болезни и предотвращение ее рентгенологического прогрессирования. Концепция «лечение до достиже-
ния цели» (Тreat-to-target, T2T), хорошо зарекомендовавшая себя при ревматоидном артрите, по отношению к спон-
дилоартропатиям остается пока незрелой в связи с тем, что убедительные клинические доказательства эффектив-
ности T2T при АС все еще отсутствуют.
Для  разработки  оснований  стратегии  T2T  при  АС  необходимо  выполнить  несколько  исследовательских  программ: 
разработать и сформулировать общепринятую, контролируемую измерениями цель лечения, которая должна опре-
деляться консенсусом экспертов; разработать четкий алгоритм мониторинга активности болезни и корректиров-
ки терапии; провести хорошо спланированные клинические исследования для сравнения стратегии T2T с рутинным 
стандартом терапии АС, чтобы продемонстрировать и долгосрочные положительные эффекты, и риски.
Ключевые  слова:  анкилозирующий  спондилит,  ревматоидный  артрит,  псориаз,  ремиссия,  активность,  «лечение 
до достижения цели».
Для цитирования: Вэй Дж.Ч. «Лечение до достижения цели» при спондилоартритах // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 3–6.

ABSTRACT
Treat-to-target in spondyloarthritis
Wei J. C.

Chung Shan Medical University, Taiwan

Ankylosing  spondylitis  (AS)  is  a  chronic  inflammatory  disease  involving  spine,  peripheral  joints  and  extra-articular 
manifestations. AS is often combined with psoriasis and inflammatory bowel diseases, forming a group of «seronegative 
spondyloarthropathies».  The  treatment  goals  for  spondyloarthritis  are  maintenance  of  physical  function,  control 
of  disease  activity  and  prevention  of  X  ray  progression.  However,  not  like  the  well-established  treat-to-target  (T2T) 
guidance in rheumatoid arthritis (RA), the T2T concept for treating AS is still immature. Clinical evidence of T2T in AS  
is still lacking.
To develop the foundations of the T2T strategy in the AS, several research agendas need to be accomplished: to develop 
and formulate a generally accepted measureable treatment target, defined through experts’ consensus; develop a clear 
algorithm for monitoring disease activity and adjusting therapy; well-designed comparative clinical trials to compare 
this  T2T  strategy  with  the  current  standard  of  treatment  should  be  conducted  to  demonstrate  long-term  benefits  
and risks.
Key words: ankylosing spondylitis, rheumatoid arthritis, psoriasis, remission, activity, treat-to-target.
For citation: Wei J.C. Treat-to-target in spondyloarthritis // RMJ. 2018. № 4(I). P. 3–6.

ВВедение

Серонегативные 

спондилоартриты  — 

разнород-
ная  группа  близких  заболеваний  с  перекрестной  симпто-
матикой,  в  которую  входят  анкилозирующий  спондилит 
(АС),  псориатический  артрит  (ПсА),  реактивный  артрит 
(РеA), артрит, связанный с кишечными заболеваниями, — 
неспецифическим  язвенным  колитом  и  болезнью  Крона, 
и недифференцированный спондилоартрит. Общие клини-
ческие особенности серонегативных спондилоартритов — 
хроническое  воспалительное  поражение  позвоночника 
(осевой  АС),  крестцово-подвздошного  сочленения,  пери-

ферических  суставов  и  внесуставные  проявления,  такие 
как  увеит,  воспалительное  бляшечное  поражение  кожи 
и воспаление кишечника.

Рабочая  группа  ASAS  (Assessment  in  Spondyloarthritis 
International Society) создала новые критерии ASAS для осе-
вого и периферического спондилоартритов в 2009 и 2011 гг., 
опираясь в основном на клинические проявления. В то вре-
мя  в  классификацию  был  добавлен  так  называемый  рент-
генонегативный осевой спондилоартрит, удовлетворяющий 
новым критериям ASAS 2009, который отсутствовал в мо-
дифицированных Нью-Йоркских критериях АС 1984 г.

3

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»Данная статья акцентирует внимание на существующих 
проблемах в отношении стратегии «лечения до достижения 
цели» при спондилоартритах.

«Лечение до достижения цеЛи»  
при реВматоидном артрите

«Лечение  до  достижения  цели»  (treat-to-target,  T2T)  — 
это известная концепция лечения, направленного на предот-
вращение  повреждения  органов  и  сохранение  их  функции. 
Концепция  T2T  была  испытана  и подтверждена  при  многих 
хронических заболеваниях и состояниях, таких как гиперури-
кемия, гиперлипидемия, сахарный диабет и артериальная ги-
пертензия. При ревматоидном артрите (РА) цель лечения — 
достижение клинической ремиссии, определяемой индексом 
DAS-28, который должен быть менее 2,6, или если ремиссия 
недостижима,  целью  лечения  должна  быть  низкая  актив-
ность болезни (low disease activity — LDA), при которой индекс 
DAS-28 должен составлять менее 3,2.

Для  сравнения  режима  T2T  со  стандартными  схема-
ми  терапии  были  проведены  контролируемые  исследова-
ния,  которые  продемонстрировали  преимущества  нового 
подхода  в  отношении  предотвращения  структурного  по-
вреждения  и  сохранения  физической  функции  суставов 
у  пациентов  с  РА.  В  исследовании  TICORA  (Tight  Control 
in  RА)  у  больных,  получавших  интенсивное  лечение,  кон-
тролируемое строгим протоколом, отмечено значительное 
снижение активности РА, замедление рентгенологического 
прогрессирования,  улучшение  функции  суставов  и  каче-
ства  жизни  без  каких-либо  дополнительных  затрат  после 
18-месячного периода исследования.

Метаанализ также показал, что интенсивная терапия РА 
привела к значительно лучшим клиническим результатам, 
чем стандартное лечение. Был сделан вывод о том, что ин-
тенсивная терапия с корректировкой курса в соответствии 
со  строгим  протоколом  обладает  большими  преимуще-
ствами, чем лечение, где такой протокол не использовался.
Хотя по отношению к стратегии T2T при РА существуют 
некоторые  разногласия,  в  настоящее  время  она  успешно 
внедряется и, по сути, уже стала руководством к действию 
в отношении ведения больных РА. Важность строгого про-
токола  ведения  больных  РА  была  подчеркнута  рекомен-
дациями  Европейской  антиревматической  лиги  (EULAR) 
и  Британского  Национального  института  здоровья  и  кли-
нического  совершенствования  (NICE).  Эти  рекомендации 
широко  используются  ревматологами  для  достижения  
оптимальных результатов лечения РА.

«Лечение до достижения цеЛи» 
при анкиЛозирующем спондиЛите

В  отличие  от  РА  внедрение  концепции  T2T  в  практи-
ку  лечения  больных  АС  началось  всего  несколько  лет  на-
зад, и доказательства действенности T2T при АС пока еще 
очень ограниченны.

В  2013 г.  была  организована  международная  целе-
вая группа для выработки рекомендаций по лечению спон-
дилоартритов, включая АС и ПсА [1]. На основании систе-
матического обзора литературы и экспертного заключения 
в  Delphi  были  определены  уровень  доказательности,  сте-
пень  и  сила  рекомендаций.  Группа  выработала  целевую 
программу лечения — достижение ремиссии или, если та-
ковое невозможно, низкой активности болезни [2].

В  настоящее  время  существуют  проверенные  мето-
ды  оценки  активности  АС:  индекс  BASDAI  использовался 

4

для  измерения  активности  АС,  а  функциональный  индекс 
BASFI  —  для  оценки  функциональных  нарушений  при  АС. 
BASDAI (Bath AS Disease Activity Index — Басовский индекс 
активности  АС)  основан  на  самостоятельном  заполнении 
опросника больными и отражает их субъективные (прежде 
всего болевые) ощущения. Теоретической основой его раз-
работки является концепция, согласно которой уровень боли 
является  субъективным  отражением  активности  АС.  BASFI 
(Bath AS Functional Index — Басовский функциональный ин-
декс АС) основан на субъективной оценке пациентом функ-
циональных нарушений в суставах и позвоночнике. Разрабо-
тана оценка активности болезни ASAS (ASDAS) у пациентов 
с АС [3]. ASDAS (AS Disease Activity Score — оценка активно-
сти болезни) — индекс, анализирующий субъективные при-
знаки  суставной  патологии  с учетом  уровня  лабораторных 
показателей  воспаления.  В  зависимости  от  используемого 
лабораторного  маркера  воспаления  имеются  две  версии 
индекса.  Одна  использует  СРБ  (определяемый  высокочув-
ствительным  методом),  а  вторая  —  СОЭ  (по  Вестергрену). 
Конечные точки ASAS20 и ASAS40 являются приемлемыми 
для измерения эффекта терапии в клинических испытаниях. 
Индексы  ASDAS,  по-видимому,  лучше,  чем  BASDAI, 
в связи с более строгой валидностью и высокой дискри-
минантной  способностью.  Индексы  ASDAS  «работают» 
при  АС,  ранних  формах  спондилоартропатий,  рентгено-
негативном  осевом  и  периферическом  АС.  С  помощью 
индексов  ASAS  определяются  неактивная  болезнь,  уме-
ренная,  высокая  и  очень  высокая  активность  заболева-
ния при соответствующих им значениях индексов ASDAS 
(1,3,  2,1  и  3,5  единицы).  Интервал  изменения  ≥  1,1  еди-
ницы  соответствует  клинически  значимому  улучшению, 
а интервал ≥ 2,0 единиц — значительному улучшению [4]. 
По мнению экспертов, ASDAS не более 2,1 является целью 
лечения Т2Т [5]. Нами ниже предложен алгоритм лечения 
аксиального АС (рис. 1). Однако данные строгих клиниче-
ских испытаний, способных доказать данную концепцию, 
пока отсутствуют. Актуальность этих поисков демонстри-
руют  результаты  неуклонного  прогрессирования  болез-
ни, требующего хирургического вмешательства, которые 
представлены на рисунках 2 и 3.

1.  Мониторинг активности болезни и определение стратегии лечения каждые 
  3–6 месяцев
2.  Если цель лечения не достигнута (BASDAI < 4 или ASDAS < 2,1),  необходимо  
  переходить к следующему этапу терапии

Немедикаментозное 
лечение и коррекция 
образа жизни

Регулярные физические упражнения, отказ 
от курения, избегание травм, помощь психолога, 
повышение уровня знаний о болезни

Нестероидные 
противовоспалительные 
препараты

Ежедневный прием НПВП в случае постоянной боли 
или высокого уровня СРБ. Использование ингибиторов 
циклооксигеназы-2 предпочтительно

Базисные 
модифицирующие 
болезнь препараты 

Сульфасалазин, метотрексат, лефлуномид, 
циклоспорин при наличии экстраартикулярных 
проявлений

Генно-инженерные 
биологические 
препараты 

Блокаторы фактора некроза опухоли или интерлейкина-17А. 
Возможность внутригрупповой или межгрупповой замены 
препарата в случае недостаточной эффективности

Альтернативные виды 
терапии

1. Талидомид, памидроновая кислота, тофацитиниб
2. Локальное введение ГКС при периферическом артрите
3. Хирургическое лечение при анкилозе тазобедренных  
    суставов или кифозе

Рис. 1. Алгоритм «лечения до достижения цели» 
при спондилоартритах 

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»«Лечение до достижения цеЛи»  
при псориатическом артрите

При ПсА было проведено несколько исследований, ста-
вящих целью разработку комплексных мер по борьбе с дан-
ной патологией. Для оценки активности ПсА в течение по-
следнего времени предложено сразу несколько индексов [7]: 
индекс  активности  ПсА  DAPSA  (Disease  Activity  index  for 
Psoriatic Arthritis), индекс подсчета активности ПсА PASDAS 
(Psoriatic Arthritis Disease Activity Score), индекс активности 
для РА DAREA (Disease Activity Index for Reactive Arthritis). 
В литературе указывается, что индексы PASDAS, AMDF (сред-
нее арифметическое значение для функции желательности) 
и  модифицированный  индекс  CPDAI  (Composite  Psoriatic 
Disease  Activity  Index)  лучше  учитывают  поражение  кожи, 
энтезиты  и дактилиты  [6].  Индекс  PASDAS  рассчитывается 
на основе оценки врачом и пациентом общей активности бо-
лезни  по визуальной  аналоговой  шкале  (ВАШ),  количества 
воспаленных  и  болезненных  суставов,  уровня  СРБ,  оценки 
энтезитов  и дактилитов.  Индекс  CPDAI  учитывает  пораже-
ние кожи, позвоночника, количество воспаленных суставов, 
энтезитов, пораженных пальцев. Индекс DAPSA рассчитыва-
ется на основе суммы баллов оценки боли и общей активно-
сти болезни по ВАШ, количества болезненных и припухших 
суставов, уровня СРБ. В клинических испытаниях препара-
тов при ПсА использовались различные индексы активности, 
которые определяли тактику лечения. Индекс ACR-20/50/70 
и число воспаленных суставов были использованы для опи-
сания  эффекта  лечения  при  периферической  форме  ПсА. 
В настоящее  время  эксперты  достигли  консенсуса,  что  це-
лью T2T при ПсА является достижение минимальной актив-
ности болезни (minimal disease activity — MDA) [7, 8].

Исследование TICOPA (TIght COntrol of Psoriatic Arthritis) 
было  первым  рандомизированным  контролируемым  кли-
ническим  испытанием,  сравнивающим  интенсивную  про-
тиворевматическую терапию раннего ПсА со стандартными 
схемами лечения [9]. Пациенты, находящиеся в группе ин-
тенсивного лечения, следовали строгому протоколу, в соот-
ветствии  с которым  продолжение  лечения  или  повышение 
дозы  препарата  определялось  путем  объективной  оценки 
критериев MDA.

Пациентам,  находящимся  в  группе  стандартной  те-
рапии,  лечащим  врачом  было  назначено  лечение,  кото-
рое считалось подходящим по его мнению, без установ-
ленного строгого протокола. После 48 нед. наблюдения 
первая  группа  пациентов  показала  достоверные  при-
знаки  клинического  улучшения,  оцененные  с  помощью 
индексов  ACR-20/50/70  и  PASI-75.  Рентгенологических 
изменений  в  течение  48  нед.  отмечено  не  было.  Вме-
сте  с  тем  исследование  TICOPA  показало,  что  доказа-
тельств влияния стратегии T2T на долгосрочный прогноз 
при  спондилите,  в  частности,  на  структурные  измене-
ния  позвоночника,  все  еще  недостаточно.  Некоторые 
исследователи  рассматривали  TICOPA  лишь  как  сопо-
ставительное  испытание  биологических  препаратов 
и стандартного лечения. При этом в группе получавших 
интенсивную  терапию  отмечалось  большое  число  по-
бочных эффектов, вероятно, из-за большего использова-
ния биологических агентов.

В 2017 г. рекомендации по T2T при АС были обновлены. 
Целью лечения остается ремиссия или минимизация кост-
но-мышечной  и  экстраартикулярной  симптоматики  АС. 
Цель  должна  быть  индивидуализированной.  Важно,  что-
бы  ремиссия  или  минимальная  активность  болезни  были 

Рис. 2. Тотальный анкилоз позвоночника и поперечный 
перелом в пояснично-грудном отделе. Моделирование 
компьютерной томограммы пациента с анкилозирующим 
спондилитом в режиме 3D

Рис. 3. Необратимая стадия анкилозирующего спондилита 
с развитием анкилоза крестцово-подвздошных сочленений. 
Двустороннее протезирование тазобедренных суставов 

5

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»основаны на сочетании клинических и лабораторных пара-
метров. Активность болезни следует оценивать, принимая 
во  внимание  как  клиническую  симптоматику,  так  и  уро-
вень белков острой фазы [10].

Таким образом:
1.  Концепция T2T при серонегативных спондилоартри-
тах, включая АС и ПсА, нуждается в большем коли-
честве  клинических  доказательств,  подтверждаю-
щих  ее  превосходство  над  рутинными  стандартами 
лечения.

2.  Оценка состояния болезни ASAS по индексу ASDAS 
не более 2,1 в настоящее время может считаться це-
лью лечения АС. При ПсА таковой является достиже-
ние MDA.

3.  Клиницисты должны мониторировать активность бо-
лезни каждые 3–6 мес. с целью корректировки курса 
лечения, направленного на достижение цели.

ВыВоды

Данные по стратегии T2T в лечении АС пока еще оста-
ются ограниченными. Для развития концепции и рекомен-
даций T2T при АС требуется консенсус экспертов по целям 
и  алгоритму  терапии,  включающему  в  себя  мониторинг 
активности  болезни  и  корректировки  лечения.  Дальней-
шие клинические испытания по сравнению стратегии лече-
ния Т2Т со стандартной терапией являются обоснованны-
ми. Дизайн клинических испытаний в таких сравнительных 
исследованиях должен иметь четкое определение болезни 
и,  как  следствие,  четкие  критерии  включения  пациентов. 
Для оценки достижения цели необходимо ориентироваться 
и на краткосрочные конечные точки, такие как ASAS20/40, 
и долгосрочные, основанные на оценке рентгенологическо-
го прогрессирования болезни и результатов МРТ.

Оригинал статьи: Wei J. C. Treat-to-target in spondylo-
arthritis // Hong Kong Medical Diary. 2017. Vol. 22(10). 
Р.  20–21.  Перевод  и  публикация  согласованы  с  ре-
дакцией  издания.  This  reprint  was  authorized  by  The 
Federation of Medical Societies of Hong Kong. The Hong 
Kong Medical Diary May Issue 2017.

Статью перевел к.м.н. М.В. Головизнин

Литература
1.  Smolen J. S.,  Braun J.,  Dougados M.  et  al.  Treating  spondyloarthritis,  including 
ankylosing  spondylitis  and  psoriatic  arthritis,  to  target:  recommendations  of  an 
international task force // Ann Rheum Dis. 2014. Vol. 73 (1). P. 6–16.
2.  Schoels M. M.,  Braun J.,  Dougados M.  et  al.  Treating  axial  and  peripheral 
spondyloarthritis, including psoriatic arthritis, to target: results of a systematic literature 
search to support an international treat-to-target recommendation in spondyloarthritis // 
Ann Rheum Dis. 2014. Vol. 73 (1). P. 238–242.
3.  Lukas C.,  Landewé R.,  Sieper J.  et  al.  Development  of  an  ASAS-endorsed  disease 
activity score (ASDAS) in patients with ankylosing spondylitis // Ann Rheum Dis. 2009. 
Vol. 68 (1). P. 18–24.
4. Machado P., Landewé R., Lie E. et al. Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score 
(ASDAS): defining cut-off values for disease activity states and improvement scores // 
Ann Rheum Dis. 2011. Vol. 70 (1). P. 47–53.
5. Wei J. C. Treat-to-Target in Spondyloarthritis: Implications for Clinical Trial Designs // 
Drugs. 2014. Vol. 74 (10). P. 1091–1096.
6.  Nell-Duxneuner  V.P.,  Stamm T. A.,  Machold K. P.  et  al.  Evaluation  of  the 
appropriateness  of  composite  disease  activity  measures  for  assessment  of  psoriatic 
arthritis // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69 (3). P. 546–549.
7.  Mumtaz A.,  Gallagher P.,  Kirby B.  et  al.  Development  of  a  preliminary  composite 
disease activity index in psoriatic arthritis // Ann Rheum Dis. 2011. Vol. 70 (2). P. 272–277.
8. Coates L. C., Fransen J., Helliwell P. S. Defining minimal disease activity in psoriatic 
arthritis: a proposed objective target for treatment // Ann Rheum Dis. 2010. Vol. 69 (1). 
P. 48–53.
9. Coates L. C., Navarro-Coy N., Brown S. R. et al. The TICOPA protocol (TIght COntrol 
of Psoriatic Arthritis): a randomised controlled trial to compare intensive management 
versus standard care in early psoriatic arthritis // BMC Musculoskelet Disord. 2013. 
Vol. 14. P. 101.
10. Smolen J. S., Schöls M., Braun J. et al. Treating axial spondyloarthritis and peripheral 
spondyloarthritis, especially psoriatic arthritis, to target: 2017 update of recommendations 
by an international task force // Ann Rheum Dis. 2018. Vol. 77 (1). P. 3–17.

«Лечение до достижения цели» при системной 
красной волчанке. Вызовы современности

Т.М. Мок, MD

Городской университет Гонконга
Больница Северного района Новых Территорий, Гонконг

РЕЗЮМЕ
Системная красная волчанка (СКВ) — это аутоиммунное мультисистемное заболевание, которое может поражать 
такие жизненно важные органы, как почки и головной мозг. Хотя в последние десятилетия выживаемость больных 
СКВ значительно улучшилась в результате использования кортикостероидов и иммуносупрессантов, современное 
лечение сопровождается значительными побочными эффектами. И сама болезнь, и побочные эффекты лечения при-
водят к кумуляции органных повреждений, что снижает и качество, и продолжительность жизни пациентов. Меж-
дународная экспертная группа сформулировала рекомендации для достижения хороших результатов лечения СКВ 
с учетом клинического течения, накопления необратимых органных изменений и функционального статуса. Рабочая 
группа установила четыре всеобъемлющих принципа ведения больных СКВ, подчеркивая важность вклада пациента 
в процесс принятия решений, мультидисциплинарного подхода, регулярного мониторинга и корректировки терапии 
с  целью  повышения  продолжительности  жизни,  предотвращения  повреждения  внутренних  органов,  оптимизации 
качества жизни путем снижения активности СКВ, минимизации проявлений сопутствующей патологии и токсич-
ности лекарственных препаратов.
Ключевые слова: системная красная волчанка, лечение, ремиссия, активность, качество жизни.
Для цитирования: Мок Т.М. «Лечение до достижения цели» при системной красной волчанке. Вызовы современности // РМЖ. 
2018. № 4(I). С. 6–9.

6

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»ABSTRACT
Challenges in treating-to-target in systemic lupus erythematosus
Mok T.M.
City University of Hong Kong
North District Hospital, New Territories, Hong Kong
Systemic lupus erythematosus (SLE) is an autoimmune multi-systemic disease that can affect such vital organs as the kidneys 
and the brain. Although the survival rate of SLE patients has dramatically improved over the past few decades as a result of the 
use of corticosteroids and immunosuppressants, the current treatment is associated with significant adverse effects. Both the 
disease itself and the side effects from treatment are associated with cumulative organ damage, which reduces both the quality 
and expectancy of patients’ life. The international expert group on treat-to-target in SLE has formulated recommendations with 
the goals to yield superior outcomes in terms of clinical course, long-term damage and functional status. The working group 
established four overarching principles for managing SLE patients, emphasizing the importance of contribution of the patient in 
the decision making, the multidisciplinary approach, the regular monitoring and adjustment of therapy with the goals towards 
ensuring long-term survival, preventing organ damage, optimising health-related quality of life by controlling disease activity, 
minimising comorbidities and drug toxicity.
Key words: systemic lupus erythematosus, treatment, remission, activity, quality of life.
For citation: Mok T.M. Challenges in treating-to-target in systemic lupus erythematosus // RMJ. 2018. № 4(I). P. 6–9.

ВВедение

Системная  красная  волчанка  (СКВ)  —  это  системное 
аутоиммунное  заболевание,  распространенное  среди  ази-
атов несколько больше, чем в европейской популяции. СКВ 
затрагивает  преимущественно  женщин  в  репродуктив-
ном возрасте и связана со значительной заболеваемостью 
и  смертностью  [1].  Это  мультисистемное  воспалительное 
заболевание,  которое  может  поражать  такие  жизненно 
важные органы, как почки и головной мозг. Хотя в послед-
ние десятилетия выживаемость больных СКВ значительно 
улучшилась в результате использования кортикостероидов 
и иммуносупрессантов, современное лечение сопровожда-
ется  значительными  побочными  эффектами.  И  сама  бо-
лезнь, и побочные эффекты лечения приводят к кумуляции 
органных повреждений, что снижает качество и продолжи-
тельность жизни пациентов. Пациенты с СКВ также имеют 
повышенный  стандартизированный  коэффициент  смерт-
ности, прежде всего за счет сердечно-сосудистой патоло-
гии и инфекционных осложнений [2].

пробЛема Ведения боЛьных скВ 
даЛека от разрешения

Несмотря на то, что СКВ по большей части имеет вол-
нообразное течение клинической картины, у значительной 
доли пациентов (46–52%) имеет место постоянно высокая 
активность болезни [3]. Около четверти пациентов (24,5%) 
демонстрируют рефрактерное к проводимой терапии тече-
ние СКВ [4]. Рефрактерное течение СКВ, несмотря на совре-
менный  арсенал  терапии,  часто  проявляется  симптомами 
изъязвления  кожи  (дискоидной  волчанки),  волчаночного 
нефрита  и  нейропсихиатрической  симптоматикой.  Паци-
енты с активным волчаночным нефритом, которые не от-
вечают  на  индукционную  терапию,  имеют  худший  долго-
временный  прогноз  по  сравнению  с  теми,  у  кого  имеется 
полностью  или  частично  ранний  положительный  эффект 
лечения. В целом поражение внутренних органов при СКВ 
обусловливает неблагоприятный прогноз болезни и более 
высокую летальность [5].

В настоящее время единственным утвержденным био-
логическим препаратом для лечения активной СКВ являет-
ся белимумаб. Он показан при легкой и умеренной степени 
активности заболевания. В связи с этим возникает насущ-
ная  потребность  в  разработке  стратегий  для  лучшего  ве-

дения больных СКВ и создания терапевтических подходов 
с более высокой клинической эффективностью и меньшим 
количеством побочных эффектов.

подход «Лечение до достижения цеЛи» 
дает многообещающие кЛинические резуЛьтаты

Лечение  хронических  заболеваний,  включая  сахар-
ный  диабет,  артериальную  гипертензию  и  гиперлипиде-
мию,  позволяет  использовать  «лечение  до  достижения 
цели»  (treat-to-target,  Т2Т)  при  ведении  пациентов  с  дан-
ной  патологией.  Имеются  обширные  свидетельства,  по-
казывающие  хорошие  клинические  результаты  в  борьбе 
с болезнями, при которых четко определены цели лечения. 
В пос ледние годы борьба с ревматическими болезнями так-
же эволюционировала от подхода, основанного на симпто-
мах, к подходу, предполагающему воздействие на цель [6]. 
Лучше  всего  стратегия  Т2Т  работает  при  ревматоидном 
артрите (РА), где существуют хорошо зарекомендовавшие 
себя методы для измерения активности болезни, эффектив-
ные  методы  терапии,  в  т.  ч.  комбинации  противоревмати-
ческих  препаратов,  модифицирующих  болезнь  (DMARDs), 
и  биологических  агентов,  а  также  реалистичная  и  вполне 
достижимая  терапевтическая  цель.  Помимо  хорошо  опре-
деленной  цели  лечения  (отсутствие  активности  заболева-
ния — ремиссия, а если ремиссия не может быть достигнута, 
то состояние низкой клинической активности) при РА раз-
работаны  совершенные  методы  мониторинга  пациентов 
с целевым титрованием лекарственных препаратов. Все это 
способствует контролю над симптомами и активностью бо-
лезни, замедлению рентгенологической прогрессии эрозив-
ных  изменений  суставов,  улучшению  их  функционального 
состояния и качества жизни пациентов [7].

трудности, стоящие на пути 
Внедрения стратегии т2т при скВ

Стратегия «лечение до достижения цели» кажется мно-
гообещающей и при СКВ, но на пути ее реализации имеют-
ся несколько проблем, которые необходимо решить.

1. Что именно является терапевтической целью/ми-

шенью при СКВ?

Было показано, что клиническая ремиссия есть реали-
стичная и достижимая цель для стратегии Т2Т при РА. В те-
чение  последних  двух  десятилетий  биологические  агенты 

7

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»с  более  высокой  клинической  эффективностью  и  различ-
ными механизмами действия стали доступны для терапии 
этого  хронического  инвалидизирующего  заболевания  су-
ставов. Доля больных РА, у которых ремиссия оказалась до-
стижимой, значительно выросла, особенно при раннем РА. 
Было  показано,  что  достижение  ремиссии  при  раннем  РА 
или снижение активности заболевания при хроническом те-
чении РА, когда ремиссия не может быть достигнута, связа-
ны с превосходными клиническими результатами примене-
ния современных методов терапии.

Тяжелые  или  даже  умеренно  выраженные  проявле-
ния  СКВ,  особенно  почечные,  нейропсихиатрические 
и  гематологические,  связаны  со  значительными  органны-
ми  повреждениями  и  нарастанием  смертности.  Показано, 
что ремиссия и низкая активность болезни являются прог-
ностически  благоприятными  в  отношении  долгосрочных 
клинических исходов. При активном волчаночном нефрите 
полный или хотя бы частичный ответ на лечение связан со 
значительным  снижением  риска  развития  терминальной 
стадии хронической почечной недостаточности [8]. В зави-
симости от периода наблюдения за когортами больных СКВ 
полные ремиссии имели место у 6,5% больных при годовом 
наблюдении  [9]  и  у  14,5%  при  3-летнем  наблюдении  [10]. 
Тем не менее рецидивы болезни встречаются часто и воз-
никают  даже  после  10-летнего  срока  низкой  клинической 
активности  [11].  Таким  образом,  полная  ремиссия  пред-
ставляется  идеальной  целью  для  стратегии  Т2Т  при  СКВ. 
С другой стороны, было показано, что достижение низкой 
активности СКВ связано с улучшением качества жизни [12]. 
Однако  следует  отметить,  что  зарегистрированная  часто-
та ремиссии или низкой активности заболевания, а также ре-
цидивов в разных когортах значительно варьирует, отчасти 
из-за отсутствия консенсуса в определении этих различных 
состояний активности волчанки.

2. Предотвращение обострений и повреждений орга-
нов является суррогатным маркером благоприятных ис-
ходов болезни.

СКВ — заболевание, которому присуще рецидивирую-
щее  течение.  В  зависимости  от  определений  обострения 
и  периода  наблюдения  общая  частота  обострений  варьи-
рует в пределах 50–74%, а тяжелых обострений — в районе 
13–38% [3]. Обострения, связанные с поражением жизнен-
но важных органов (волчаночный нефрит, поражение ЦНС), 
имеют  повышенный  риск  необратимого  повреждения  
органов-мишеней.  Появление  необратимых  изменений 
в почках и ЦНС предполагает их дальнейшее прогрессиро-
вание и увеличивает смертность [5]. Таким образом, про-
филактика обострений также является важной терапевти-
ческой целью при СКВ. Поскольку накопление необратимых 
изменений в органах является «коллективным результатом» 
как активности болезни, так и побочных эффектов лечения 
кортикостероидами и иммунодепрессантами, усилия вра-
чей-специалистов  должны  включать  более  эффективный 
контроль  активности  болезни,  предотвращение  обостре-
ний и снижение побочных эффектов терапии.

3. Современные методы определения активности бо-

лезни не полностью охватывают все проявления СКВ.

Существуют ряд методов мониторинга активности СКВ, 
которые  широко  используются  в  исследовательских  ус-
ловиях.  К  ним  относятся  индекс  активности  СКВ  (Systemic 
Lupus  Erythematosus  Disease  Activity  Index  —  SLEDAI),  мо-
дифицированный  индекс  SLEDAI-2000  (SLEDAI-2k)  и  Бри-
танский индекс активности СКВ (British Isles Lupus Activity 

8

Group — BILAG). Они являются надежными инструментами 
для  измерения  активности  болезни  и  применяются  в  ка-
честве  методов  мониторинга  в  современных  клинических 
испытаниях  [13].  Разнообразие  этих  методов,  по-видимо-
му,  связано  с  гетерогенностью  СКВ,  которая  проявляется 
у разных пациентов различными клиническими и серологи-
ческими  синдромами.  Индекс  SLEDAI  является  составным 
индексом, представляющим собой сумму баллов, связанных 
с наличием поражения различных внутренних органов и се-
рологических маркеров активности. BILAG оценивает орга-
носпецифические изменения, которые должны быть мише-
нью врачебного вмешательства. Поражению каждого органа 
или системы, включая и серологические тесты, присваива-
ется  определенный  балл.  В  дополнение  к  оценке  клиниче-
ской  картины,  изменения  уровня  антител  к  двуспиральной 
ДНК и компонентов комплемента C3/C4 являются распро-
страненными серологическими маркерами, используемыми 
для  мониторинга  активности  пациентов  с  СКВ.  Несмотря 
на высокую значимость этих методов, их применение не ли-
шено оговорок и недостатков. Хотя коэффициенты активно-
сти болезни, полученные с помощью этих методов, корре-
лируют с ответом на терапию в различных исследованиях, 
они  не  были  подтверждены  рандомизированными  клини-
ческими испытаниями и не имеют порога клинически зна-
чимых изменений [14]. Кроме того, необходимость оценки 
активности более редких желудочно-кишечных и офтальмо-
логических  проявлений  СКВ,  по-видимому,  потребует  вне-
сения коррективы в исходные версии этих оценочных кри-
териев [15]. Глобальная оценка болезни врачом (PGA) может 
фиксировать  более  тонкие  проявления  болезни,  не  вклю-
ченные  в  действующие  стандарты  измерения  активности 
СКВ,  но  она  субъективна  и  имеет  значительные  вариации. 
Наиболее важно, что эти методы и индексы для оценки ор-
ганоспецифичных поражений не коррелируют с изменения-
ми биомаркеров и с гистологическими признаками, специ-
фичными для вовлеченных органов.

4.  Сложность  определения  активности  СКВ  в  отно-

шении органоспецифических проявлений.

При  РА  помимо  определения  различной  степени 
активности  болезни  на  основании  общевоспалитель-
ных  маркеров  существует  ультразвуковое  исследование 
периферических  суставов,  которое,  являясь  неивазив-
ным  и  высокочувствительным  методом,  позволяет  оце-
нить  субклиническое  течение  РА.  При  СКВ  с  поражением 
внутренних  органов  применяются,  как  правило,  инвазив-
ные  методы  исследования,  имеющие  весьма  ограничен-
ную  доступность  для  мониторинга  активности  болезни. 
Так,  применение  биопсии  почек  —  процедуры,  не  лишен-
ной  риска  для  здоровья  больного,  лимитировано  необхо-
димостью  верификации  диагноза  и  оценки  тяжести  вол-
чаночного  нефрита.  Повторная  биопсия  почек  на  фоне 
проводимой терапии для мониторинга активности нефри-
та вряд ли оправданна. Аналогичным образом визуализа-
ция головного мозга с помощью МРТ может оказаться важ-
ной для подтверждения повреждения ЦНС при СКВ, однако 
слишком частое повторение МРТ у пациента для последо-
вательного  мониторинга  активности  СКВ  вряд  ли  осуще-
ствимо. Таким образом, можно констатировать отсутствие 
достоверных критериев оценки активности СКВ на орган-
ном уровне, что очень важно для определения терапевти-
ческих целей ремиссии и низкой активности заболевания. 
Несмотря на это, критерии полной и частичной ремиссии 
на  основании  оценки  протеинурии,  других  признаков  мо-

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»чевого синдрома и оценка функции почек после индукци-
онной  терапии  активного  волчаночного  нефрита  хорошо 
очерчены и являются самой применяемой системой оцен-
ки  органоспецифических  поражений  при  СКВ  в  клиниче-
ских  исследованиях.  Как  и  ожидалось,  органоспецифиче-
ские  методы  диагностики  могут  быть  применимы  только 
к  некоторым,  но  не  ко  всем  типам  проявлений  СКВ.  Су-
ществует  потребность  в  разработке  неинвазивных  орга-
носпецифических  биомаркеров,  значимых  для  различных 
уровней активности болезни.

5. Трудности определения клинической ремиссии СКВ.
Серологическая  активность  СКВ  без  достоверных  кли-
нических  проявлений  не  может  однозначно  считаться  ак-
тивностью  всего  заболевания,  в  связи  с  этим  дефиниция 
клинической  ремиссии  при  СКВ  может  быть  затруднена. 
Среди больных СКВ есть пациенты, у которых отсутствуют 
как клинические, так и серологические признаки активности, 
а есть такие, у которых при отсутствии клинической активно-
сти имеет место повышение уровня антител к двуспиральной 
ДНК и/или снижение C3/C4 компонентов комплемента [16]. 
Более  того,  отсутствие  клинической  и/или  серологической 
активности может наблюдаться как у больных, получающих 
кортикостероидную  и  иммунодепрессивную  терапию,  так 
и у тех, которые не получают никаких препаратов, за исклю-
чением  противомалярийных  средств  (гидроксихлорохина). 
Хотя  повышение  уровня  серологических  маркеров  обычно 
предшествует развитию клинической активности СКВ, мно-
гие пациенты, имеющие серологическую активность, могут 
оставаться без клинических симптомов обострения в тече-
ние  ряда  лет  и  иметь  меньше  необратимых  повреждений 
органов  [17].  Прогностическая  значимость  бессимптомной 
серологической  активности  в  отношении  обострения  СКВ 
в целом низка. Число пациентов с серологической активно-
стью, которых необходимо было лечить с помощью средних 
доз кортикостероидов, чтобы предотвратить серьезное обо-
стрение, не превышало 3–4, а само лечение было не лишено 
побочных эффектов [18]. Таким образом, лечение пациентов 
с  серологической  активностью  без  клинических  признаков 
несет риск побочных эффектов терапии. Такие больные под-
лежат тщательному контролю.

6. Сопутствующая патология при СКВ также явля-
ется  ключевым  фактором,  ухудшающим  прогноз  забо-
левания.

Ассоциированный с СКВ антифосфолипидный синдром 
способствует  накоплению  необратимых  изменений  в  ор-
ганах.  Хотя  антифосфолипидные  антитела  присутствуют 
у трети больных СКВ, примерно у 8% пациентов развивает-
ся вторичный антифосфолипидный синдром [19]. Эти боль-
ные имеют склонность к рецидивирующим артериальным 
или  венозным  тромбозам,  рецидивирующим  выкидышам 
и  развитию  нейропсихиатрической  симптоматики  [20]. 
Кроме  того,  пациенты  с  хронической  СКВ  имеют  сопут-
ствующую  артериальную  гипертензию,  сахарный  диабет 
и  гиперлипидемию.  Таким  образом,  подход  Т2Т  при  СКВ 
должен предусматривать максимально хороший контроль 
сопутствующих заболеваний.

критерии еВропейской антиреВматической Лиги 
(EULAR) дЛя стратегии т2т при скВ

Международная целевая группа сформулировала реко-
мендации с целями достижения превосходных результатов 
лечения  СКВ  с  учетом  клинического  течения,  накопления 
необратимых изменений и функционального статуса. Рабо-

чая  группа  установила  4  всеобъемлющих  принципа  веде-
ния больных СКВ, подчеркивая важность:

 – вклада пациента в процесс принятия решений;
 – мультидисциплинарного подхода;
 – регулярного мониторинга и корректировки терапии;
 – повышения  продолжительности  жизни,  предотвра-
щения  повреждения  внутренних  органов,  оптими-
зации  качества  жизни  путем  снижения  активности 
СКВ,  минимизации  проявлений  сопутствующей  па-
тологии и токсичности лекарственных препаратов.

Ниже представлен упрощенный вариант этих рекомен-

даций:

1.  Ремиссия или как можно более низкая активность бо-
лезни, если ремиссия не может быть достигнута, яв-
ляются терапевтическими мишенями, измеряемыми 
с помощью надежного индекса активности СКВ.

2.  Предотвращение обострений.
3.  Лечение больных СКВ с признаками серологической 
активности без явной клинической активности не ре-
комендуется.

4.  Предотвращение  накопления  необратимых  измене-

ний в органах.

5.  Решение  проблемы  факторов,  влияющих  на  здоро-
вье и связанных с качеством жизни больного: уста-
лость, боль, депрессия.

6.  Раннее распознавание и лечение волчаночного нефрита.
7.  Как  минимум  3-летняя  поддерживающая  иммуно-
супрессивная терапия волчаночного нефрита после 
успешного ответа на начальный курс терапии.

8.  Использование, насколько возможно, низких доз кор-
тикостероидов и, при возможности, их полная отмена.
9.  Профилактика и лечение проявлений антифосфоли-

пидного синдрома.

10. Применение 

противомалярийных 

препаратов 

у всех больных СКВ, если нет противопоказаний.

11. Контроль сопутствующей патологии.

закЛючение

При  СКВ  необходимо  мобилизовать  усилия  врачей 
для разработки стратегии Т2Т в целях оптимизации лечения 
этого заболевания. С разработкой удобных в клинической 
практике методик для измерения степени органоспецифи-
ческих поражений, при конкретизации реалистичных и до-
стижимых терапевтических целей, с выработкой критериев 
эффективности  лечения  поражения  органов,  с  созданием 
системы строгого мониторинга пациентов с серологической 
активностью и созданием новых, высокоэффективных био-
логических  агентов  можно  предположить,  что  цели  про-
филактики обострений и органных повреждений при СКВ, 
а в конечном итоге — улучшение качества жизни и сниже-
ние смертности могут быть достигнуты.

Оригинал статьи: Mok T.M. Challenges in treating-to-
target  in  systemic  lupus  erythematosus  //  Hong  Kong 
Medical  Diary.  2017.  Vol.  22(10).  P.  15–19.  Перевод 
и публикация согласованы с редакцией издания. This 
reprint  was  authorized  by  The  Federation  of  Medical 
Societies of Hong Kong. The Hong Kong Medical Diary 
May Issue 2017.

Статью перевел к.м.н. М.В. Головизнин

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

9

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология«Лечение до достижения цели»Эффективные возможности комплексной 
реабилитации пациентов с переломами 
на фоне остеопороза

К.м.н. Л.А. Марченкова, Е.В. Макарова

ФГБУ РНЦ МРиК Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Остеопороз — заболевание, приводящее к тяжелым переломам и утрате трудоспособности и являющееся серьезной 
проблемой современности. Реабилитация таких пациентов требует применения целого комплекса медикаментоз-
ных и немедикаментозных мероприятий, нацеленных на восстановление физической функциональности, устранение 
болевого синдрома и профилактику последующих переломов. Хорошим обезболивающим эффектом обладают мето-
ды с использованием преформированных физических факторов, рефлексотерапия, акупунктура.
С целью профилактики переломов и укрепления костно-мышечной системы могут быть использованы: методы ле-
чебной физкультуры, занятия на тренажерах, способствующие улучшению координации, тренировке глубокой ста-
билизационной системы позвоночника и коррекции осанки. У пациентов с остеопорозом в комплексе физической те-
рапии возможно использовать упражнения с нагрузкой весом тела, силовые тренировки, аэробику, координационные 
и постуральные тренировки, гидрокинезотерапию сроком минимум на 2–4 нед. Длительные и регулярные упражне-
ния обладают лучшим эффектом в отношении мышечной силы, профилактики падений, переломов и обеспечивают 
хорошее качество жизни.
Курс реабилитации пациентов с остеопорозом необходимо проводить на фоне назначения патогенетических  анти-
резорбтивных средств  и базовой терапии препаратами кальция и витамина D.
Ключевые слова: остеопороз, реабилитация, физическая терапия, лечебная физкультура, остеопоротические пере-
ломы позвонков, оссеин-гидроксиапатитное соединение.
Для цитирования: Марченкова Л.А., Макарова Е.В. Эффективные возможности комплексной реабилитации пациен-
тов с переломами на фоне остеопороза // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 10–14.

ABSTRACT
Efficiency opportunities of complex rehabilitation of patients with osteoporotic fractures
Marchenkova L.A., Makarova E.V.

National Medical Research Center for Rehabilitation and Balneology, Moscow

Osteoporosis is a serious problem nowadays, which leads to severe fractures and disability. Rehabilitation of such patients 
requires the use of a whole set of drug and non-drug measures aimed at restoring physical functionality, relieving the pain 
syndrome and preventing subsequent fractures. A good analgesic effect is provided by the methods based on preformed physical 
factors, reflexotherapy, acupuncture.
In  order  to  prevent  fractures  and  strengthen  the  musculoskeletal  system,  the  following  methods  can  be  used:  physiotherapy 
exercises, exercises on simulators to improve coordination, training of spine deep stabilization system and posture awareness.  
The physical therapy complex used for managing the patients with osteoporosis may include exercises with body weight load, 
muscle-strengthening exercises, aerobics, coordination and postural training, hydrokinesitherapy for a minimum of 2–4 weeks. 
Long and regular exercises have the best effect on muscle strength, prevention of falls, fractures and provide a good quality of life.
The  rehabilitation  course  of  the  patients  with  osteoporosis  should  be  used  together  with  the  appointment  of  pathogenetic 
antiresorptive drugs and basic therapy with calcium and vitamin D.
Key words: osteoporosis, rehabilitation, physical therapy, physiotherapy exercises, osteoporotic vertebral fractures, ossein-
hydroxyapatite compound.
For citation: Marchenkova L.A., Makarova E.V. Efficiency opportunities of complex rehabilitation of patients with osteoporotic 
fractures // RMJ. 2018. № 4(I). P. 10–14.

ВЛияние остеопоротических переЛомоВ 
на качестВо жизни пожиЛых Людей

Параллельно  с  увеличением  продолжительности  жиз-
ни  приобретают  значение  поддержание  достойного  ка-
чества  жизни  человека  в  преклонные  годы  и  обеспечение 
возможности  активного  долголетия.  Одним  из  значимых 
возраст-ассоциированных  заболеваний,  негативно  влияю-

щих  на  данные  аспекты,  является  остеопороз  (ОП)  —  ме-
таболическое заболевание скелета, при котором снижается 
прочность  костной  ткани  и  возрастает  риск  развития  пе-
реломов  при  незначительной  травме.  Самыми  тяжелыми 
и опасными в отношении развития инвалидности и леталь-
ного исхода у пожилых пациентов с ОП являются перело-
мы бедренной кости и позвонков [1, 2].

10

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаПо  результатам  систематического  обзора  распростра-
ненности  перелома  бедренной  кости  в  63  странах  мира, 
наиболее  высокая  его  распространенность  наблюдается 
в Дании (574/100 тыс.), Норвегии (563/100 тыс.), Швеции 
(539/100 тыс.) и Австрии (501/100 тыс.). В РФ она состав-
ляет 249/100 тыс. и соответствует среднему уровню риска 
в сравнении с другими странами [3]. Переломы бедренной 
кости на фоне ОП ассоциируются не только с самой высо-
кой летальностью, но и с наибольшей частотой госпитали-
заций (91%) и последующих осложнений (8%) в сравнении 
с другими переломами [4]. Примерно 80% пожилых боль-
ных через 1 год после перелома бедра нуждаются в посто-
ронней помощи, 40% боятся выходить из дома, а у 30% на-
ступает стойкая инвалидность [5]. Даже через 2 года после 
перенесенного  перелома  бедра  пациенты  в  4,2  раза  чаще 
ограниченны  в  функциональной  активности  в  обществе 
и в 2,6 раза чаще физически зависимы по сравнению с об-
щей возрастной популяцией [6].

Распространенность  остеопоротических  компрессион-
ных переломов позвонков среди жителей Европы в возрасте 
старше 50 лет, по данным крупных многоцентровых иссле-
дований EVOS и EPOS, приближается к 10,7% среди жен-
щин и 5,7% среди мужчин, что составляет в общей сложно-
сти 1,4 млн переломов позвонков в год [7]. При этом врачи 
диагностируют  лишь  от  40  до  60%  случаев  позвоночных 
переломов, и у половины пациентов компрессии остаются 
незамеченными [8]. Тяжесть клинических проявлений, свя-
занных с остеопоротическими переломами тел позвонков, 
зависит прежде всего от количества таких компрессий. Сре-
ди женщин с клиническими переломами позвонков около 
14%  ограниченны  в  повседневной  активности  [9],  и  каче-
ство  их  жизни  прогрессивно  ухудшается  с  ростом  числа 
переломов [10, 11]. Всегда присутствуют болевой синдром 
в спине и нарушения осанки в виде грудного или пояснич-
ного сколиоза и грудного кифоза разной степени выражен-
ности.  Типичны  снижение  роста  от  4  до  20  см  в  тяжелых 
вариантах по сравнению с ростом в молодости [12], огра-
ничение  подвижности  и  гибкости,  скованность  в  спине. 
Двигательные функции таких больных серьезно страдают, 
в наиболее тяжелых случаях пациенты оказываются инва-
лидизированными  и  не  способными  к  самостоятельному 
передвижению [1, 2, 8]. Есть мнение, что клинические пе-
реломы позвонков оказывают самое существенное влияние 
на  показатели  качества  жизни  женщин  старшей  возраст-
ной группы среди всех остеопоротических переломов [13].
В  целом  любой  перелом  в  пожилом  возрасте  нано-
сит вред здоровью, приводит к снижению качества жизни 
и  ограничению  функциональности.  Поэтому  своевремен-
ная  комплексная  и  последовательная  реабилитация  таких 
пациентов играет ключевую роль в обеспечении их физи-
ческого и социального благополучия.

общие принципы реабиЛитации пациентоВ 
с остеопоротическими переЛомами

Реабилитация,  по  определению  ВОЗ,  —  это  комбини-
рованное  и  координированное  применение  медицинских, 
психологических, социальных, педагогических и професси-
ональных мероприятий с целью подготовки или переквали-
фикации  индивидуума  на  оптимум  его  трудоспособности. 
В  РФ  принят  термин  «медико-социальная  реабилитация», 
под которой понимается восстановление физического, пси-
хологического  и  социального  статуса  людей,  утративших 
эти способности в результате заболевания или травмы [14].

Основными  целями  реабилитационных  мероприятий 
являются улучшение качества жизни и функциональности 
пациента,  восстановление  или  поддержание  его  способ-
ности  обслуживать  себя  и  оставаться  социально  актив-
ным.  Поэтому  для  лучшего  понимания  эффективности 
и слабых мест вмешательства оправданно проводить оцен-
ку различных аспектов качества жизни исходно и в динами-
ке на фоне проводимого лечения. Полноценный результат 
невозможно  получить,  если  пациент  не  будет  придержи-
ваться назначений врача в полном объеме, что подчерки-
вает значимость оценки приверженности терапии [13, 15].
Реабилитация  пациентов  с  ОП  преследует  несколько 

целей [1]:

 – улучшить  физическое  функционирование  и  повы-
сить  повседневную  локомоторную  активность,  та-
кую  как  передвижение  по  квартире,  возможность 
сесть,  наклоны,  подъем  рук,  возможность  перено-
сить предметы, подъем и спуск по лестнице, поездки 
на общественном транспорте и машине;

 – купировать  болевой  синдром  или  снизить  потреб-

ность в обезболивании;

 – профилактировать падения и повторные переломы.
При определении объема и вида реабилитационных ме-
роприятий  важное  значение  имеют  давность  остеопоро-
тического  перелома  и  его  клиническое  течение.  В  ранние 
сроки  после  клинического  перелома  позвонка  главной 
целью  является  купирование  болевого  синдрома,  поэто-
му  рекомендуются  покой,  ношение  жестких  ортопедиче-
ских  корсетов,  адекватное  обезболивание.  Длительность 
пребывания пациента в кровати следует сократить до ми-
нимума,  и  она  должна  составлять  не  более  4-х  дней  [16], 
поскольку  в  неработающих  мышцах  быстро  развивает-
ся  гипотрофия,  относящаяся  к  негативным  прогности-
ческим  факторам  развития  новых  переломов.  При  этом 
упражнения на мышцы спины, назначенные в острую фазу, 
могут усугублять болевой синдром, поэтому реабилитаци-
онные  мероприятия  рекомендуется  начинать  с  дыхатель-
ных упражнений, упражнений на мышцы верхних и нижних 
конечностей, которые можно выполнять даже из положе-
ния лежа в постели [17].

Для уменьшения болевого синдрома в раннем периоде 
перелома, помимо стандартных анальгетиков, врач может 
использовать  различные  немедикаментозные  физические 
факторы. К ним относятся аппаратная физиотерапия (маг-
нитное  поле,  чрескожная  электростимуляция  нервов,  ла-
зерное  излучение,  вакуум-интерференсная  терапия)  [18], 
рефлексотерапия и акупунктура [19–21]. Через 6–12 нед. 
после  перелома  акцент  реабилитационных  мероприя-
тий смещается с обезболивания на восстановление функций 
и  профилактику  осложнений.  При  выявлении  у  пациента 
субклинических компрессионных деформаций тел позвон-
ков  в  виде  случайной  находки  при  проведении  рентгено-
графического  исследования  позвоночника  главная  роль 
отводится медикаментозной терапии и методам лечебной 
физкультуры [15, 16, 22, 23].

методы Лечебной физкуЛьтуры, испоЛьзуемые 
дЛя реабиЛитации пациентоВ с остеопорозом

Среди  обширного  реабилитационного  арсенала,  ис-
пользуемого  в  современной  клинической  практике,  наи-
большей доказательной базой обладают методы лечебной 
физкультуры. Малоподвижный образ жизни — один из важ- 
нейших  модифицируемых  факторов  риска  переломов 

11

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемау пожилых людей [1, 9, 16]. Наоборот, физическая актив-
ность, когда костная ткань подвергается нагрузкам, не пре-
вышающим резервов плотности кости, для осуществления 
физиологичного ремоделирования является хорошим ме-
тодом профилактики потери костной массы [25]. При этом 
важно помнить, что для улучшения показателей минераль-
ной плотности кости (МПК) важна динамическая (импуль-
сная,  ударная)  физическая  нагрузка  [26].  Таким  образом, 
при  ОП  регулярные  занятия  физическими  упражнениями 
являются  не  только  способом  реабилитации,  но  и  одним 
из компонентов лечения.

У  пациентов  с  компрессионными  переломами  позвон-
ков комплекс лечебной физкультуры должен быть направ-
лен  на  усиление  мышечного  каркаса  спины  [22,  24–27],  
в  частности,  мышц  —  экстензоров  спины,  что  приводит 
к  улучшению  кондиционных  способностей  и  физического 
функционирования.  Также  придается  значение  трениров-
кам мышц живота и плечевого пояса [25, 28]. Удовлетво-
рительная сила и гибкость мускулатуры корпуса будут спо-
собствовать  хорошему  физическому  функционированию, 
поддержанию плотности костной ткани и уменьшению бо-
левого синдрома [29–31].

В клинических рекомендациях Российской ассоциации 
по ОП [1, 2] для улучшения состояния костной ткани реко-
мендуются две основные категории упражнений: силовые 
и с нагрузкой весом тела при передвижении. К первому типу 
упражнений  относятся  поднятие  тяжестей,  бодибилдинг, 
плавание,  езда  на  велосипеде,  занятия  на  тренажерах. 
Как  правило,  основная  нагрузка  дается  на  мышцы  спины, 
в связи с чем прирост МПК наблюдается преимущественно 
в поясничном отделе позвоночника, а в бедренных костях 
отмечается замедление костных потерь. К сожалению, та-
кие  упражнения  целесообразны  у  сравнительно  молодых 
людей и могут быть рекомендованы далеко не всем паци-
ентам с ОП [16].

Упражнения с нагрузкой весом тела включают аэробику, 
бег, игровые виды спорта, теннис, гимнастику и ходьбу. Все 
они выполняются в положении стоя и нацелены на наибо-
лее рискованные в отношении остеопоротических перело-
мов зоны: проксимальные отделы бедренных костей и по-
звоночник. При условии регулярных тренировок и не менее 
4 ч в неделю хорошие результаты по приросту МПК пока-
зали занятия ходьбой. Оптимальной исследователи счита-
ют дистанцию в 12 км в неделю, разделенную для преодо-
ления на 3–4 дня, с постепенным увеличением дистанции 
с течением времени [8]. Есть данные о том, что упражнения 
с  нагрузкой  весом  тела  имеют  большую  эффективность, 
чем  силовые  упражнения  и  упражнения  на  выносливость. 
В частности, в отдельных исследованиях выявлено положи-
тельное  влияние  аэробики  на  повышение  МПК  позвоноч-
ника и лучевой кости и замедление костных потерь в бедре, 
улучшение показателей функциональных тестов на конди-
ционные  способности  [23,  28].  Наиболее  эффективными, 
по  мнению  некоторых  экспертов,  являются  упражнения 
в положении лежа [24–26, 32]. Ряд рекомендаций рассмат-
ривает  аэробику  как  составную  часть  программ  физиче-
ской терапии [24, 27].

Важным  аспектом  также  являются  координацион-
ные тренировки. Хотя последние и не улучшают показате-
ли МПК и в меньшей степени, чем упражнения с нагрузкой, 
влияют на мышечную силу, балансотерапия является необ-
ходимым  компонентом  профилактики  падений  и  сниже-
ния риска последующих переломов [24, 33–36].

Публикации последних лет говорят о большом значении 
коррекции осанки и тренировок, направленных на форми-
рование  правильного  стереотипа  движений  и  позы  —  так 
называемых постуральных тренировок [37–39]. Кифотиче-
ская поза у пожилых людей сама по себе является большим 
фактором  риска  вертебральных  переломов.  Формирую-
щийся грудной гиперкифоз приводит к появлению мышеч-
ного  спазма  в  других  отделах  позвоночника,  скованности 
и  дорсалгии.  Для  облегчения  боли  человек  начинает  гор-
биться еще сильнее, что влечет за собой механическую на-
грузку на позвонки грудного отдела и повышение риска по-
звоночных  деформаций.  Важно  вовремя  скорректировать 
проявления кифоза, поскольку его давность имеет ключе-
вое прогностическое значение [34].

Для  успешной  коррекции  осанки  и  формирования 
прочного  мышечного  корсета  значение  имеют  трениров-
ки  мышц  группы  «core»,  а  именно  —  стабилизационной 
системы позвоночника [27–29]. Программа реабилитации 
должна подразумевать постепенное увеличение нагрузки — 
соразмерно  возможностям  пациента  [27–33].  Такая  так-
тика  дает  максимальный  эффект  для  укрепления  мышц 
и связочного аппарата. Наиболее эффективными считают-
ся прогрессивные тренировки сопротивления [27, 30, 35].
Интересно, что обычное плавание практически не вли-
яет  на  сохранение  и  прирост  МПК,  т.  к.  в  воде  отсутству-
ет  гравитационная  нагрузка.  Однако  лечебное  плавание 
с  включением  специальных  упражнений  в  воде  (гидроки-
незотерапия) способствует улучшению мышечного тонуса 
и координации при ОП. Упражнения в воде могут быть реко-
мендованы для улучшения подвижности и мышечной силы 
до начала упражнений с весовой нагрузкой [8, 24].

Существует  значительная  вариабельность  программ 
реабилитации  по  длительности.  Как  минимум  их  на-
значают  на  2–4  нед.  [26,  28,  31],  максимальный  срок  — 
до 1 года регулярных упражнений в амбулаторных усло-
виях [16, 26, 28]. Все программы физической активности 
должны  разрабатываться  индивидуально,  с  учетом  воз-
раста,  диагноза,  сопутствующих  заболеваний  и  состоя-
ния  пациента.  Для  выбора  программы  упражнений  сле-
дует  руководствоваться  рекомендациями  специалистов 
по  лечебной  физкультуре.  В  целом  следует  помнить, 
что  пациентам  с  компрессионными  переломами  позвон-
ков  противопоказаны  упражнения,  сопровождающиеся 
сотрясением скелета, например, бег на длинную дистан-
цию,  приседания  или  прыжки.  Настоятельно  рекоменду-
ется избегать наклонов и ротаций позвоночника во время 
занятий лечебной физкультурой [8, 17, 25, 29].

аЛьтернатиВные методы реабиЛитации

Хотя  применение  мануальной  терапии  в  целом  проти-
вопоказано пациентам с ОП, в ряде исследований рассма-
тривались  эффекты  мануальных  техник  в  комплексе  реа-
билитации  пациентов  с  остеопоротическими  переломами 
позвонков.  В  частности,  Bautmans  et  al.  [26]  предлагают 
использовать  мануальную  мобилизацию  грудного  отдела 
позвоночника в течение 3 мес. для уменьшения выражен-
ности  грудного  гиперкифоза.  В  работе  отмечена  более 
высокая эффективность мануальной терапии в сравнении 
с группой лечебной физкультуры и тейпирования [27]. Кор-
ректное применение тейпирования само по себе способно 
уменьшить угол кифосколиоза, хотя и не оказывает влия-
ния на силу и тонус мышц спины [29]. Smith и Boser (2013) 
[41], а также Sinaki (2013) [42] исследовали в своих рабо-

12

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаРевматология

тах у пациентов с компрессионными переломами позвон-
ков  эффективность  йога-терапии  (асаны  с  разгибанием 
спины  и  мягким  сгибанием,  дыхательные  упражнения) 
и  получили  хорошие  результаты  относительно  снижения 
интенсивности  болевого  синдрома  и  восстановления  гиб-
кости.  Крупное  исследование  влияния  годичных  занятий 
китайской гимнастикой тай чи чун на МПК было проведено 
в Гонконге [43].

Таким  образом,  у  врачей  и  пациентов  есть  боль-
шой  выбор  видов  физических  упражнений  при  прове-
дении  реа билитации  после  переломов.  Нужно  признать, 
что  первостепенную  роль  играют  все  же  наличие  как  та-
ковой  физической  активности,  желание  двигаться,  инте-
рес  к  жизни  и  психосоциальное  благополучие.  Интерес-
но,  что  в  последние  годы  значение  придают  не  только 
увеличению  объема  физической  нагрузки  для  пациента, 
но и сокращению времени, проводимого в покое (sedentary 
behaviour), что уже само по себе благоприятно сказывает-
ся на физической форме и служит профилактикой потери 
костной массы, особенно у женщин [44, 45].

место оссеин-гидроксиапатитного соединения 
В реабиЛитации пациентоВ с переЛомами на фоне 
остеопороза

Восстановительное  лечение  у  пациентов  с  ОП  должно 
назначаться на фоне патогенетической терапии ОП, эффек-
тивно повышающей прочность костной ткани и снижающей 
как риск развития новых переломов, так и вероятность раз-
вития осложнений (в т. ч. возможных травм) на фоне прове-
дения  реабилитационных  мероприятий.  В  качестве  патоге-
нетической терапии ОП могут применяться бисфосфонаты 
перорально (алендроновая кислота, ибандроновая кислота, 
ризендроновая  кислота)  или  внутривенно  (золедроновая 
кислота,  ибандроновая  кислота),  деносумаб,  терипара-
тид,  в  редких  случаях  в  качестве  препарата  последней  ли-
нии  —  стронция  ранелат.  Все  патогенетические  препараты 
для лечения ОП обладают высоким клиническим потенциа-
лом по предотвращению развития переломов, что доказано 
в крупных рандомизированных клинических исследованиях 
с высоким уровнем доказательности [1]. При этом любой ан-
тиостеопоротический препарат должен назначаться только 
на фоне базовой терапии ОП, к которой относятся соли каль-
ция, препараты нативного витамина D или его активных ме-
таболитов.  Применение  препаратов  кальция  и  витамина  D 
в  комплексном  лечении  ОП  позволяет  получить  дополни-
тельные  клинические  преимущества,  которыми  не  облада-
ют патогенетические средства: устранить дефицит витами-
на D и кальция как важный фактор риска ОП и переломов, 
уменьшить  риск  падений,  предотвратить  развитие  гипо-
кальциемии  и  вторичного  гиперпаратиреоидизма,  а  также 
нивелировать  возможность  возникновения  нарушений  ми-
нерализации  костной  ткани  при  лечении  антирезорбента-
ми  —  бисфосфонатами  или  деносумабом  [1].  Кроме  того, 
некоторые  препараты  базовой  терапии  ОП,  например, 
оссеин-гидроксиапатитное соединение (ОГС), обладают спо-
собностью  положительно  влиять  на  процесс  репарации 
костной ткани и скорость консолидации переломов.

ОГС  является  локальным  регулятором  ремоделирова-
ния  костной  ткани  и  содержит  в  своем  составе  органиче-
ский  компонент  оссеина,  включающий  β-трансформирую-
щий фактор роста, инсулиноподобные факторы роста I и II, 
остео кальцин,  коллаген  типа  1.  Оссеин  оказывает  положи-
тельное влияние на 1 и 2 стадии сращения перелома за счет 

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )

способности стимулировать пролиферацию и функциональ-
ную  активность  фибробластов,  хондроцитов,  остеобластов 
и влиять на синтез ретикулофиброзного матрикса. Кальций 
и  фосфор  в  виде  гидроксиапатита  в  составе  ОГС  оказыва-
ют  ингибирующий  эффект  на  остеокласты,  способствуют 
замедлению  активности  костной  резорбции  и  поддержа-
нию МПК, повышают оссификацию и минерализацию кост-
ной ткани на стадии образования костной мозоли [46].

В исследовании, проведенном в Испании, включившем 
120 женщин с постменопаузальным ОП, лечение препара-
том  ОГС  в  течение  3  лет  ассоциировалось  с  более  значи-
мым  приростом  МПК  в  поясничном  отделе  позвоночни-
ка и бедренной кости в сравнении с таковым при приеме 
карбоната  кальция  [46].  Другие  работы,  в  частности,  не-
давний метаанализ Castelo-Branco (2015) [47], также под-
тверждают  преимущества  ОГС  в  сравнении  с  карбонатом 
кальция по влиянию на прирост МПК. Кроме того, на фоне 
лечения ОГС наблюдаются более выраженное в сравнении 
с приемом только кальция снижение биохимических мар-
керов  костной  резорбции  и  увеличение  маркеров  косте-
образования [48].

Возможность  применять  ОГС  в  комплексе  реабили-
тационных  мероприятий  после  перенесенных  переломов 
на  фоне  ОП  обусловлена  имеющимися  данными  о  спо-
собности  препарата  сокращать  время  консолидации  пе-
релома  [49]  и  улучшать  качество  костной  мозоли  [50]. 
Эти  эффекты  ОГС  впервые  были  обнаружены  в  экспери-
ментальных  исследованиях  на  животных  моделях:  снача-
ла  в  1951  г.  при  использовании  куриных  эмбрионов  [51], 
а затем в 1986 г. — в работах на кроликах, где было проде-
монстрировано сокращение времени формирования кост-
ной  мозоли  после  перелома  эпифиза  бедра  у  животных, 
получавших ОГС, в сравнении с таковым при приеме кар-
боната кальция или при отсутствии лечения [52].

Рандомизированное зарубежное исследование, вклю-
чившее 60 добровольцев с переломами трубчатых костей, 
показало, что добавление терапии ОГС к стандартной им-
мобилизации  сокращает  сроки  консолидации  перелома 
в среднем на 3 нед. [53]. С.С. Родионовой с соавт. были 
получены  аналогичные  данные  о  более  быстром  фор-
мировании  костной  мозоли  и  сокращении  сроков  пре-
бывания  в  стационаре  на  фоне  приема  ОГС  пациентами 
с переломами на фоне ОП разного генеза. У этих больных 
наблюдались также увеличение МПК независимо от этио-
логии  ОП,  динамика  активности  щелочной  фосфатазы, 
субъективное  улучшение  общего  состояния  и  умень-
шение  интенсивности  болей  [53].  Положительное  вли-
яние  терапии  ОГС  на  интенсивность  болевого  синдрома 
отмечено и в других исследованиях [55]. В 2015 г. испан-
скими учеными проведена работа, в которой оценивалась 
динамика  выраженности  боли  в  спине  и  коленях  у  жен-
щин  в  перименопаузе,  принимающих  ОГС  или  карбонат 
кальция.  Пациенткам  предлагалось  оценить  интенсив-
ность  боли  по  визуально-аналоговой  шкале  до  лечения 
и  через  5  и  6  мес.  лекарственной  терапии.  В  результа-
те  был  выявлен  более  значимый  регресс  болевого  син-
дрома при приеме ОГС в сравнении с таковым при прие-
ме карбоната кальция [56].

Таким  образом,  положительное  действие  ОГС  на  про-
цессы костного ремоделирования и скорость образования 
костной  мозоли  представляется  хорошим  дополнением 
к патогенетической терапии ОП и немедикаментозному ле-
чению. У пациентов с клиническим переломом ускорение 

его  консолидации  позволяет  раньше  начать  более  интен-
сивную физическую терапию и сократить время щадяще-
го  режима,  приводящего  к  гипотрофии  мышечного  кор-
сета.  Применение  комплексного  персонифицированного 
подхода к реабилитации пациентов с остеопоротическими 
переломами, очевидно, будет способствовать повышению 
эффективности  реабилитационных  мероприятий  и  сокра-
щению сроков восстановительного лечения.

закЛючение

Реабилитация пациентов с переломами на фоне систем-
ного ОП требует применения целого комплекса мероприя-
тий, нацеленного на восстановление физической функцио-
нальности, устранение болевого синдрома и профилактику 
последующих переломов. Для достижения этих целей мо-
гут быть использованы: методы лечебной физкультуры, ме-
ханотерапии  и  преформированные  физические  лечебные 
факторы, применяемые на фоне патогенетического меди-
каментозного лечения ОП и базовой терапии препаратами 
кальция и витамина D.

Литература
1. Лесняк O.М., Беневоленская Л.И. Остеопороз. 2-е изд., перераб. и доп. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2012. 272 с. [Lesnyak O.M., Benevolenskaya L.I. Osteoporoz. 2-ye izd., 
pererab. i dop. M.: GEOTAR-Media, 2012. 272 s. (in Russian)].
2.  Марченкова  Л.А.  Постменопаузальный  остеопороз  как  медико-социаль-
ная  и  экономическая  проблема  в  XXI  веке  //  Фарматека.  2015.  №  4.  С.  13–21 
[Marchenkova L.A. Postmenopauzal’nyj osteoporoz kak mediko-social’naja i jekono-
micheskaja problema // Farmateka. 2015. № 4. S. 13–21 (in Russian)].
3. Kanis J.A., Odén A., McCloskey E.V. et al. A systematic review of hip fracture incidence 
and probability of fracture worldwide // Osteoporos Int. 2012. Vol. 23. P. 2239–2256.
4.  Bianchi  M.L.,  Orsini  M.R.,  Saraifoger  S.  et  al.  Quality  of  life  in  post-menopausal 
osteoporosis // Health Qual Life Outcomes. 2005. Vol. 3. P. 78.
5. Cooper C. The crippling consequences of fractures and their impact on quality of life 
// Am J Med. 1997. Vol. 103 (Suppl. 2A). P. 12–19.
6. Norton R., Butler M., Robinson E. et al. Declines in physical functioning attributable 
to hip fracture among older people: a follow-up study of case-control participants // 
Disabil Rehabil. 2000. Vol. 22. P. 345–351.
7. Tarantino U., Iolascon G., Cianferotti L. et al. Clinical guidelines for the prevention 
and treatment of osteoporosis: summary statements and recommendations from the 
Italian Society for Orthopaedics and Traumatology // J Orthop Traumatol. 2017. Vol. 18 
(Suppl 1). P. 3–36.
8.  Scottish  Intercollegiate  Guidelines  Network  (SIGN).  Management  of  osteoporosis 
and the prevention of fragility fractures. Edinburgh: SIGN. 2015. (Электронный ре-
сурс).  URL:  http://www.sign.ac.uk/sign-142-management-of-osteoporosis-and-the-
prevention-of-fragility-fractures.html. Дата обращения: 19.03.2018.
9. WHO Scientific Group on the Burden of Musculoskeletal Conditions at the Start of 
the New Millennium. The burden of musculoskeletal conditions at the start of the new 
millennium // World Health Organ Tech Rep Ser. 2003. № 919.
10. Cummings S.R., Melton L.J. Epidemiology and outcomes of osteoporotic fractures // 
Lancet. 2002. Vol. 359. P. 1761–1767.
11. Lindsay R., Burge R.T., Strauss D.M. One year outcomes and costs following a verte-
bral fracture // Osteoporos Int. 2005. Vol. 16. P. 78–85.
12. Mikula A.L., Hetzel S.J., Binkley N., Anderson P.A. Validity of height loss as a predictor 
for prevalent vertebral fractures, low bone mineral density, and vitamin D deficiency // 
Osteoporos Int. 2017. Vol. 28(5). P. 1659–1665.
13. Roux C., Wyman A., Hooven F. H. et al. Burden of non-hip, non-vertebral fractures 
on quality of life in postmenopausal women // Osteoporos Int. 2012. Vol. 23. P. 2863–
2871.
14. WHO Library Cataloguing-in-Publication Data. World report on disability. (Элек-
тронный  ресурс).  URL:  http://www.who.int/disabilities/world_report/2011/report.
pdf. Дата обращения: 19.03.2018.
15.  Статья  40  Федерального  закона  от  21.11.2011  №  323-ФЗ  (ред.  от  03.07.2016) 
«Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (с изм. и доп., 
вступ. в силу с 03.10.2016) [Stat’ya 40 Federal’nogo zakona ot 21.11.2011 № 323-FZ 
(red. ot 03.07.2016) «Ob osnovax oxrany zdorov’ya grazhdan v Rossijskoj Federacii» 
(s izm. i dop., vstup. v silu s 03.10.2016) (in Russian)].
16.  Pfeifer  M.,  Sinaki  M.,  Geusens  P.  et  al.  Musculoskeletal  Rehabilitation  in 
Osteoporosis: A Review// J Bone Miner Res. 2004. Vol. 19(8). P. 1208–1214.
17.  Dimitriou  R.,  Calori  G.M.,  Giannoudis  P.V.  Improving  Patients’  Outcomes  After 
Osteoporotic Fractures // Int J Clin Rheumatol. 2012. Vol. 7(1). P. 109–124.
18. Malmros B., Mortensen L., Jensen M.B., Charles P. Positive effects of physiotherapy 
on chronic pain and performance in osteoporosis // Osteoporos Int. 1998. Vol. 8(3). 
P. 215–221.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

14

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаОсобенности профилактики перенапряжений 
и лечения нарушений опорно-двигательного 
аппарата

Профессор А.В. Смоленский1, к.м.н. Н.В. Капустина2, к.м.н. Н.Н. Хафизов2

1 РГУФКСМиТ, Москва
2 12-й Лечебно-диагностический центр Минобороны России, Москва

РЕЗЮМЕ
Высокая физическая активность сопряжена с повышением риска получения травм, а занятия профессиональным спор-
том — с возникновением посттравматических хронических заболеваний опорно-двигательного аппарата (ОДА). Ос-
новным симптомом, снижающим физическую активность и ухудшающим качество жизни, является боль. В лечении 
легких травм, их последствий и для снятия болевого синдрома широко применяются немедикаментозные методы ле-
чения, в частности, физиотерапия. Для уменьшения болевого синдрома применяются электрическое поле ультравысо-
кой частоты, низкочастотное переменное магнитное поле, диадинамические токи и синусоидально-модулированные 
токи, ультразвук. Для лечения травм и дегенеративно-дистрофических заболеваний крупных суставов использует-
ся  криотерапия.  Все  большую  популярность  в  травматологии  и  восстановительной  медицине  набирает  кинезио-
тейпирование. Эффективным средством восстановления общей работоспособности, снятия локального утомления 
и средством реабилитации является массаж. В комплексном восстановительном лечении травм и для подготовки 
ОДА к интенсивным физическим нагрузкам широко используются разогревающие мази. Апизартрон является много-
компонентной мазью, оказывающей воздействие на все звенья воспалительного процесса. Апизартрон применяется 
в лечении заболеваний периферической нервной системы, заболеваний ОДА. Апизартрон широко применяется в спор-
тивной медицине — для разогрева мышц перед занятиями спортом, при болях в мышцах после физических нагрузок, 
при травмах и повреждениях, сопровождающихся болью и отеком.
Ключевые слова: физическая активность, профилактика заболеваний, реабилитация, физиотерапия, массаж, апите-
рапия, Апизартрон.
Для цитирования: Смоленский А.В., Капустина Н.В., Хафизов Н.Н. Особенности профилактики перенапряжений и ле-
чения нарушений опорно-двигательного аппарата // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 15–19.

ABSTACT
Features of prevention and treatment of muscle-skeleton disorders
Smolenskiy A.V.1, Kapustina N.V.2, Hafizov N.N.2

1 Russian State University of Physical Culture, Sports, Youth and Tourism, Moscow
2 Medical Diagnostic Center No12 of the Ministry of Defence of the Russian Federation, Moscow

High physical activity is associated with an increased risk of injury, and professional sports activities may cause post-traumatic 
chronic diseases of the musculoskeletal system. In the treatment of minor injuries and their consequences and for the removal 
of the pain syndrome, non-pharmacological methods of treatment, in particular physiotherapy, are widely used. To reduce 
the  pain  syndrome,  the  UHF  electric  field,  low-frequency  alternating  magnetic  field,  diadynamic  currents  and  sinusoidal-
modulated currents, ultrasound is used. Cryotherapy is used to treat injuries and degenerative-dystrophic diseases of large 
joints.  Kinesiotaping  is  becoming  increasingly  popular  in  traumatology  and  restorative  medicine.  Massage  is  the  means  of 
restoring general working capacity, removing local fatigue and a rehabilitation method. In the complex restorative treatment 
of injuries and for the preparation of the musculoskeletal system for intensive physical activity, warming ointments are widely 
used. Apisarthron is a multicomponent ointment that affects all the links of the inflammatory process. Apisarthron is used in the 
treatment of diseases of the peripheral nervous system, musculoskeletal system, in sports medicine - for warming up muscles 
before sports, for relieving muscle pains after physical activity, for traumas and injuries accompanied by pain and swelling.
Key words: physical activity, disease prevention, rehabilitation, physiotherapy, massage, apitherapy, Apisarthron.
For citation: Smolenskiy A.V., Kapustina N.V., Hafizov N.N. The informative value of diagnostic tests in urogenital tuberculosis 
screening // RMJ. 2018. № 4(I). P. 15–19.

физическая актиВность и траВматизм

Повышение  уровня  физической  активности  населения 
с целью укрепления здоровья людей и пропаганда здорово-
го образа жизни относятся к числу приоритетных направле-
ний профилактической деятельности системы здравоохра-

нения.  Как  известно,  оптимальная  физическая  активность 
способствует  снижению  уровня  заболеваний  сердечно- 
сосудистой, дыхательной, эндокринной систем и, как след-
ствие,  повышению  качества  и  продолжительности  жизни 
человека. Так, в Глобальных рекомендациях по физической 

15

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаактивности для здоровья, разработанных Всемирной орга-
низацией здравоохранения в 2010 г., отмечается, что повы-
шение уровня физической активности является проблемой 
не только отдельных людей, но и всего общества [1].

Здоровый образ жизни, стремление к поддержанию оп-
тимального уровня функционального состояния организма 
через повышение физической активности и занятия спортом 
становятся  неотъемлемой  частью  жизни  современного  че-
ловека. Однако высокая физическая активность неизменно 
сопряжена с повышением риска получения травм, а занятия 
профессиональным спортом — и с возможным возникнове-
нием  посттравматических  хронических  заболеваний  опор-
но-двигательного  аппарата  (ОДА).  Ушибы  мягких  тканей 
занимают лидирующее место в структуре травматизма и со-
ставляют 70–80% от всех спортивных травм. Второе место 
по  частоте  занимают  растяжения  (частичное  повреждение 
связочного аппарата или сухожилий мышц) — до 15% [2].

Причины возникновения травм ОДА при занятиях физи-
ческой культурой и спортом весьма разнообразны и обус-
ловлены  характером  действий,  степенью  контактности 
(например, в игровых видах спорта) и другими факторами. 
Наиболее уязвимыми звеньями ОДА в игровых видах спор-
та являются область коленного и голеностопного суставов 
(футбол, баскетбол), плечевой сустав и кисть, поясничный 
отдел позвоночника (волейбол). Травмы нижних конечно-
стей составляют более 50% всех травм, из них на повреж-
дения коленного сустава приходится до 80% всех спортив-
ных травм, голеностопного сустава — около 15%.

Все  большую  популярность  набирает  такой  вид  фи-
зической  активности,  как  фитнес,  имеющий  разные  на-
правления  тренировки  в  зависимости  от  цели  и  задач: 
от повышения выносливости сердечно-сосудистой системы 
до наращивания мышечной массы и моделирования тела. 
Травмы  и  перенапряжения  при  занятиях  фитнесом  также 
весьма  разнообразны:  от  незначительных  ушибов  мяг-
ких тканей при занятиях степ-аэробикой до повреждений 
позвоночника при занятиях кроссфитом. К травмам и пере-
напряжениям чаще всего приводят ошибки методического 
свойства на начальных этапах занятий, такие как нерацио-
нальное построение тренировочного процесса, нарушение 
принципов адекватности, несоответствие нагрузки уровню 
подготовленности,  функциональному  состоянию  организ-
ма,  постепенности  применяемых  физических  нагрузок, 
а также нарушение техники безопасности [3].

Для  предупреждения  травм  и  перенапряжения  тка-
ней большое значение имеет предварительная подготовка 
ОДА к основной нагрузке. Разминка, разогрев тканей с по-
мощью приемов самомассажа в комплексе со специальны-
ми разогревающими средствами способствуют снижению 
отрицательного воздействия интенсивной физической на-
грузки на ОДА [4].

Постоянная  микротравматизация  является  благодат-
ной  почвой  для  срыва  адаптации  уязвимых  звеньев  ОДА. 
Недостаточный  отдых  после  интенсивных  тренировочных 
занятий способствует накоплению утомления в мягких тка-
нях,  которое  постепенно  аккумулируется  и  превращается 
в  так  называемую  хроническую,  или  усталостную,  травму. 
Характерной  усталостной  травмой  является,  например, 
«колено  прыгуна».  Этот  синдром  характеризуется  болевы-
ми  ощущениями  в  месте  прикрепления  сухожилия  четы-
рехглавой  мышцы  бедра  у  верхнего  полюса  надколенника 
либо  собственной  связки  надколенника  у  нижнего  его  по-
люса  или  у  бугристости  большеберцовой  кости.  Поэтому 

при  занятиях  физической  культурой  и  спортом  необходи-
мо стремиться минимизировать риск возникновения травм, 
перенапряжений  и  их  последствий.  Соблюдение  техники  
безопасности  при  занятиях,  правильная  методика  выпол-
нения  упражнений,  проведение  восстановительных  ме-
роприятий  как  при  получении  повреждений,  так  и  после 
интенсивных  занятий  —  аспекты  профилактики  травм 
и пост травматических изменений ОДА [5].

Основным  и  ведущим  симптомом,  обусловливающим 
снижение  физической  активности  при  острой  травме  
и в целом ухудшающим качество жизни при переходе в хро-
ническую  форму,  является  боль.  В  лечении  легких  травм 
и их последствий, а также хронических заболеваний ОДА, 
в т. ч. и посттравматического генеза, для снятия болевого 
синдрома широко применяются немедикаментозные мето-
ды лечения [6–10].

немедикаментозное Лечение

Среди  немедикаментозных  методов  лечения  одним 
из широко применяемых в клинической практике являет-
ся  физиотерапия.  Современная  физиотерапия  располага-
ет  рядом  эффективных  преформированных  физических 
факторов,  оказывающих  системное  воздействие  на  орга-
низм.  Для  уменьшения  болевого  синдрома  применяется 
электрическое поле ультравысокой частоты (УВЧ). Обез-
боливающее действие обусловлено снижением возбудимо-
сти болевых рецепторов. Электрическое поле УВЧ облада-
ет выраженным противовоспалительным действием за счет 
уменьшения  экссудации  и  дегидратации  тканей,  усиления 
фагоцитарной  деятельности  лейкоцитов.  Болеутоляющее 
действие  основано  также  на  препятствии  высвобожде-
нию  медиаторов  воспаления.  При  воздействии  электри-
ческого  поля  УВЧ  ускоряются  процессы  восстановления 
проводимости  и  регенерации.  Электрическое  поле  УВЧ 
оказывает положительное действие на клеточные элемен-
ты ретикулоэндотелиального аппарата [11].

Достаточно  широко  применяется  лечение  низкоча-
стотным переменным магнитным полем. Магнитное поле 
влияет  на  микроциркуляцию  в  различных  тканях  за  счет 
увеличения просвета сосудов микроциркуляторного русла, 
раскрытия  нефункционирующих  капилляров.  Под  влия-
нием магнитных полей происходит повышение проницае-
мости сосудов, в результате чего ускоряется рассасывание 
отека  и  введенного  лекарственного  вещества,  что  позво-
ляет  широко  применять  магнитотерапию  для  ликвидации 
отеков  различной  этиологии  (травматических,  воспали-
тельных). Воздействие переменным магнитным полем при-
водит к усилению обменных процессов в области регенера-
ции тканей. На сегодняшний день доказанными эффектами, 
имеющими клиническое значение, являются болеутоляю-
щий,  противовоспалительный,  противоотечный,  трофико- 
регенераторный,  что  является  основанием  для  назначе-
ния магнитотерапии при лечении травм и хронических де-
генеративно-дистрофических  заболеваний  (остеохондроз 
позвоночника, остеоартрозы) [12].

С  целью  снижения  болевого  синдрома  применяют-
ся  импульсные  токи  низкой  частоты:  диадинамичес-
кие  токи  (ДДТ)  и  синусоидальные  модулированные  токи 
(СМТ).  Обезболивающее  действие  ДДТ  и  СМТ  обуслов-
лено  уменьшением  отека  и  застойных  явлений.  Импуль-
сные токи низкой частоты также улучшают крово- и лим-
фообращение,  улучшают  трофику  тканей,  стимулируют 
обменные  процессы,  что  способствует  рассасывающему 

16

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаРевматология

действию  и  лежит  в  основе  выраженного  противовоспа-
лительного действия [7, 11].

Хорошим 

анальгезирующим 

обладает 
ультра звук.  Терапевтическое  действие  ультразвука  осно-
вано  на  снижении  чувствительности  нервных  рецепторов, 
снятии рефлекторного спазма мышц, улучшении микроцир-
куляции, повышении проницаемости клеточных мембран.

действием 

Одним из эффективных, но, к сожалению, недостаточно 
широко применяемых методов в лечении травм и дегене-
ративно-дистрофических  заболеваний  крупных  суставов 
является  криотерапия.  Криотерапия  оказывает  противо-
воспалительное,  миорелаксирующее,  неспецифическое 
десенсибилизирующее действие, способствует улучшению 
восстановительных  процессов  после  значительных  физи-
ческих  нагрузок  и  сокращает  реабилитационный  период 
после травм ОДА. Анальгезирующее действие криотерапии 
основано  на  действии  низкой  температуры  на  травмиро-
ванный сегмент ОДА — понижении температуры кожного 
покрова и подлежащих тканей до субтерминальных значе-
ний (до +2…-2 °С) с высоким темпом — около 18 °С/мин. 
В  основе  механизмов  развития  лечебного  эффекта  ле-
жат  блокирование  рецепторов  кожи,  нормализация  воз-
будимости нейронов спинного мозга, угнетение порочного 
круга «боль — мышечный спазм — боль». Криотерапия од-
новременно оказывает влияние на все механизмы патоге-
неза при травме. Торможение всех биохимических и физио-
логических реакций при воздействии холодом реализуется 
за  счет  угнетения  метаболизма,  активности  ферментных 
систем, тканевого дыхания, изменения барьерных свойств 
клеток и тканей [13, 14].

В  комплексе  восстановительных  мероприятий,  при-
меняемых  после  интенсивных  физических  нагрузок 
и  для  ликвидации  последствий  травм  ОДА,  обоснованно 
применение  гид ротерапии.  В  основе  гидротерапии  ле-
жат температурный, химический и механический факторы 
воздействия.  Гидротерапия  способствует  улучшению  кро-
воснабжения  тканей,  выведению  продуктов  патологиче-
ского обмена из тканей, уменьшению посттравматического 
отека, кровоизлияний, ликвидации застойных явлений в по-
врежденных тканях. Тепловое воздействие повышает обмен 
веществ, стимулирует кровообращение. Тепло снижает мы-
шечный  тонус,  оказывает  обезболивающее  и  седативное 
действие. Реакция, вызываемая температурными раздражи-
телями, зависит от характера и интенсивности раздражите-
ля, места и площади его воздействия, а также реактивности 
организма. Оптимальный температурный предел, при кото-
ром  наступает  увеличение  скорости  протекания  биохими-
ческих и особенно ферментативных реакций, — 35–38 °С. 
Гидротерапия в комплексе с выполнением упражнений ле-
чебной гимнастики (гидрокинезотерапия) находит примене-
ние в лечении хронических заболеваний ОДА (остеохондроз 
позвоночника, остеоартрозы), а также в восстановительном 
периоде после травм. Эффективность гидрокинезотерапии 
обусловлена лечебным действием физических упражнений, 
воздействием воды на организм и усиливается разгрузкой 
позвоночника и суставов в воде [7].

Все большую популярность в разных областях медици-
ны  набирает  кинезиотейпирование.  Изначально  приме-
нявшийся в спортивной медицине метод кинезиотейпиро-
вания в настоящее время используется в травматологии, 
ортопедии,  неврологии,  реабилитации.  Выделяют  два 
основных механизма воздействия кинезиотейпа: механи-
ческий  и  нейрорефлекторный.  Положительный  эффект 

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )

кинезиотейпа  заключается  в  уменьшении  болевого  син-
дрома, уменьшении отека и лимфостаза, ускорении рас-
сасывания гематом за счет увеличения межтканевого про-
странства  под  тейпом,  улучшения  микроциркуляции. 
Предполагается  также,  что,  воздействуя  на  проприо- 
и интерорецепторы, кинезиотейпы влияют на тонус мышц. 
В литературе существуют данные о возможной регуляции 
висцеральных  нарушений  за  счет  воздействия  на  орган- 
ассоциированные мышцы [15–17].

Массаж
Важным  средством  восстановления  общей  работоспо-
собности,  снятия  локального  утомления  после  интенсив-
ных физических нагрузок является массаж. Механическое 
воздействие массажных приемов вызывает местную реак-
цию  —  расширение  и  раскрытие  резервных  капилляров, 
в результате чего увеличивается приток кислорода к тканям, 
что  способствует  повышению  окислительно-восстанови-
тельных процессов в клетках, улучшению трофики тканей. 
Общее влияние массажа на организм реализуется рефлек-
торным путем через раздражение рецепторов кожи. Мас-
саж  оказывает  физиологическое  действие  на  все  органы 
и ткани. В зависимости от применяемой методики и при-
емов он может обладать как возбуждающим, так и рассла-
бляющим действием [18–20].

При  занятиях  физической  культурой  и  спортом  при-
меняются  такие  виды  массажа,  как  предварительный 
(разминочный),  восстановительный.  Целью  предвари-
тельного массажа является подготовка ОДА к физической 
нагрузке. Проводится этот вид воздействия непосредствен-
но перед тренировкой. Разминочный массаж способствует 
улучшению  кровообращения,  обменных  процессов  в  тка-
нях, повышает их эластичность, тем самым снижая риск воз-
никновения микротравм в них. Восстановительный массаж 
выполняется спустя 1–3 ч (в зависимости от степени утом-
ления) после тренировочного занятия. Массируют те час-
ти  тела,  которые  несли  наибольшую  нагрузку.  Основные 
приемы, применяемые при восстановительном массаже, — 
поглаживание, растирание, разминание и вибрация [20].

Массаж  находит  широкое  применение  и  как  сред-
ство  реабилитации  после  травм  и  при  хронических  забо-
леваниях  ОДА.  Стимуляция  крово-  и  лимфообращения 
в  поврежденном  участке  обладает  рассасывающим  дей-
ствием,  способствует  ликвидации  остаточных  явлений 
воспалительного  процесса.  Массаж  улучшает  двигатель-
ную  и  опорную  функции  суставов,  связочного  аппарата 
и  мышц,  ускоряет  процессы  регенерации,  предупрежда-
ет развитие соединительнотканных сращений, контрактур 
и мышечной атрофии. С целью снижения отечности тканей, 
уменьшения застойных явлений, рассасывания экссудатов, 
инфильтратов применяется массаж по отсасывающей ме-
тодике.  Воздействию  подвергаются  сегменты,  располага-
ющиеся выше травмы. Основными массажными приемами 
при отсасывающем массаже являются поглаживание и вы-
жимание. В результате применения данной методики соз-
даются благоприятные условия для оттока венозной крови, 
лимфы от места травмы без соприкосновения с ним [18].

Массаж широко применяется и в комплексном лечении 
хронических  дегенеративно-дистрофических  заболеваний 
ОДА. Под влиянием массажа улучшается кровоснабжение 
суставов и параартикулярных тканей, увеличиваются эла-
стичность  и  подвижность  связочного  аппарата.  При  вос-
становительном  лечении  суставов  наиболее  эффективны 

18

приемы  растирания.  Массаж  активизирует  секрецию  си-
новиальной жидкости, способствует рассасыванию отеков, 
выпота.  Необходимо  помнить,  что  массаж  —  пассивная 
процедура,  вызывающая  незначительные  физиологиче-
ские изменения со стороны тканей и органов. В определен-
ный момент может наступить привыкание к нему.

В лечебном массаже с целью быстрого и эффективного 
восстановления функций травмированного участка, а также 
при  некоторых  заболеваниях  (миозите,  радикулите,  миал-
гии, тендовагините) применяются различные лечебные мази, 
растирки  и  другие  вспомогательные  средства,  способству-
ющие  реабилитации  в  более  короткие  сроки.  Существует 
широкий выбор лекарственных средств для местного приме-
нения, с различным составом и механизмом действия, обу-
словленным свойствами входящих в их состав ингредиентов.

ПриМенение Мазей, креМов, гелей 
При интенсивных физических нагрузках 
и их Последствиях 
В  комплексе  средств  подготовки  ОДА  к  интенсивным 
физическим нагрузкам широко используются разогреваю-
щие мази, обладающие раздражающим действием, вызы-
вающие гиперемию тканей. При острой травме и в период 
восстановления после травм и заболеваний ОДА рекомен-
дуется  применять  мази,  оказывающие  анальгезирующее 
и противовоспалительное действие, в состав которых вхо-
дят анестетики. В стадии реабилитации после травмы на-
значаются мази и кремы, улучшающие микроциркуляцию 
в тканях. Местное применение лекарственных препаратов, 
обладающих обезболивающим и противовоспалительным 
действием,  обоснованно  при  наличии  противопоказаний 
для  перорального  применения  и  с  целью  профилактики 
нежелательных  последствий  воздействия  на  пищевари-
тельную  систему  нестероидных  противовоспалительных 
средств. При местном применении активная лечебная суб-
станция поступает и накапливается непосредственно в оча-
ге  патологического  процесса,  в  связи  с  чем  повышается 
его терапевтическая эффективность.

В  настоящее  время  на  фармацевтическом  рынке  име-
ется  широкий  выбор  лекарственных  препаратов,  выпуска-
емых в форме мазей, кремов, гелей с различным составом 
и лечебным действием. Среди них следует отметить Апизар-
трон, в течение многих лет с успехом применяющийся в не-
врологии, ревматологии, спортивной медицине. Апизартрон 
является многокомпонентной мазью, действие которой об-
условлено  взаимным  потенцированием  терапевтических 
эффектов каждого из них [21–23].

Основу  мази  составляет  пчелиный  яд,  продукт  пчело-
водства,  представляющий  собой  комплекс  биологически 
активных  веществ:  мелитин,  апамин,  МСД-пептид  (англ. 
Mast  cell  degranulating  (MCD)  —  дегранулирующий  туч-
ные клетки), гистамин, ферменты гиалуронидаза и фосфо-
липаза.  Биологически  активные  вещества  пчелиного  яда 
обладают  анальгезирующим,  противовоспалительным, 
противоаллергическим  и  биостимулирующим  действи-
ем,  угнетают  синтез  простагландинов,  снижают  вязкость 
и свертываемость крови. Мелитин оказывает противовос-
палительное и иммуносупрессивное действие. Пептид апа-
мин  активизирует  гипофизарно-надпочечниковую  систе-
му,  подавляет  работу  системы  комплемента.  МСД-пептид 
улучшает состояние эндотелия сосудов.

Метилсалицилат является сложным эфиром салицило-
вой  кислоты,  относится  к  группе  нестероидных  противо-

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемавоспалительных веществ. Метилсалицилат хорошо прони-
кает  через  кожу,  обладает  также  противовоспалительным 
и обезболивающим действием. Третий компонент Апизар-
трона — аллилизотиоцианат представляет собой производ-
ное горчичного масла. Аллилизотиоцианат обладает мест-
нораздражающим эффектом, вызывает усиление кровотока 
и гиперемию в месте нанесения, что способствует глубоко-
му прогреванию тканей и ускорению распада недоокислен-
ных продуктов и медиаторов воспаления и боли. Комплекс 
активных веществ Апизартрона оказывает действие на все 
звенья  воспалительного  процесса.  Фармакологические 
свойства  веществ,  входящих  в  состав  Апизартрона,  опре-
деляют и область применения препарата. Апизартрон при-
меняется в лечении заболеваний периферической нервной 
системы  (невралгии,  невриты,  радикулиты,  ишиалгии), 
заболеваний  ОДА  (остеоартроз,  ревматическое  пораже-
ние мягких тканей), дегенеративно-дистрофических забо-
леваний суставов.

Профилактика травматизма, создание условий для его 
сокращения остаются актуальной проблемой в современ-
ном  спорте.  Весьма  травмоопасными  являются  игровые 
виды  спорта.  Так,  по  данным  специалистов  Международ-
ного олимпийского комитета (МОК), которыми была про-
анализирована структура травматизма на летней Олимпи-
аде в Пекине, прошедшей в 2008 г., самым травмоопасным 
игровым  олимпийским  видом  спорта  является  гандбол, 
за  ним  следует  футбол.  По  результатам  того  же  исследо-
вания,  чаще  всего  спортсмены  травмировали  ноги  (55%), 
руки (20%), туловище (15%) и голову (10%) [24]. По данным, 
представленным  в  отчете  Министерства  здравоохранения 
Нидерландов, сделан вывод о том, что из всех видов спорта 
наибольшая  травмоопасность  существует  в  футболе  (ко-
эффициент  травматичности  —  4,2),  что  подтверждается 
статистическими  данными:  количество  травм,  получае-
мых спортсменами за 1000 ч игрового времени, составля-
ет  8,7  [24].  Основной  причиной  повреждений  в  игровых 
видах  спорта  являются  экстремальные  нагрузки,  которые 
испытывает  ОДА  спортсмена.  Наиболее  травмируемыми 
у  спортсменов  в  игровых  видах  спорта  являются  нижние 
конечности, в частности, коленные суставы, эти травмы со-
ставляют у футболистов 69,79%, баскетболистов — 61,32%, 
хоккеистов — 57,52% от всех случаев травм [25, 26]. Имен-
но поэтому с целью подготовки ОДА к физическим нагруз-
кам, снижению риска получения травм Апизартрон широко 
применяется спортсменами для разогрева мышц. Разогре-
вающее  действие  Апизартрона  усиливается  в  комплексе 
с применением приемов предварительного массажа (само-
массажа) — разминанием основных задействованных мы-
шечных групп, растиранием суставов с 1 г мази. При болях 
в мышцах после физических нагрузок для снятия болевого 
синдрома проводят восстановительный массаж с последу-
ющим втиранием Апизартрона в места наибольшей болез-
ненности.

Апизартрон  применяется  также  для  лечения  лег-
ких травм и повреждений, сопровождающихся болью и оте-
ком  без  нарушения  целостности  кожных  покровов  (уши-
бы,  растяжения).  Для  повышения  эффективности  терапии 
Апизартроном  проводится  лекарственный  электрофо-
рез — лечебный метод, сочетающий действие на организм 
постоянного тока и вводимого с его помощью лекарствен-
ного  вещества.  Лекарственный  электрофорез  имеет  ряд 
преимуществ перед другими способами лекарственной те-
рапии  —  с  его  помощью  создается  высокая  концентрация 

лекарственного вещества локально в патологическом оча-
ге,  обеспечивается  пролонгированное  действие  лекарства 
в связи с медленным его поступлением из депо, минимизи-
руется системное действие, снижается вероятность побоч-
ных  реакций.  При  выполнении  лечебной  процедуры  элек-
троды  располагают  поперечно:  два  электрода  одинаковой 
площади  в  зависимости  от  размера  суставов  располагают 
на  передней  и  задней  (или  боковых)  поверхностях,  плот-
ность тока — 0,05—0,1 мА/см2, продолжительность проце-
дуры — до 20 мин, ежедневно или через день, на курс лече-
ния — от 10 до 20 процедур.

Отдельно  стоит  отметить,  что  компоненты  мази  Апи-
зартрон не являются запрещенными к применению в спор-
те и могут применяться как в тренировочный, так и в сорев-
новательный период.

закЛючение

Таким  образом,  подход  к  проблеме  профилактики 
и  лечения  травм  и  перенапряжения  ОДА  при  активных 
занятиях  физической  культурой  и  спортом  должен  быть 
комп лексным и направленным прежде всего на устранение 
факторов, повышающих риск травматизма. Легкая травма, 
повторная травматизация одного и того же сегмента ОДА 
повышают риск возникновения посттравматических забо-
леваний. Именно поэтому в случае получения травм, в т. ч. 
и легких, необходимо проводить их своевременное лечение 
с  применением  всего  спектра  имеющихся  методов.  Про-
филактика  травм  и  посттравматических  изменений  ОДА, 
разработка  мероприятий  по  скорейшему  восстановлению 
спортсменов после перенесенной травмы относятся к чис-
лу первоочередных задач спортивной медицины, решение 
которых способствует как можно более раннему возобнов-
лению тренировок и продлению спортивного долголетия.

Литература
1. Глобальные рекомендации по физической активности для здоровья. Всемирная 
организация здравоохранения. 2010 г. 60 с. [Global’nye rekomendatsii po fizicheskoj 
aktivnosti dlya zdorov’ya. Vsemirnaya organizatsiya zdravookhraneniya. 2010 g. 60 s. 
(in Russian)].
2. Hootman J.M., Dick R., Agel J. Epidemiology of Collegiate Injuries for 15 Sports: 
Summary and Recommendations for Injury Prevention Initiatives // J Athl Train. 2007. 
Vol. 42(2). P. 311–319.
3. Андрейко И.В. Травматизм при занятиях фитнесом (оздоровительным спор-
том) // Избранные вопросы судебно-медицинской экспертизы. 2016. № 15. С. 14–
19 [Аndrejko I.V. Travmatizm pri zanyatiyakh fitnesom (ozdorovitel’nym sportom) // 
Izbrannye voprosy sudebno-meditsinskoj ehkspertizy. 2016. № 15. S. 14–19 (in Russian)].
4.  Гладков  В.Н.  Некоторые  особенности  заболеваний,  травм,  перенапряжений 
и  их  профилактика  в  спорте  высших  достижений.  М.:  Советский  спорт,  2007. 
152 с. [Gladkov V.N. Nekotorye osobennosti zabolevanij, travm, perenapryazhenij i ikh 
profilaktika v sporte vysshikh dostizhenij. M.: Sovetskij sport, 2007. 152 s. (in Russian)].
5. Миронова З.С., Меркулова Р.И., Миронов С.П., Белкина Г.Н. Состояние суста-
вов нижних конечностей у ветеранов спорта // Ортопедия, травматология, проте-
зирование. 1987. № 1. С. 32–35 [Mironova Z.S., Merkulova R.I., Mironov S.P., Belkina 
G.N.  Sostoyanie  sustavov  nizhnikh  konechnostej  u  veteranov  sporta  //  Ortopediya, 
travmatologiya, protezirovanie. 1987. №1. S. 32–35 (in Russian)].
6. Гершкович Т.Э., Кузнецова Н.Л., Рыскина Т.М. Система реабилитации больных 
с заболеваниями костно-мышечной системы // Травматология и ортопедия Рос-
сии. 2006. № 2(40). С. 74 [Gershkovich T.E., Kuznetsova N.L., Ryskina T.M. Sistema 
reabilitatsii bol’nykh s zabolevaniyami kostno-myshechnoj sistemy // Travmatologiya 
i or topediya Rossii. 2006. № 2(40). S. 74 (in Russian)].
7. Руководство по реабилитации больных с двигательными нарушениями: в 2-х 
тт. Т. 2. Ч. 2 / под ред. Беловой А.Н., Щепетовой В.Н. М.: Антидор, 1999. 648 с. 
[Rukovodstvo po reabilitatsii bol’nykh s dvigatel’nymi narusheniyami: v 2 tt. T 2. Ch. 2 / 
pod red. Belovoj А.N., Shchepetovoy V.N. M.: Аntidor, 1999. 648 s. (in Russian)].
8. Валеев Н.М. Некоторые особенности реабилитации спортсменов после травм 
опорно-двигательного аппарата // Теория и практика физической культуры. 2004. 
№ 1(13). С. 28–30 [Valeev N.M. Nekotorye osobennosti reabilitatsii sportsmenov posle 
travm oporno-dvigatel’nogo apparata // Teoriya i praktika fizicheskoj kul’tury. 2004. 
№ 1(13). S. 28–30 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

19

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаОстеопороз: взгляд ревматолога

К.м.н. Е.С. Жугрова, Р.Р. Самигуллина, А.И. Смакотина, Д.С. Чакиева

ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И. И. Мечникова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Остеопороз (ОП) — наиболее распространенная форма заболевания, при котором прогрессирующее снижение проч-
ности кости ассоциировано с наступлением менопаузы. По медицинской значимости метаболические заболевания 
скелета  занимают  четвертое  место,  уступая  лишь  сердечно-сосудистым,  онкологическим  заболеваниям  и  сахар-
ному диабету. При ОП нет характерной, в т. ч. ранней, симптоматики, кроме уже развившихся переломов. В связи 
с этим знание и учет факторов риска приобретают особое значение для профилактики и диагностики заболевания. 
Достоверный диагноз ОП устанавливается на основании денситометрии. Диагностика ОП включает оценку фак-
торов риска ОП и переломов, проведение двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии. Важнейшей задачей 
остается широкое внедрение в практику современных методов профилактики и лечения ОП. Особое внимание уделено 
адекватному потреблению витамина D, его концентрация в сыворотке важна для здоровья костей и кальций-фос-
форного обмена, а также для оптимального функционирования многих органов и тканей.
Ключевые слова: остеопороз, диагностика, факторы риска, профилактика, лечение, кальций, альфакальцидол.
Для цитирования: Жугрова Е.С., Самигуллина Р.Р., Смакотина А.И., Чакиева Д.С. Остеопороз: взгляд ревматолога //  
РМЖ. 2018. № 4(I). С. 20–24.

ABSTRACT
Osteoporosis: a view of a rheumatologist
Zhugrova E.S., Samigullina R.R., Smakotina A.I., Chakieva D.S.

North-western State Medical University named after I. I. Mechnikov, St. Petersburg

Osteoporosis (OP) is the most common form of the disease, in which a progressive decrease in bone strength is associated 
with the onset of menopause. By their medical significance, the metabolic diseases of the skeleton take the fourth place after 
cardiovascular,  oncological  diseases  and  diabetes  mellitus.  Osteoporosis  has  no  specific  early  symptomatology,  except  for 
already happened fractures. In this regard, the awareness and consideration of risk factors becomes particularly important 
for the prevention and diagnosis of the disease. A reliable diagnosis of osteoporosis is based on densitometry. Diagnosis of OP 
includes assessment of risk factors for osteoporosis and fractures, and dual X-ray energy absorptiometry. The most important 
task  is  a  widespread  introduction  of  modern  methods  of  prevention  and  treatment  of  osteoporosis  into  practice.  Particular 
attention is paid to an adequate intake of vitamin D and its concentration in the serum is important for the health of bones and 
calcium-phosphorus metabolism, as well as for the optimal functioning of many organs and tissues.
Key words: osteoporosis, diagnosis, risk factors, prevention, treatment, calcium, alfacalcidol.
For  citation:  Zhugrova E.S.,  Samigullina R.R.,  Smakotina A.I.,  Chakieva D.S.  Osteoporosis:  a  view  of  a  rheumatologist  //  
RMJ. 2018. № 4(I). P. 20–24.

актуаЛьность

Остеопороз (ОП) — многофакторное метаболическое 
заболевание скелета, характеризующееся снижением ми-
неральной плотности кости (МПК) и нарушением ее ми-
кроархитектоники, приводящее к ухудшению прочности 
кости и высокому риску переломов. В настоящее время 
ОП  считается  одной  из  главных  причин  инвалидности, 
снижения качества жизни и преждевременной смертно-
сти пожилых людей [1, 2].

По медицинской значимости метаболические заболе-
вания скелета занимают четвертое место, уступая лишь 
сердечно-сосудистым,  онкологическим  заболеваниям 
и сахарному диабету. В США ОП страдают более 24 млн 
человек.  Ежегодно  среди  лиц  старше  45  лет  происхо-
дит около 1,5 млн связанных с ОП переломов. Согласно 
данным  литературы,  ОП  в  России  страдают  14  млн  че-
ловек (10% населения страны), у 20 млн населения име-

ется  остеопения.  Риск  остеопоротических  переломов 
имеют  34  млн  жителей  России.  Ежегодно  происходят 
9  млн  остеопоротических  переломов  периферических 
отделов скелета и 3,8 млн случаев переломов позвонков.  
Каждую  минуту  происходят  7  переломов  позвонков  
и 17 внепозвонковых переломов у людей старше 50 лет, 
каждые 5 мин  — перелом шейки бедра [1]. Следует от-
метить,  что  90%  всех  переломов  бедра  и  позвоночника 
связаны с ОП. При этом переломы плечевой кости, ребер, 
таза,  лодыжки  и  ключицы  в  50–70%  случаев  относятся 
к остеопоротическим переломам [2, 3].

Социальная значимость ОП определяется его послед-
ствиями  —  переломами  позвонков  и  костей  перифери-
ческого  скелета,  обусловливающими  высокий  уровень 
нетрудоспособности, включая инвалидность, и смертно-
сти,  а  соответственно,  большие  материальные  затраты 
в области здравоохранения [4, 5].

20

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемадиагностика остеопороза

При ОП нет характерной, в т. ч. ранней, симптоматики, 
кроме  уже  развившихся  переломов.  В  связи  с  этим  зна-
ние и учет факторов риска приобретают особое значение 
для  профилактики  и  диагностики  заболевания.  Необхо-
димо  целенаправленное  выявление  пациентов  с  фактора-
ми риска ОП и переломов для организации профилактики 
либо формирования групп риска с целью дальнейшего об-
следования для диагностики ОП (табл. 1).

Скрининг  на  ОП  должен  проводиться  в  группах  риска 
по ОП и переломам, в первую очередь среди женщин в пост - 
менопаузе  и  мужчин  в  возрасте  50  лет  и  старше.  Особое 
внимание следует обращать на людей, перенесших перело-
мы при минимальной травме.

Своевременная  диагностика  ОП  и  адекватное  лечение 
позволят  предотвратить  у  них  «каскад»  переломов,  ха-
рактерных  для  ОП.  В  качестве  скрининга  наиболее  целе-
сообразен  FRAX  —  это  новый  подход  к  прогнозированию 
вероятности  остеопорозных  переломов  на  основе  оценки 
клинических факторов риска.

FRAX  определяет  абсолютный  риск  перелома  у  муж-
чин  и  женщин  старше  40  лет  (у  женщин  в  постменопау-
зе)  в  течение  последующих  10  лет.  FRAX  рассчитывается 
для жителей России по российской модели. Возможно так-
же вычисление FRAX с помощью специальных таблиц либо 
калькулятора.  Благодаря  расчету  по  шкале  FRAX  тера-
пию можно начинать без учета данных МПК [6, 7].

Скрининг всех женщин в постменопаузе с помощью ден-
ситометрии (двуэнергетическая рентгеновская абсорбцио-
метрия — ДРА) нецелесообразен. Вместе с тем рекоменду-
ется проводить денситометрию у всех женщин старше 65 
лет и у мужчин старше 70 лет, а также у женщин в постме-
нопаузе моложе 65 лет или мужчин между 50 и 70 годами 
при наличии у них клинических факторов риска.

Диагноз ОП устанавливается:
 – клинически на основании типичного для ОП перело-
ма, перенесенного в возрасте старше 50 лет при не-
значительной травме или спонтанного при исключе-
нии других причин перелома;

 – либо  при  проведении  денситометрии  позвоночни-
ка  и/или  бедра.  Решение  о  начале  лечения  ОП  мо-
жет быть принято также на основании подсчета FRAX 
при высокой 10-летней вероятности перелома.

При  ОП  нет  характерной  ранней  клинической  симпто-
матики. Единственное клиническое проявление его ослож-
нения  —  низкоэнергетические  переломы,  т.  е.  переломы, 
произошедшие  при  такой  травме,  при  которой  здоровая 
кость осталась бы целостной. Соответственно, боли появ-
ляются только при клинически манифестном ОП с перело-
мами  костей  периферического  скелета  и/или  позвонков. 

Таким  образом,  первичное  обследование  пациента  на-
правлено  на  выявление  факторов  риска  ОП,  клинических 
признаков переломов костей, в т. ч. позвонков, возникших 
при минимальной травме или спонтанных, а также возмож-
ных причин вторичного ОП.

Также к клиническим проявлениям остеопорозных ком-

прессионных переломов позвонков относятся:

 – снижение  роста  на  2  см  и  более  за  1–3  года 
или  на  4  см  и  более  по  сравнению  с  ростом  в  воз-
расте 25 лет (отражает снижение высоты позвонков 
при компрессии);

 – расстояние между затылком и стеной (ростомером) 
при измерении роста составляет более 5 см (отража-
ет грудной кифоз);

 – расстояние между нижними ребрами и крылом под-
вздошной кости, равное ширине 2 пальцев и менее 
(отражает  укорочение  позвоночного  столба  из-за 
компрессий позвонков).

Оценка  риска  падений  проводится  у  всех  людей  стар-
ше  65  лет.  Риск  падений  определяется  с  помощью  теста 
«встань и иди»: встать со стула, пройти 3 м и вернуться об-
ратно. Время выполнения теста более 10 с свидетельствует 
о повышенном риске падений.

Кроме  того,  косвенными  свидетельствами  повыше-

ния риска падений являются:

 – невозможность пройти 100 м без остановки;
 – невозможность  подняться  со  стула  без  опоры 

на руки;

 – частые падения в анамнезе.
Достоверный  диагноз  ОП  устанавливается  на  осно-
вании  денситометрии.  Критерии  диагностики  остеопо-
роза  ВОЗ  (по  значениям  Т-критерия)  применимы  только 
для  ДРА-денситометрии  при  исследовании  позвоночника 
и  проксимального  отдела  бедренной  кости  (центральная 
или аксиальная ДРА-денситометрия). При невозможности 
проведения  аксиальной  ДРА-денситометрии  для  поста-
новки диагноза можно использовать периферическую ДРА 
на  уровне  дистальной  трети  костей  предплечья.  Т-крите-
рий  показывает,  на  какое  количество  стандартных  откло-
нений МПК у исследуемого выше или ниже среднего пока-
зателя пиковой костной массы молодых здоровых женщин 
(табл. 2) [6–8].

Показаниями для оценки МПК при первичном обследо-

вании являются:

 – женщины в возрасте 65 лет и старше;
 – женщины  в  постменопаузе  в  возрасте  до  65  лет 

с факторами риска переломов;

 – мужчины в возрасте 70 лет и старше;
 – мужчины моложе 70 лет c факторами риска пере-

ломов;

Таблица 1. Факторы риска остеопороза

Модифицируемые 
Системный прием глюкокорти-
коидов более 3 мес. 
Курение 
Недостаточное потребление 
кальция 
Дефицит витамина D 
Злоупотребление алкоголем  
Низкая физическая активность 
Длительная иммобилизация 

Немодифицируемые 
Возраст старше 65 лет  
Женский пол 
Европеоидная  раса
Предшествующие переломы 
Низкая минеральная плотность кости 
Склонность к падениям  
Наследственность (семейный анамнез 
остеопороза)  
Индекс массы тела (ИМТ) < 20 кг/м2 и/
или масса тела менее 57 кг 

Таблица 2. Критерии ВОЗ по интерпретации  
результатов ДРА-денситометрии у женщин в пери- 
и постменопаузе и у мужчин старше 50 лет

Состояние

Норма

Остеопения

Остеопороз

Показатели Т-критерия 
(стандартных отклонений от пиковой 
костной массы)
От +2,5 до –1

От –1 до –2,5

–2,5 и ниже

Тяжелый остеопороз

–2,5 и ниже с наличием в анамнезе одного 
и более переломов

21

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаАктуальная проблема

Ревматология

 – лица,  перенесшие  остеопорозные  переломы  (пере-

ломы при минимальной травме);

 – лица  с  заболеваниями  или  состояниями,  ассоции-
рующимися с низкой костной массой или костными 
потерями;

 – лица,  принимающие  лекарственные  препараты, 
ассоциирующиеся  со  снижением  костной  массы 
или костными потерями [6].

Стандартное  рентгенологическое  исследование  следует 
проводить  для  диагностики  переломов  костей  перифери-
ческого  скелета  и  позвонков.  Показания  для  направления 
на рентгенографию позвоночника — это клинические прояв-
ления остеопорозных переломов позвонков. Рентгенография 
костей не может использоваться для диагностики первично-
го ОП, за исключением случаев, когда выявляются типичные 
для ОП деформации тел позвонков. При наличии остеопо-
розных деформаций позвонков подтверждение диагноза ОП 
с  помощью  ДРА-денситометрии  необязательно,  поскольку 
пациент с переломами позвонков должен рассматриваться 
как кандидат на лечение независимо от показателей МПК [8].
Цели  лабораторного  обследования  —  дифференци-
альная  диагностика  с  другими  заболеваниями  скелета 
и выявление противопоказаний для назначения медика-
ментозного лечения. Лабораторные показатели, исследу-
емые при ОП: клинический анализ крови; уровень каль-
ция и фосфора в сыворотке крови; клиренс креатинина; 
уровень щелочной фосфатазы; общий белок и фракции 
электрофорезом  у  больных  с  переломом  позвонка.  Из-
менения этих показателей не характерны для ОП. При от-
клонениях от нормы необходимо проводить дифферен-
циальную  диагностику  с  другими  заболеваниями.  При 
наличии  возможности  желательно  исследовать  уровень 
25(OH)D3  в  сыворотке  крови  для  исключения  дефицита 
витамина D [4, 8].

профиЛактика остеопороза 

Важнейшей  задачей  остается  широкое  внедрение 
в практику современных методов профилактики и лечения 
ОП. Рано начатые активная профилактика и лечение у зна-
чительной части людей могут существенно улучшить каче-
ство кости и тем самым снизить частоту переломов.

Первичная  профилактика  ОП  направлена  на  создание 
и поддержание прочности скелета в разные периоды жизни 
человека, но особенно в период интенсивного роста и фор-
мирования  пика  костной  массы,  во  время  беременности, 
кормления  грудью,  в  период  пременопаузы  и  постмено-
паузы,  в  случае  длительной  иммобилизации.  При  вторич-
ной  профилактике  проводят  предупреждение  переломов 
при  уже  развившемся  ОП.  Основные  меры  профилактики 
ОП и переломов включают обеспечение полноценного пи-
тания с достаточным потреблением кальция и добавлени-
ем в случае необходимости препаратов кальция.

терапия остеопороза

Современная  терапия  ОП  включает  как  комбинирован-
ные препараты кальция, возмещающие потерю костной мас-
сы у женщин в постменопаузальный период, так и противо-
резорбтивные и анаболические лекарственные средства.

Одной из главных функций скелета является обеспече-
ние гомеостаза кальция. Поддержание нормальной концен-
трации кальция в сыворотке зависит от скелетной мобили-
зации, всасывания его в кишечнике и реабсорбции в почках. 
Баланс сывороточного кальция регулируется тремя гормо-

нами: кальцитриолом (1,25-дигидроксивитамин D), парати-
реоидным гормоном и кальцитонином. Основными регуля-
торами гомеостаза кальция и обменных процессов в кости 
являются 1,25-дигидроксивитамин D и паратгормон. Парат-
гормон  увеличивает  выработку  кальцитриола,  реабсорб-
цию кальция и выделение фосфора. Кальцитриол при вза-
имодействии  с  его  рецептором  обеспечивает  поглощение 
кальция и фосфора в кишечнике и регулирует вместе с дру-
гими гормонами реабсорбцию кальция в почках. Адекват-
ное потребление кальция с пищей во время роста участвует 
в формировании пиковой МПК [1, 2].

Следует отметить, что достаточное потребление кальция 
снижает  риск  образования  камней  в  почках,  с  другой  сто-
роны, низкое потребление кальция ассоциировано с повы-
шением  риска  развития  мочекаменной  болезни.  Вероятно, 
такой  эффект  обусловлен  связыванием  оксалатов  и  фос-
фатов в кишечнике и уменьшением их экскреции с мочой, 
что вызывает камнеобразование [2, 7]. Поэтому очень важ-
но для профилактики и лечения патологии костной системы 
наряду  с  коррекцией  уровня  витамина  D  обеспечить  адек-
ватное  поступление  кальция  с  пищей,  что  позволит  при-
менять  менее  высокие  поддерживающие  дозы  витамина  D 
для поддержания его адекватного уровня в сыворотке крови.
Кальций  содержится  во  многих  продуктах  питания, 
но в различных количествах. Так, лучшим его источником 
являются молочные продукты. Считается, что для воспол-
нения суточной потребности в кальции взрослому челове-
ку необходимо потреблять не менее трех порций молочных 
продуктов в день [9].

Для  людей,  не  получающих  достаточное  количество 
кальция  с  пищей,  рекомендуется  дополнительный  прием 
препаратов в дозах, необходимых для обеспечения суточной 
нормы потребления или нормальных уровней кальция в кро-
ви и суточной моче. Препараты кальция выпускаются в виде 
нескольких кальциевых солей и в различной форме (жева-
тельные  таблетки,  капсулы,  таблетки  с  кишечнораствори-
мой оболочкой, растворимые таблетки). Выбор конкретного 
препарата,  как  правило,  основывается  на  предпочитаемой 
пациентом  форме  препарата.  Соль  кальция  оказывает  не-
посредственное влияние на молекулярный вес целой моле-
кулы, поэтому при определении необходимой дозы кальция 
следует учитывать только содержание в таблетке иона каль-
ция,  а  также  то,  что  некоторые  производители  указывают 
на упаковке: дозу иона кальция или соли кальция [1, 3, 9].

Оптимальное потребление кальция в постменопаузаль-
ном периоде составляет ежедневно 1000–1500 мг, витами-
на D — 800 МЕ.

Важнейшим участником костного метаболизма являет-
ся витамин D. Он регулирует транспорт кальция в кишеч-
нике, стимулирует костеобразование, обусловливая проли-
ферацию остеобластов и их дифференцировку. Витамин D 
влияет  на  минерализацию  и  метаболизм  костной  ткани 
посредством ускорения синтеза коллагена и белков кост-
ного матрикса. Витамин D обеспечивает регуляцию обра-
зования паратгормона и способствует восстановлению ми-
кроархитектоники костной ткани. Снижение концентрации 
кальцитриола коррелирует со снижением МПК, что связано 
с  повышением  костного  метаболизма  вследствие  развив-
шегося  гиперпаратиреоза  [2].  У  женщин  в  постменопаузе 
низкое содержание витамина D способствует высокой ско-
рости потери костной массы и ассоциировано с более низ-
кими показателями МПК. Обращает на себя внимание и тот 
факт,  что  целый  ряд  микроэлементов,  таких  как  магний, 

22

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )

Ревматология

Актуальная проблема

цинк, медь, бор, также участвуют в костном метаболизме, 
оказывая  существенное  влияние  на  качество  и  прочность 
костной ткани [10].

Адекватные  уровни  витамина  D  жизненно  важны 
для  правильной  работы  эндокринной  и  нервной  системы 
и не только в костной ткани, но и во всем организме. В те-
чение  длительного  времени  не  было  консенсуса  относи-
тельно оптимальных уровней 25(ОН)D.

Некоторые  исследования  показали,  что  при  уровнях 
25(ОН)D более 30–40 нг/мл (75–100 нмоль/л) у взрослых 
индивидуумов  достигается  максимальная  абсорбция  каль-
ция в кишечнике [11, 12], и в то же самое время максималь-
но  снижается  уровень  паратгормона,  что  предотвращает 
появление  вторичного  гиперпаратиреоза.  Таким  образом, 
оптимально  поддерживать  содержание  витамина  D  выше 
30 нг/мл (75 нмоль/л) [13]. Адекватное потребление вита-
мина D и его концентрация в сыворотке важны для здоро-
вья костей и кальций-фосфорного обмена, а также для оп-
тимального  функционирования  многих  органов  и  тканей. 
Большинство  эпидемиологических  исследований  показы-
вают, что дефицит витамина D имеет широкую распростра-
ненность среди населения, в т. ч. и в Российской Федерации.
Дефицит  витамина  D  определяется  как  концентрация 
25(ОН)D < 20 нг/мл (50 нмоль/л), недостаточность — от 20 
до 30 нг/мл (от 50 до 75 нмоль/л), адекватные уровни — 
30–100 нг/ мл (75–250 нмоль/л). Рекомендуемые целевые 
значения 25(ОН)D при коррекции дефицита витамина D — 
30–60 нг/мл (75–150 нмоль/л) (уровень доказательности 
А I) [12, 14, 15].

Оценка  статуса  витамина  D  должна  проводиться  пу-
тем определения уровней 25(ОН)D в сыворотке крови на-
дежным  методом.  Рекомендуется  проверка  надежности 
используемого  в  клинической  практике  метода  опреде-
ления  25(ОН)D  относительно  международных  стандартов 
(DEQAS, NIST). При определении уровней 25(OH)D в дина-
мике рекомендуется использование одного и того же метода. 
Определение уровня 25(OH)D после применения препара-
тов нативного витамина D в лечебных дозах рекомендуется 
проводить как минимум через 3 дня с момента последнего 
приема препарата (уровень доказательности А II). Рекомен-
дуемыми препаратами для профилактики дефицита вита-
мина  D  являются  колекальциферол  (D3)  и  эргокальцифе-
рол (D2) [13, 15].

В перечне препаратов кальция, применяемых для профи-
лактики и лечения ОП, чаще используются те, которые вы-
пускаются в сочетании с витамином D. Наряду с этой груп-
пой препаратов широко используются и комбинированные 
лекарственные средства, содержащие кальций, витамин D 
и микроэлементы [12].

При  применении  активных  метаболитов  витамина  D 
и  их  аналогов  по  относительным  показаниям  важно  пони-
мать разницу в назначении колекальциферола пожилым па-
циентам  с  недостатком  и  дефицитом  витамина  D  (25(ОН)D 
менее 30 нг/мл) и фармакологической терапией альфакаль-
цидолом и аналогичными препаратами независимо от уровня 
25(OH)D в сыворотке крови [11, 12].

Одним из представителей препаратов этой группы явля-
ется Альфа Д3-Тева®, действующее вещество — альфакаль-

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )

23

Реклама

Ревматология

цидол.  Альфакальцидол  —  химический  предшественник 
кальцитриола, который в организме человека быстро транс-
формируется в печени и костях в 1,25-(ОН)2D3.

Альфакальцидол может иметь определенные преиму-
щества  перед  кальцитриолом,  в  первую  очередь  в  плане 
снижения  частоты  побочных  явлений  (гиперкальциемии 
и гиперкальциурии). Это связывают с особенностями ме-
таболизма альфакальцидола, который, в отличие от каль-
цитриола, 
является  пролекарством.  Предполагают, 
что  кальцитриол,  связываясь  напрямую  с  рецепторами 
для  витамина  D  в  кишечнике,  более  сильно  увеличивает 
абсорбцию  кальция  в  кишечнике,  чем  подавляет  синтез 
паратгормона.

Одна  капсула  содержит  0,25/1  мкг  альфакальцидола, 
препарат принимается внутрь. Начальная доза — 1 мкг/сут, 
поддерживающая доза — 0,25–2 мкг/сут.

Активная форма витамина D (альфакальцидол) нужда-
ется только в одном гидроксилировании в печени (25-ги-
дроксилаза) для превращения в D-гормон. Данная реакция 
обеспечивает  альфакальцидолу  преимущество  по  сравне-
нию  с  колекальциферолом  в  отношении  предсказуемой 
фармакокинетики  и  гиперкальциемического  действия. 
В  ряде  исследований  активные  метаболиты  витамина  D 
и  их  аналоги  продемонстрировали  большую  эффектив-
ность по сравнению с нативным витамином D для сниже-
ния  риска  падений,  особенно  у  пациентов  со  сниженной 
скоростью клубочковой фильтрации [11, 12].

В заключение необходимо подчеркнуть, что ОП — муль-
тифакториальное,  со  сложным  патогенезом  заболевание, 
широко  распространенное  среди  населения,  особенно 
у лиц пожилого возраста, часто приводящее к переломам, 
снижению качества жизни и нередко к трагическому концу. 
Вместе с тем, несмотря на общие рекомендации, организа-
ция профилактики и лечения ОП у конкретного больного — 
задача  достаточно  трудная,  зависящая  как  от  правильной 
интерпретации врачом состояния больного, так и от готов-
ности пациента к длительной терапии.

Биохимические  маркеры  информативны  для  наблю-
дения  за  динамикой  костного  метаболизма  при  длитель-
ном  лечении  ОП.  Они  значительно  раньше  позволяют 
определить эффективность данного препарата (в среднем 
через 3–6 мес.), чем измерение плотности костной ткани (в 
среднем через 12 мес.) от начала лечения.

Патогенетическая  терапия  ОП  традиционно  включает 
препараты, замедляющие костную резорбцию (бисфосфо-
наты, селективные модуляторы эстрогеновых рецепторов, 
эстрогены),  анаболические  препараты.  Следует  подчер-
кнуть, что в комплексной терапии важное значение имеют 
соли кальция и витамин D, поэтому кальций и препараты 
витамина D назначаются вместе с антирезорбтивными пре-
паратами в качестве основы патогенетической терапии.

Литература
1. Громова О. А., Торшин И. Ю., Лиманова О. А. Кальций и его синергисты в под-
держке структуры соединительной и костной ткани // Лечащий врач. 2014. № 5. 
С.  69–76  [Gromova  O.A.,  Torshin I. Yu.,  Limanova O. A. Kal’tsiy  i  yego  sinergisty 
v podderzhke struktury soyedinitel’noy i kostnoy tkani // Lechashchiy vrach. 2014. № 5. 
S. 69–76 (in Russian)].
2. Доскина Е. В. Современные возможности лечения больных остеопорозом с точ-
ки зрения доказательной медицины // Эффективная фармакотерапия. 2013. № 2. 
С. 34–40 [Doskina Ye.V. Sovremennyye vozmozhnosti lecheniya bol’nykh osteoporozom 
s tochki zreniya dokazatel’noy meditsiny // Eff ektivnaya farmakoterapiya. 2013. № 2. S. 
34–40 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 4 ( I )

Полные тексты статей

о ревматических заболеваниях

читайте в разделе «Ревматология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 
в разделе «Избранное» после регистрации в 

личном кабинете!

«Herba est ex luce». К вопросу о неконвенциональной 
медицине в ревматологии

К.м.н. М.В. Головизнин

Ассоциация медицинских антропологов
ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Концепция биорегуляционной медицины сформировалась из гомотоксикологии, которая, в свою очередь, связана с име-
нем немецкого врача Г. Рекевега и сочетает в себе как взгляды основателей гомеопатии, так и ряд естественно-
научных положений медицины ХХ в. Болезни суставов и соединительной ткани были той областью медицины, где 
«антигомотоксическое» лечение стало применяться уже в 1930–1940-е гг., когда современная ревматология, в осо-
бенности ее теоретический базис, находились в зачаточном состоянии. Вместе с тем в силу ряда обстоятельств 
гомотоксикология осталась в ряду альтернативных медицинских практик, которые при несомненно растущем ин-
тересе к ним в мире вызывают и ряд возражений со стороны представителей официальной медицины. В настоящее 
время более чем полувековая практика гомотоксикологии вступила в область проверки ее опыта с помощью средств 
и методов доказательной медицины.
Ключевые слова: биорегуляционная медицина, гомотоксикология, воспаление, соединительная ткань, ревматология, 
Траумель С, Цель Т.
Для цитирования: Головизнин М.В. «Herba est ex luce». К вопросу о неконвенциональной медицине в ревматологии // РМЖ. 
2018. № 4(I). С. 25–30.

ABSTRACT
«Herba est ex luce». To the question of nonconventional medicine in rheumatology
Goloviznin M.V.

Association of Medical Anthropologists
А.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry

The  concept  of  bioregulatory  medicine  originates  from  homotoxicology,  which,  in  turn,  is  associated  with  the  name  of  the 
German physician G. Rekieweg and combines both the views of the founders of homeopathy and a number of provisions of 
natural sciences of the twentieth century medicine. Diseases of the joints and connective tissue were the area of   medicine where 
«antihomotoxic» treatment began to be used as early as in the 1930s and 1940s, when modern rheumatology, in particular 
its theoretical basis, was in its infancy. However, due to a number of circumstances, homotoxicology has remained one of the 
alternative medical practices, which, with undoubtedly growing interest to them in the world, cause a number of objections from 
representatives of official medicine. Currently, homotoxicology with its more than half a century practice has entered the period 
of testing its experience with the tools and methods of evidence-based medicine.
Key words: bioregulatory medicine, homotoxicology, inflammation, connective tissue, rheumatology, Traumeel S, Zeel T.
For citation: Goloviznin M.V. «Herba est ex luce». To the question of nonconventional medicine in rheumatology // RMJ. 2018. 
№ 4(I). P. 25–30.

В 2013 г. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) 

выпустила  новый  документ,  посвященный  народной 
и  традиционной  медицине  под  названием  «Стратегия 
ВОЗ в области традиционной медицины на 2014–2023 гг.» 
(«WHO  Traditional  Medicine  Strategy  2014–2023»).  Дан-
ная  стратегия  разработана,  чтобы  содействовать  государ-
ствам — членам ВОЗ в интеграции традиционной и, в более 
широком  смысле,  альтернативной  медицины  с  националь-
ными системами здравоохранения, определить, как наилуч-
шим  образом  содействовать  укреплению  здоровья  граж-
дан,  предоставить  им  возможность  свободного  выбора 
метода лечения и защитить потребителей от контрафактной 
продукции  и  недобросовестных  услуг.  ВОЗ  констатирует, 
что  интерес  к  народной,  традиционной  и  альтернативной 
медицине во всем мире возрастает, в т. ч. и в развитых стра-
нах, где научно обоснованное здравоохранение является вы-
сокоразвитым и доступным населению [1]. Альтернативная 

медицина наряду с комплементарной медициной составляет 
так называемую неконвенциональную медицину, т. е. сово-
купность лечебно-оздоровительных практик, которые, в от-
личие  от  официальной  (научной)  медицинской  практики, 
основываются не столько на изучении причин и механизмов 
болезни, сколько на оценке ее проявлений. При этом ком-
плементарная медицина, как правило, используется вместе 
с официальной, конвенциональной медициной, а альтерна-
тивная  —  вместо  нее.  В  упомянутом  документе  ВОЗ  дана 
несколько  иная  терминология.  Народная  медицина  (НМ) 
имеет долгую историю и представляет собой общий итог на-
копленных знаний, навыков и практики, которые основаны 
на теориях, верованиях и опыте коренных народов и пред-
ставителей различных культур, независимо от того, можем 
мы их объяснить или нет, и используются для поддержания 
здоровья, а также для профилактики, диагностики, улучше-
ния состояния или лечения при физических и психических 

25

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемарасстройствах  [2].  Термины  «дополнительная  медицина» 
(ДМ) или «альтернативная медицина» (АМ) используются 
для определения широкого набора видов практики в сфере 
здравоохранения,  которые  не  являются  частью  собствен-
ных традиций страны и не включены в основную систему 
медико-санитарной помощи. В ряде стран они используют-
ся наряду с термином «народная медицина». Народная и до-
полнительная медицина охватывает продукцию и практику 
народных целителей [2].

В документе ВОЗ отмечается, что, в частности, в Швей-
царии в период после 1990 г. средняя обращаемость за ус-
лугами НМ и ДМ составляла 49%. В 1998 г. Министерство 
внутренних дел страны постановило, что в период с 1999 
по 2005 г. расходы на пять видов дополнительной медицин-
ской помощи, таких как антропософская медицина, гомео-
патия,  невральная  терапия,  фитотерапия  и  народная  ки-
тайская медицина (основанная на лечении травами), будут 
покрываться  за  счет  программы  обязательного  медицин-
ского страхования в том случае, если данные виды помощи 
предоставляются  сертифицированными  специалистами. 
В 2009 г. более 67% избирателей проголосовали за новую 
статью конституции, посвященную «дополнительной меди-
цине». В результате этого ее методы были включены в про-
грамму  государственного  медицинского  страхования,  до-
ступного всем гражданам Швейцарии.

Выбор в пользу ДМ и АМ чаще всего делается пациента-
ми с хроническими, трудно поддающимися терапии заболе-
ваниями, среди которых ведущее место принадлежит пато-
логии опорно-двигательного аппарата и иммунной системы. 
Например,  исследование,  проведенное  в  США,  показало, 
что пациенты с жалобами на костно-мышечную патологию, 
которые обращались за помощью к остеопатам, составили 
за год 23% среди всех наблюдающихся у семейных врачей. Во 
Франции визиты пациентов с хроническими расстройствами 
костно-мышечной  системы  составляли  большую  часть  об-
ращений к врачам, предлагающим нетрадиционные методы 
лечения. Растет число пациентов с рассеянным склерозом, 
которые  используют  методы  ДМ  и  АМ:  масштабы  исполь-
зования этих методов варьируют от 41% в Испании до 70% 
в Канаде и 82% в Австралии. По данным из Республики Ко-
рея, в 2011 г. в центры народной корейской медицины чаще 
всего  направляли  больных  с  патологиями  костной,  сустав-
ной и мышечной систем, диспепсией, остеоартритом колен-
ного сустава и патологией лицевого нерва.

Необходимо  оговориться,  что  указанный  выше  доку-
мент ВОЗ был принят на фоне отнюдь не радужного сосу-
ществования конвенциональной и неконвенциональной ме-
дицины как в России, так и в мире. Согласно популярному 
интернет-словарю  «Академик»,  с  точки  зрения  науки  эф-
фективность комплементарной и альтернативной медицины 
изучена  крайне  слабо,  отдельные  случаи  положительного 
или отрицательного результата лечения могут быть объяс-
нены  эффектом  плацебо,  психологическим  воздействием 
врача и пр. Многие «оздоровительные» препараты и методы 
до сих пор не соответствуют жестким требованиям доказа-
тельной  медицины  (рандомизированное  плацебо-контро-
лируемое  исследование),  а  при  классической  гомеопатии, 
психотерапии требование двойного слепого контроля прак-
тически невыполнимо. Все это наряду с фактическим отсут-
ствием  контроля  над  качеством  подготовки  специалистов 
приводит к тому, что методы АМ легко подвержены дискре-
дитации [3]. Более того, во многих традиционных медицинах 
(китайская, тибетская) сохранились архаичные виталистиче-

26

ские и даже религиозные представления о болезни и здоро-
вье, что, впрочем, не мешает им конкурировать с биологией 
и даже взаимодействовать с ней. 

Примером такого поистине парадоксального взаимодей-
ствия является история вакцинации (а следовательно, и совре-
менной иммунологии). Хрестоматийно медики ведут отсчет 
учения об иммунитете с 1796 г., когда Эдвард Дженнер про-
извел успешную прививку человеку коровьей оспы, дававшую 
пожизненный иммунитет против оспы натуральной. В то же 
время нужно иметь в виду, что Дженнер сделал свое открытие, 
опираясь на почти 80-летний опыт так называемой вариоля-
ции, заключающейся во втирании здоровым людям в кожу 
истолченных струпьев, взятых из язв больных натуральной 
оспой. Этот средневековый, имеющий чисто магико-мисти-
ческое истолкование, способ, в течение столетий бытовавший 
в различных странах Востока, попал в Европу в 1717 г. благо-
даря Мэри Монтагю, супруге британского посла в Османской 
империи, которая, наблюдая его применение в Константино-
поле, решилась привить таким образом своих детей. Прививка 
прошла успешно, после чего вариоляция в Англии была санк-
ционирована членами Лондонского королевского общества 
в качестве метода профилактики эпидемий оспы. Примеча-
тельно, что почти 200 лет, пока Паулем Эрлихом в самом на-
чале XX в. не были открыты антитела, вариоляция и вакцина-
ция если и имели научное обоснование, то оно вряд ли сильно 
отличалось от средневековых трактовок. 

Традиционная  медицина  Европы,  в  отличие  от  таковой 
в азиатских странах, по большей части принадлежит исто-
рии. До наших дней дожили разве что гомеопатия и гомоток-
сикология. Принцип гомеопатии «similia similibus curentur» — 
«лечи  подобное  подобным»  с  помощью  сверхмалых  доз 
потенцированных  препаратов  был  официально  сформу-
лирован  немецким  врачом  С.  Ганеманом  на  рубеже  XVIII 
и XIX вв. Однако есть основания полагать, что и до Ганемана 
в европейской средневековой медицине были попытки при-
менения сверхмалых доз ядов для развития невосприимчи-
вости к ним. Без постулата Парацельса «всё есть яд, и ничто 
не лишено ядовитости; одна лишь доза делает яд незамет-
ным», изреченного в XVI в., Ганеман вряд ли бы смог сфор-
мулировать  свои  теории  разведений.  Что  касается  самого 
принципа  подобия  безотносительно  к  «гомеопатическим 
дозам» медикаментов, то он еще более древний и, вероятнее 
всего,  восходит  к  античным  представлениям  о  «катарсисе» 
(очищении), практиковавшемся в частности, Пифагорейской 
научной школой. Так или иначе, в основе взглядов Ганемана 
и  его  ближайших  последователей  лежали  виталистические 
представления о «нематериальной жизненной силе», на ко-
торую  может  оказывать  благотворное  влияние  лекарство, 
пусть даже в количестве, выходящем за пределы материаль-
ного минимума. Нынешние последователи гомеопатии если 
ищут  современное  объяснение  ее  принципов,  направляют 
свой поиск в область биологического поля, «памяти воды» 
и т. д. [4].

Гомотоксикология, которая вышла из гомеопатии и так-
же  зародилась  на  немецкой  земле,  связывается  с  именем 
врача-гомеопата Ганса-Генриха Рекевега (Reckeweg) (1905–
1985),  который,  будучи  достаточно  молодым  врачом,  ос-
новал  медицинскую  компанию  «Хеель»  (Heel),  названную 
по  первым  буквам  латинского  изречения  «Herba  est  ex 
luce» —  «Растение  [берет  силу]  от  света».  Поначалу  фирма 
производила чуть больше двух десятков лекарств, изготов-
ленных  по  собственным  рецептурам  Рекевега.  В  их  число 
входили препараты Траумель С и Цель Т, применяемые и по-

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблеманыне как средства биорегуляционной медицины в лечении 
костно-суставной патологии.

Как  видно  из  таблицы  1,  состав  этих  лекарственных 
средств  включает  в  себя  растительные  экстракты  и  ми-
неральные  компоненты,  которые  традиционно  использо-
вались  гомеопатами,  равно  как  биологические  продукты 
(вытяжка  из  плаценты)  и  катализаторы  обмена  веществ 
(коэнзим А). Для того, чтобы объяснить этот состав, следу-
ет обратиться к принципам гомотоксикологии.

Г.  Рекевег,  начавший  свой  врачебный  путь  как  гомео-
пат,  был,  по  всей  видимости,  неудовлетворен  виталисти-
ческими  основами  гомеопатии,  говорящими  о  «немате-
риальной  жизненной  силе»,  что  не  вызывает  удивления. 
К моменту его рождения звезда витализма как основы наук 
о  человеке  уже  закатилась.  В  то  время  в  качестве  причи-
ны  болезней  человека,  отнюдь  не  только  инфекционных, 
рассматривались  вполне  материальные  микроорганиз-
мы  и  их  токсины,  во-вторых,  на  микроуровне  были  опи-
саны  известные  еще  с  античности  признаки  воспаления, 
в-третьих, к началу ХХ в. были открыты антитела и фагоци-
тоз, составившие основу учения о борьбе организма с бо-
лезнями. Все эти аспекты были учтены Рекевегом, который 
в  1930–1940-е  гг.  создал  свое  учение  в  медицине,  назвав 
его «гомотоксикологией». Он постулировал, что заболева-
ние  есть  биологически  целесообразный  процесс  защиты 
организма  от  так  называемых  «гомотоксинов»;  симптомы 
заболевания  —  это  видимые  проявления  защитных  реак-
ций, направленных на нейтрализацию и выведение послед-
них из организма. В случае если организм освобождается 
от ядов и вызванных ими повреждений, наступает выздо-
ровление. Под гомотоксинами Рекевег понимал достаточ-
но широкий спектр вредоносных воздействий химическо-
го,  физического  и  даже  психологического  типа,  включая 
в  него  токсины  бактерий,  аутометаболиты,  органические 
и  неорганические  яды,  магнитное  поле,  радиацию,  психо-
логический стресс и многое другое.

Болезнь,  или  «гомотоксикоз»  по  Рекевегу,  имеет  не-
сколько  фаз.  Первая  фаза  —  фаза  экскреции,  когда  орга-
низм  пытается  удалить  токсины  через  пот,  кашель,  на-
сморк,  слизь,  слезы,  рвоту,  диарею,  мочу,  желчь.  Вторая 
фаза  —  воспаление,  пять  признаков  которого  известны: 
жар, покраснение, боль, отек, нарушение функции органа. 
На этой фазе организм избавляется от токсинов, подключая 
иммунные силы, а экскрецию дополняет экссудация. Тре-
тья фаза — депонирование. На этой стадии уже происходит 
накопление гомотоксинов, от которых организм не может 
освободиться, в структурах внеклеточного матрикса. Чет-
вертая  фаза  —  импрегнации.  На  данном  этапе  гомоток-
сины  стабильно  связываются  с  мезенхимальной  тканью, 
в результате нарушаются транспорт питательных веществ 
в  клетку  и,  как  следствие,  ее  функционирование.  Пятая 
(клеточная)  фаза  —  дегенерации,  когда  лишенная  доста-
точного количества питательных веществ клетка не справ-
ляется  со  своими  функциями,  подвергаясь  структурным 
изменениям. Шестая (также клеточная) фаза — дедиффе-
ренциации. На этом этапе, по Рекевегу, клетка утрачивает 
и  форму,  и  специализированную  функцию,  что  приводит 
к  появлению  неспециализированных,  неограниченно  раз-
множающихся клеток. Это фаза злокачественных опухолей. 
Переход от одной фазы к другой, так называемая «викари-
зация»  по  Рекевегу,  может  быть  как  «прогрессивной»  — 
неблагоприятной,  так  и  «регрессивной»  —  идущей  назад, 
в сторону экскреции гомотоксинов, обеспечивая путь к вы-

Таблица 1. Ингредиенты препаратов Траумель С и Цель Т

Траумель С

Цель T

Achillea millefolium 

(тысячелистник обыкновенный)

Acidum DL-alpha liponicum 
(кислота DL-альфа-липоевая)

Aconitum napellus 
(аконит аптечный)
Arnica montana 
(арника горная)
Atropa belladonna 

(беладонна-красавка)

Bellis perennis 

(маргаритка многолетняя)

Calendula officinalis 

(ноготки лекарственные)

Chamomilla recutita 

(ромашка лекарственная)

Echinacea 
(эхинацея)

Echinacea purpurea 
(эхинацея пурпурная)
Hamamelis virginiana 
(гамамелис виргинский)

Hepar sulfuris 
(гепар сульфур)

Hypericum perforatum 

(зверобой продырявленный)
Mercurius solubilis Hahnemanni 

(Меркуриус солюбилис по Ганеману)

Arnica montana 
(арника горная)
Cartilago suis 

(вытяжка из хрящевой ткани свиной)

Coenzym A 
(коэнзим A)

Embryo totalis suis 

(вытяжка из эмбриона свиного)

Funiculus umbilicalis suis 

(вытяжка из пупочного канатика свиного)

Nadidum 

(никотинамидадениндинуклеотид)

Natrium diethyloxalaceticum 

(натрия оксалацетат)
Placenta totalis suis 

(вытяжка из плаценты свиной)

Toxicodendron quercifolium 

(токсикодендрон дуболистный)

Sanguinaria canadensis 
(сангвинария канадская)

Solanum dulcamara 

(паслен сладко-горький)

Sulfur
(сера)

Symphytum officinale 

(окопник лекарственный)

Symphytum officinale 

(окопник лекарственный)

здоровлению [5]. Сложность патогенеза «гомотоксикозов» 
обусловливала и сложность их терапии, которая по опреде-
лению должна быть многокомпонентной, обеспечивающей 
воздействие на несколько механизмов заболевания. Гомео-
патические дозы должны минимизировать возможный по-
бочный эффект от терапии. Надо сказать, что хотя Рекевег 
пользовался  технологией  разведений,  принятой  в  гомео-
патии,  в  указанных  препаратах  Траумель  С  и  Цель  Т  ин-
гредиенты содержались хотя и в минимальных, но все же 
определяемых  дозах.  По-видимому,  это  связано  и  с  тем, 
что мишенью для воздействия в гомотоксикологии, в отли-
чие от классической гомеопатии, являются материальные 
субстанции: клетки, токсины, а на современном этапе — ци-
токины и другие биологические активные вещества.

Как  видно  из  вышесказанного,  в  поле  зрения  Рекевега 
и его последователей уже на ранних этапах их исканий ока-
зался внеклеточный матрикс (межуточная ткань) как объект 
воздействия патогена и как основа ряда болезней, тесно свя-
занная с общевоспалительной реакцией. Воспаление по Ре-
кевегу  являлось  биологически  целесообразным  оздорови-
тельным процессом, в связи с чем он считал, что однобокая 
противовоспалительная терапия способна лишь загнать бо-
лезнь в фазу «депонирования гомотоксинов». В основу лече-
ния болезней по Рекевегу должна лечь комплексная терапия, 
позволяющая организму включить регуляторные процессы, 
направляющие  болезнь  к  «регрессивной  викариации».  Ре-
кевег в числе прочего практиковал так называемые «гомо-
аккорды»  —  многокомпонентные  гомео-  и  аллопатические 
препараты,  каждый  из  компонентов  которых  находился 
в низких, средних и высоких потенциях; «нозоды» — препа-
раты из патологически измененных органов или частей орга-
нов человека или животных, а также из убитых культур раз-

27

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаличных микроорганизмов; «катализаторы» и др. Необходимо 
сказать,  что  гомотоксикология,  призванная,  по  мнению  ее 
основателя,  «навести  мост»  между  гомеопатией  и  науч-
ной  медициной,  была  встречена  в  штыки  как  с  той,  так 
и с другой стороны. Классическим гомеопатам явно не нра-
вились усложнение и «засорение» схем терапии аллопатией. 
Что же касается представителей тогдашней, да и современ-
ной биомедицины, то они перенесли на гомотоксикологию 
все смертные «виталистические» грехи гомеопатии, попутно 
обвинив  автора  в  создании  отвлеченных,  умозрительных, 
не подтвержденных экспериментами псевдонаучных теорий.
Безусловно,  с  точки  зрения  современной  патофизио-
логии, воззрения Рекевега о последовательной трансфор-
мации болезней из инфекционных в воспалительные про-
цессы,  затем  в  обменные  и  потом  —  в  злокачественные 
опухоли, не могут не казаться чересчур прямолинейными. 
Вместе с тем нельзя не учитывать, что в 1920–1930-е гг., 
когда, например, учение о канцерогенезе делало свои пер-
вые шаги, наряду с радиацией и химическими канцерогена-
ми указывалось на большую роль в развитии злокачествен-
ных  неоплазм  хронического  воспаления,  что  не  утратило 
значения и сейчас, если иметь в виду паранеопластические 
синдромы  при  болезнях  соединительной  ткани.  Учению 
о  гомотоксинах  как  причинах  болезней  человека  и  в  ко-
нечном итоге преждевременной старости уделял большое 
внимание лауреат Нобелевской премии И.И. Мечников [6]. 
Тогда же в научной медицине зарождается близкое к гомо-
токсикологии понятие «саногенеза» — избавления организ-
ма от токсинов и антигенов.

Надо сказать, что «дедуктивный подход» Рекевега к бо-
лезни находился в разительном противоречии с доминиро-
вавшей в науке клеточной парадигмой Р. Вирхова, соглас-
но которой клетка являлась и строительным кирпичиком, 
и  функциональной  единицей  организма,  и  главным  фак-
тором патофизиологии. Но, как мы указали выше, именно 
этот подход позволил гомотоксикологам еще в 1940-х гг. 
постулировать положение о патологии соединительной тка-
ни  и  о  ее  связи  с  воспалением.  Данный  «умозрительный» 
постулат  предполагал  и  поиск  соответствующих  страте-
гий терапии ревматических болезней. В научной медицине 
ХХ  в.  гипотеза  о  том,  что  болезни  соединительной  ткани 
(например, ревматизм) связаны с гиперчувствительностью 
и воспалением, была высказана в 1930-е гг., но долгое вре-
мя оставалась маргинальной. Как видно из обзора истории 
учения  о  «коллагенозах»,  опубликованного  в  1950  г.  тог-
дашним  светилом  медицины  П.  Клемперером  [7],  патоге-
нез  «коллагеновых  болезней»  на  том  этапе  развития  ме-
дицины  оставался  полной  terra  incognita.  Абсолютизируя 
клеточную  теорию  Р.  Вирхова,  медики  и  патофизиологи 
не  видели  различий  между  «нормальной»  продукцией  со-
единительной  ткани  фибробластами  в  процессе  образо-
вания рубца и аномальным отложением коллагена во вне-
клеточном  пространстве  при  волчанке  и  ревматоидном 
артрите.  Единственной  гипотезой,  с  помощью  которой 
они  пытались  объяснить  гиперпродукцию  соединитель-
ной  ткани  при  этой  патологии,  являлось  системное  дей-
ствие  гормонов,  в  частности,  АКТГ.  В  упомянутом  обзоре 
П. Клемперера отсутствует даже слово «воспаление».

Иммуновоспалительная,  точнее,  аутоиммунная  теория 
патогенеза  заболеваний  соединительной  ткани  в  биоме-
дицине  стала  формироваться  только  во  второй  половине 
1960-х  гг.  после  открытий  Ф.  Бернета  в  области  клеточ-
ной  иммунологии.  Не  вдаваясь  в  сопоставление  понятий 

28

«гомотоксин» и «аутоантиген», нам хотелось бы отметить, 
что  умозрительные  взгляды  Г.  Рекевега  на  воспаление 
как  системную  защитную  реакцию  организма  на  патоген, 
которая  при  определенных  условиях  становится  вредо-
носной, и этот вредоносный эффект реализуется через со-
единительную  ткань,  гораздо  более  адекватны  нынешним 
представлениям о патофизиологии воспалительных ревма-
тических заболеваний, чем современные ему теории, исхо-
дящие от представителей официальной медицины. 

С  конца  XIX  в.  было  выдвинуто  много  концепций  вос-
паления «на научной основе». Р. Вирхов, поставив во главу 
угла повреждение паренхимы органов — дистрофию клеток 
при воспалении, создал так называемую нутритивную («пита-
тельную») теорию воспаления. На смену этой теории пришла 
сосудистая теория Ю. Конгейма, который основное значение 
в патогенезе воспаления придавал реакции мелких сосудов, 
нарушению  микроциркуляции.  Он  считал,  что  расширение 
приводящих сосудов и прилив артериальной крови в очаг вос-
паления обусловливают появление жара и покраснение тка-
ней, увеличение проницаемости капилляров — припухлость, 
образование  инфильтрата  —  сдавление  нервов  и  возник-
новение боли, а все вместе — нарушение функции. В даль-
нейшем  И.И.  Мечниковым  была  выдвинута  эволюционно- 
биологическая теория воспаления (1892 г.). В его трактовке 
воспаление  рассматривается  как  реакция  приспособления 
и защиты организма от вредных факторов. И.И. Мечников раз-
вил учение о фагоцитозе и придавал ему большое значение 
в  механизме  борьбы  макроорганизма  с  «агрессором».  Все 
предшественники  И.И.  Мечникова  рассматривали  воспале-
ние  как  местный  процесс.  И.И.  Мечников  охарактеризовал 
воспаление  как  процесс,  развивающийся  на  всех  уровнях 
организации организма: клеточном (фагоцитоз), системном 
(иммунная система), организменном (эволюция воспаления 
в онто- и филогенезе). Далее наука вновь вернулась к локаль-
ным и тканевым трактовкам воспаления. В 1923 г. Шаде вы-
двинул физико-химическую теорию. По его мнению, основой 
воспаления являются тканевый ацидоз, гипероксия и гипер-
тония в очаге повреждения, которыми и определяется в даль-
нейшем вся совокупность изменений при воспалении. Рикер 
(1924 г.), рассматривая феномены воспаления как проявления 
сосудисто-нервных расстройств, предложил нервно-сосуди-
стую теорию воспаления. Все эти концепции, за исключением 
учения И.И. Мечникова, есть теории «очага воспаления». 

И.И. Мечников одним из первых, если не первым в науч-
ном  мире,  рассматривал  воспаление  как  системный  и  био-
логически  целесообразный  процесс  и,  так  же  как  гомоток-
сикологи,  попал  под  обвинения  в  витализме  и  телеологии. 
Его  воззрение  о  том,  что  клетки-фагоциты  могут  ставить 
перед  собой  «высокую  цель»  защиты  нашего  организма 
от  патогена,  многим  его  коллегам  казалось  далеким  от  на-
учного материализма. Оппоненты И.И. Мечникова, склонные 
объяснять  фагоцитоз  простыми  физико-химическими  зако-
номерностями,  считали,  что  фагоцитирующие  клетки  ведут 
себя в этом процессе пассивно, а микробы, проникшие в лей-
коциты, находят там благоприятные условия для своей жиз-
недеятельности  [8].  Лейкоциты,  таким  образом,  являются 
лишь разносчиками возбудителей инфекции по всему орга-
низму. И.И. Мечников, безусловно, был не виталистом, а эво-
люционистом.  С  позиций  теории  эволюции,  указывающей 
на развитие живых организмов от простых форм к сложным, 
он сумел отстоять учение о фагоцитозе как свойстве, возник-
шем на определенном этапе эволюции живых организмов, ко-
торое даже у высших существ еще не достигло совершенства. 

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаЧто же касается гомотоксикологии как медицинского 
направления, то она, с учетом указанных выше научных 
споров,  заняла  промежуточное  положение  между  офи-
циальной и альтернативной медициной. С одной сторо-
ны, многие ее положения, такие как «саногенез», и даже 
лечебные практики (аутогемотерапия) по умолчанию ис-
пользуются в официальной медицине, с другой стороны, 
ее  «гомеопатические  корни»  вызывали  у  медицинской 
науки  стойкую  реакцию  отторжения.  «Моста  между  го-
меопатией и аллопатией» не получилось, и в конце кон-
цов Г. Рекевег пошел своим путем. Созданная им компания 
Heel,  располагавшаяся  с  середины  1950-х  гг.  в  Баден- 
Бадене,  стала  со  временем  крупнейшим  производи-
телем  препаратов  в  области  «натуропатии».  Надо  ска-
зать,  что  сходным  путем  пошла  и  швейцарская  фирма 
Padma,  которая  с  1960-х  гг.  стала  производить  и  вне-
дрять в швейцарское здравоохранение многокомпонент-
ные  препараты  на  основе  традиционных  растительных 
средств  тибетской  медицины,  выращиваемых  в  Альпах. 
Когда  на  рубеже  веков  методы  доказательной  медици-
ны  легли  в  основу  применения  лекарственных  средств, 
и  Heel,  и  Padma  оказались  подготовленными  к  новым 
вызовам. В научной печати опубликованы отчеты об эф-
фективности  клинических  испытаний  препаратов  ком-
пании  Heel,  хотя  дискуссию  об  их  клинической  эффек-
тивности нельзя считать завершенной из-за имеющихся 
возражений [9].

Комбинация  биорегуляционных  препаратов  Трау-
мель  С  и  Цель  T  при  остеоартрите  коленного  сустава 
стала предметом исследования MOZArT, отдельные эта-
пы и результаты которого приведены ниже [10]. Резуль-
таты исследования, опубликованные в European Journal 
of Integrative Medicine, подтверждают возможность ис-
пользования препаратов Траумель С и Цель Т в лечении 
пациентов  с  остеоартритом  (ОА)  коленных  суставов, 
в частности тех, кому стандартная терапия не показана 
вследствие неэффективности или наличия серьезных по-
бочных эффектов. 

Исследование MOZArT было рандомизированным кон-
тролируемым испытанием с дизайном, широко применя-
емым в качестве «золотого стандарта» для научного кли-
нического исследования (рис. 1). Изначально отобранные 
пациенты  проходили  период  «вымывания»,  им  отменяли 
препараты,  применяемые  для  устранения  боли,  вызван-
ной  ОА.  После  3–10  дней  вводного  периода  с  лечением 
плацебо  (для  возникновения  у  пациентов  «вспышки») 
пациентов  с  хроническим  ОА  коленного  сустава  от  уме-
ренного  до  тяжелого  по  интенсивности  рандомизиро-
вали  для  получения  3-недельных  внутрисуставных  (ВС) 
инъекций  комбинации  препаратов  Траумель  С  и  Цель  T 
или  физиологического  раствора,  которые  выполнялись 
клиническими исследователями с опытом выполнения ВС 
инъекций.  Основной  целью  исследования  MOZArT  была 
оценка того, насколько хорошо комбинированная ВС инъ-
екция  препаратов  Траумель  С  и  Цель  T  ослабляет  уме-
ренную  или  сильную  боль  у  пациентов  с  ОА  коленного 
сустава.  Препараты  Траумель  С/Цель  T  вводили  прямо 
в коленный сустав пациента в соответствии со стандарт-
ными методиками.

Стандартный протокол выполнения инъекции:
1.  После  артроцентеза  Траумель  С/Цель  T  вводили 
внутрисуставно  медиально  или  латерально  в  соот-
ветствии со стандартными методиками.

Траумель С + Цель T

119 пациентов
(86% завершили
исследование)

1-я инъекция

2-я инъекция

3-я инъекция

День 1

День 8

День 15

1-я инъекция

2-я инъекция

3-я инъекция

Г
Н
И
Н
И
Р
К
С

 

и
л
е
д
е
н
2
–
1

 

 
:
я
и
н
а
в
ы
м
ы
в
 
д
о
и
р
е
П

 

д
о
и
р
е
п
й
ы
н
д
о
в
В

Я
И
Ц
А
З
И
М
О
Д
Н
А
Р

 
/
 

 

Ь
Н
Е
В
О
Р
У
Й
Ы
Н
Д
О
Х
С
И

Пациенты выполняли визиты
каждую вторую неделю
(в пределах 3-дневного окна)

Конечные точки оценивали
в каждый визит
Между визитами исследования
с пациентами связывались
по телефону

Пациентам разрешалось принимать ацетаминофен в качестве экстренной терапии для ослабления
сильной боли, за исключением 24-часового периода непосредственно перед визитами исследования

Рис. 1. Схема исследования MOZArT

2.  Инъекцию проводили медленно, равномерно (чтобы 

дискомфорт у пациента был минимальным).

3.  Все три инъекции выполняли в один и тот же анато-

мический участок.

4.  Пациентам  рекомендовали  избегать  активнос ти, 

требующей усилий, в течение 24–48 часов.

5.  Оценку  восприятия  боли  выполняли  перед  каж дой 

инъекцией.

Процедура  тщательно  соблюдалась  у  каждого  пациен-
та для обеспечения правильного и безопасного выполнения 
инъекций,  с  минимальным  дискомфортом  для  пациента 
и минимально возможным риском инфекции. Все три инъ-
екции  выполняли  в  один  и  тот  же  анатомический  участок 
в полости коленного сустава при размещении пациента в од-
ном и том же положении (например, лежа или сидя). Оцен-
ку  восприятия  боли  выполняли  перед  каждой  инъекцией. 
Основные данные о пациентах, включенных в исследование, 
представлены в таблице 2.

В  ходе  исследования  было  выявлено,  что  у  пациентов, 
получавших  лечение  препаратами  Траумель  С  и  Цель  T, 
был значимо меньший уровень боли в конце исследования 
по  сравнению  с  пациентами,  получавшими  плацебо.  Зна-
чимое  улучшение  наблюдалось  после  третьей  инъекции, 
и  постепенное  улучшение  продолжалось  в  течение  всего 
исследования; боль у пациентов, получавших лечение пре-
паратами Траумель С и Цель T, была значимо меньше, чем 
у пациентов, получавших плацебо, по данным большинства 

Таблица 2. Данные пациентов, используемые при статис-
тическом анализе

Траумель С/Цель T

(n=119)
n (%)

Плацебо
(n=113)
n (%)

Всего
(n=232)
n (%)

119 (100,0)

113 (100,0)

232 (100,0)

119 (100,0)

113 (100,0)

232 (100,0)

117 (98,3)

111 (98,2)

228 (98,3)

102 (85,7)

97 (85,8)

199 (85,8)

Все рандомизированные 
пациенты

Выборка для анализа 
безопасности

Полная выборка 
для анализа (ITT)

Выборка получивших 
лечение по протоколу (PP)

29

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаа
л
л
а
б
 
е
и
н
е
н
е
м
з
и
 
е
е
н
д
е
р
С

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

1

1

Доза

%

 
,
а
т
е
в
т
о
 
а
т
о
т
с
а
Ч

8

15

29

43

57

99
71
День исследования

85

2

3

Траумель С/Цель Т

Плацебо

P<0,05

Доза

60

50

40

30

20

10

0

1

1

8

15

29

43

57

99
71
День исследования

85

2

3

Траумель С/Цель Т

Плацебо

P<0,05

Рис. 2. Динамика боли у пациентов по результатам 
исследования MOZArT

Рис. 3. Частота клинически значимого снижения боли 
по результатам исследования MOZArT

оценок,  выполняемых  в  ходе  исследования  (рис.  2).  Про-
порционально большее количество пациентов, получавших 
лечение препаратами Траумель С и Цель T, ощутили кли-
нически значимое снижение боли по сравнению с пациен-
тами, получавшими плацебо, и эта разница была значимой 
в течение большей части исследования. Это примечательно, 
поскольку  пороговое  значение,  используемое  для  оценки 
клинической значимости, было выше (т. е. более консерва-
тивным), чем диапазон опубликованных значений (рис. 3).

закЛючение 

Таким образом, нарастание интереса к альтернативной 
и комплементарной медицине во многих странах мира ста-
ло настолько заметным, что ВОЗ сочла необходимым вы-
сказать  свое  позитивное  отношение  к  неконвенциальным 
лечебным практикам, под которыми понимается, как пра-
вило, либо народное целительство, не имеющее письмен-
ной  фиксации,  либо  традиционная  медицина  древних 
восточных культур. Не без основания считается, что раци-
оналистическая античная медицина в лице таких ее пред-
ставителей, как Гиппократ, Гален и Цельс, уже в те времена 
заложила  основы  естественно-научного  понимания  фе-
номенов  здоровья  и  болезни,  близкого  к  современному, 
и  тем  самым  положила  начало  дивергенции  медицины 
Запада  от  медицины  Востока.  Вместе  с  тем  нельзя  не  от-
метить, что на протяжении истории европейской медици-
ны  в  ней  существовали  практики,  альтернативные  гиппо-
кратовской  школе  и  ее  рациональным  последователям, 
среди  них  —  медицина  пифагорейцев,  учения  Парацельса 
и Ганемана, некоторые из которых дожили до настоящего 
времени. Концепция биорегуляционной медицины выходит 
из принципов гомотоксикологии и связана с именем Г. Ре-
кевега.  Она  в  известной  степени  является  продолжением 
этой альтернативной традиции на том этапе развития, ког-
да ее сторонники уже не могли пройти мимо естественно- 
научных открытий в области биологии. Как мы попытались 
показать  выше,  и  основатели  гомотоксикологии,  и  совре-
менные  им  биологи  имели  как  разногласия,  так  и  точки 
соприкосновения.  Исходя  из  доступных  нам  материалов, 
«холистическая»  концепция  болезни  Г.  Рекевега  наряду 
с  ошибочными  пунктами  имела  ряд  перспективных  науч-
ных положений, позволивших автору постулировать связь 
патологии соединительной ткани с системным воспалени-

30

ем едва ли не раньше, чем это сделали представители офи-
циальной медицинской науки.

Безусловно,  медицина  —  это  в  первую  очередь  лечеб-
ная  практика,  требующая  не  столько  концепций,  сколь-
ко  строгих  доказательств  действенности  лекарственных 
препаратов, равно как их безвредности. В этом отношении 
у биорегуляционных препаратов есть как плюсы, так и ми-
нусы. К первым надо отнести то, что, в отличие от многих 
«альтернативных медицин», ее лечебные методы и средства 
«вещественны»,  а  значит,  подлежат  проверке  с  помощью 
доказательной  медицины.  К  минусам  в  первую  очередь 
нужно  отнести  сложность  многокомпонентного  соста-
ва биорегуляционных средств, что a priori может вызывать 
возражения  у  сторонников  доказательной  медицины.  Тем 
не  менее  исследования  лечебного  эффекта  этих  препара-
тов с помощью инструментария доказательной медицины 
ведутся, и насколько их результаты станут достоянием кон-
сенсуса в медицинском сообществе, покажет будущее.

Литература
1. Стратегия ВОЗ в области традиционной медицины на 2014–2023 гг. [Strategiya 
VOZ  v  oblasti  traditsionnoy  meditsiny  na  2014–2023  gg.  (in  Russian)].  (Электрон-
ный  ресурс).  URL:  http://www.who.int/medicines/publications/traditional/trm_
strategy14_23/ru/. (Дата обращения: 29.03.2018).
2.  Народная  медицина:  определения  [Narodnaya  meditsina:  opredeleniya  (in 
Russian)].  (Электронный  ресурс).  URL:  http://www.who.int/topics/traditional_
medicine/definitions/ru/. (Дата обращения: 29.03.2018).
3.  Неконвенциональная  медицина  [Nekonventsional’naya  meditsina  (in  Russian)]. 
(Электронный  ресурс).  URL:  https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1058948.  (Дата 
обращения: 29.03.2018).
4. Головизнин М.В. Белые одежды с испачканной изнанкой, или Как гомеопатию 
делают лженаукой [Goloviznin M.V. Belyye odezhdy s ispachkannoy iznankoy, ili Kak 
gomeopatiyu delayut lzhenaukoy (in Russian)]. (Электронный ресурс). URL: http://
www.medvestnik.ru/content/interviews/Belye-odejdy-s-ispachkannoi-iznankoi-ili-
Kak-gomeopatiu-delaut-ljenaukoi.html. (Дата обращения: 29.03.2018).
5.  Рекевег  Ганс-Генрих  —  создатель  теории  гомотоксикологии  [Rekeveg  Gans-
Genrikh  —  sozdatel’  teorii  gomotoksikologii  (in  Russian)].  (Электронный  ресурс). 
URL:  http://wiki.welldeta.ru/rekkeveg-sozdatel-teorii-gomotoksikologii.  (Дата  обра-
щения: 29.03.2018).
6. Мечников И.И. Этюды о природе человека. М.: Книжный клуб Книговек, 2011. 
320 с. [Mechnikov I.I. Etyudy o prirode cheloveka. M.: Knizhnyy klub Knigovek, 2011. 
320 s. (in Russian)]
7. Klemperer P. The concept of collagen diseases // Am J Pathol.1950. Vol. 26 (4). P. 505–519.
8.  Мечников  И.И.  Избранные  произведения 
Izbrannyye 
proizvedeniya (in Russian)]. (Электронный ресурс). URL: http://whinger.krc.karelia.
ru/ocr/mechnikov/selection/01.html. (Дата обращения: 29.03.2018).
9. Ernst E., Schmidt K. Homotoxicology-a review of randomised clinical trials // Eur J 
Clin Pharmacol. 2004. Vol. 60(5). P. 299–306.
10.  Lozada  C.J.,  del  Rio  E.,  Reitberg  D.P.  et  al.  A  double-blind,  randomized,  saline-
controlled study of the efficacy and safety of co-administered intra-articular injections of 
Tr14 and Ze14 for treatment of painful osteoarthritis of the knee: The MOZArT trial // Eur 
J Integr Med. 2017. Vol. 13. P. 54–63.

[Mechnikov 

I.I. 

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаДоклиническая оценка терапевтического 
потенциала радиофармацевтического 
лекарственного препарата на основе микросфер 
альбумина 5–10 мкм с рением-188

А.В. Зверев1, к.б.н. О.Е. Клементьева2, М.В. Жукова2, А.С. Красноперова2

1 Завод «Медрадиопрепарат» – филиал ФГУП «Федеральный центр по проектированию 
  и развитию объектов ядерной медицины» ФМБА России, Москва
2 ФГБУ ГНЦ ФМБЦ им. А.И. Бурназяна ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Ревматоидное поражение суставов зачастую сопровождается болями, ограничением подвижности и ведет к посте-
пенному разрушению сустава. Методом выбора в лечении этого заболевания в настоящее время признается радио-
нуклидная терапия суставов (радиосиновэктомия).
Материал и методы: исследование выполнено на крысах линии Wistar и кроликах породы шиншилла, которым было 
проведено моделирование острого асептического синовита коленного сустава. Для выполнения процедуры радиоси-
новэктомии  внутрисуставно  вводили  суспензию  на  основе  микросфер  альбумина  5–10  мкм,  меченных  рением-188 
(МСА 5–10 мкм, 188Re).
Результаты исследования: данные, полученные при исследованиях крыс, демонстрируют достоверные различия в зна-
чениях, полученных для правой задней лапы у животных с моделью патологии, и контрольных животных, а также 
между группами леченных и нелеченных животных. Отмечается увеличение доли опорной функции пораженной ко-
нечности у животных, получавших лечение радиофармпрепаратом, до результатов, достоверно не отличающихся 
от контрольных цифр на 7-е сут наблюдения. В первые 2 сут уровень боли у леченных и нелеченных кроликов был 
одинаковым, наблюдалась хромота опорного типа, практически отсутствовала опора на больную лапу. На 4-е сут 
при  пальпации  и  сгибании  конечности  кролики,  которым  внутрисуставно  вводили  препарат,  не  выказывали  боле-
вой реакции. Хромота опорного типа была практически не выражена. На 7-е сут у кроликов, получавших лечение, 
при пальпации не отмечалось ни хромоты, ни признаков болезненности.
Выводы: исследования терапевтического потенциала МСА 5–10 мкм, 188Re, выполненные на двух видах лабораторных 
животных с острым асептическим синовитом коленного сустава, показали эффективность его внутрисуставного 
введения по критериям снижения болевой чувствительности пораженной конечности у крыс и положительной дина-
мики восстановления двигательной активности у кроликов.
Ключевые слова: сустав, воспаление, радиосиновэктомия, радиофармацевтический препарат, рений-188.
Для цитирования: Зверев А.В., Клементьева О.Е., Жукова М.В., Красноперова А.С. Доклиническая оценка терапевти-
ческого потенциала радиофармацевтического лекарственного препарата на основе микросфер альбумина 5–10 мкм 
с рением-188 // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 31–35.

ABSTRACT
Preclinical evaluation of the therapeutic potential of a radiopharmaceutical drug based on 5–10 micron albumin 
microspheres with rhenium-188
Zverev A.V.1, Klementieva O.E.2, Zhukova M.V.2, Krasnoperova A.S.2

1  Plant  “Medradiopreparat”,  a  branch  of  the  “Federal  Center  for  Design  and  Development  of  Nuclear  Medicine  Facilities” 
of FMBA of Russia, Moscow
2 Federal Medical Biophysical Center named after A.I. Burnazyan of FMBA of Russia, Moscow

The rheumatoid disease of joints is often accompanied by pain, limited mobility and leads to a gradual destruction of the joint. 
Currently, the method of choice in the treatment of this disease is a radionuclide therapy of joints (radiosynovectomy).
Patients and Methods: the study was performed on Wistar rats and chinchilla rabbits, in which an acute aseptic synovitis of the 
knee joint was simulated. A suspension based on 5-10 micron albumin microspheres labeled with rhenium-188 (MCA 5–10 
micron, 188Re) was intraarticularly introduced to perform the radiosynovectomy.
Results:  the  data  obtained  in  the  studies  of  rats  show  significant  differences  in  the  values    obtained  for  the  right  hind 
paw  in  animals  with  a  model  of  pathology  and  control  animals,  as  well  as  between  groups  of  treated  and  untreated 
animals. There is an increase in the proportion of the supporting function of the affected limb in animals treated with 
a radiopharmaceutical to  the results that are not significantly different from the control figures on the seventh day of 
observation. In the first two days the level of pain in the treated and untreated rabbits was the same, lameness of the 
supporting type was observed, there was practically no support for the diseased paw. On the fourth day, the rabbits, which 

31

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаrecieved the intraarticularly injected drug, did not show a pain reaction during palpation and flexion of the limb. Lameness 
of the supporting type was practically not expressed. On the seventh day, the treated rabbits did not have lameness or 
signs of pain during palpation.
Conclusions: studies of the therapeutic potential of MCA 5–10 micron, 188Re performed on two types of laboratory animals 
with acute aseptic synovitis of the knee joint showed the effectiveness of its intraarticular administration according to the 
criteria for reducing the pain sensitivity of the affected limb in rats and the positive dynamics of restoring motor activity 
in rabbits.
Key words: joint, inflammation, radiosynovectomy, radiopharmaceutical, rhenium-188.
For citation: Zverev A.V., Klementieva O.E., Zhukova M.V., Krasnoperova A.S. Preclinical evaluation of the therapeutic potential 
of a radiopharmaceutical drug based on 5-10 micron albumin microspheres with rhenium-188 // RMJ. 2018. № 4(I). P. 31–35.

ВВедение

Основными  заболеваниями,  связанными  с  гипертро-
фией (увеличением объема и массы) синовиальных клеток 
являются синовит, ревматоидный артрит, гемофилический 
артрит и, в некоторых случаях, травматическое заболева-
ние сустава [1, 2]. Воспаление приводит к росту числа ма-
крофагов, увеличению продукции синовиальной жидкости, 
избыточному высвобождению активных молекул, усилива-
ющих воспаление и создающих так называемый порочный 
круг. Эти изменения сопровождаются болями, ограничени-
ем подвижности и ведут к постепенному разрушению суста-
ва [3]. На поздних стадиях в патогенезе суставных патологий 
преобладают процессы, обусловленные соматической му-
тацией синовиальных фибробластов и дефектами апоптоза. 
Вследствие этого клетки-мишени начинают терять способ-
ность  отвечать  на  регулирующие  противовоспалительные 
стимулы  и  приобретают  устойчивость  к  фармакологиче-
ским  воздействиям.  Поэтому  обычные  методы  лечения  – 
фармакологическая  терапия  и  хирургическая  операция  – 
часто  не  позволяют  справиться  с  болезнью,  и  существует 
высокая вероятность рецидива спустя 3–5 лет [2]. Поэтому 
в  настоящее  время  в  мире  радионуклидная  терапия  су-
ставов  (радиосиновэктомия)  признается  методом  выбора 
в лечении ревматоидного поражения суставов. Данный ме-
тод  лечения  по  эффективности  сопоставим  с  хирургиче-
ским (72,6% и 75,2% положительных результатов соответ-
ственно).  Основными  достоинствами  радиосиновэктомии 
являются ее минимальная травматичность, относительная 
простота  исполнения,  не  требующая  сложных  и  длитель-
ных  послеоперационных  реабилитационных  мероприя-

тий. Также следует отметить, что хрящевая ткань относи-
тельно  радиационно  устойчива,  поэтому  радиоактивное 
вещество  с  эффективным  проникающим  воздействием 
сквозь мягкие ткани можно вводить непосредственно в су-
став, не оказывая вредного воздействия на здоровые тка-
ни,  его  окружающие.  Все  вышеперечисленное  позволяет 
характеризовать  процедуру  радиосиновэктомии  как  пер-
спективную альтернативу обычным методам лечения вос-
палительных заболеваний суставов [2, 4, 5].

Существуют  требования  к  радиофармпрепаратам,  ис-
пользующимся  для  радиосиновэктомии.  Размеры  мечен-
ной  частицы  должны  быть  достаточно  малы  (2–10  мкм), 
чтобы частица могла быть фагоцитирована макрофагами, 
но не настолько малы (<2 мкм), чтобы способствовать быст-
рому биологическому выведению из сустава, приводящему 
за счет диффузии к «утечке» радионуклида из пораженного 
сустава в организм в течение первых 12 ч [6].

Для  целей  радиосиновэктомии  используются  бета- 
излучающие радиоизотопы. При попадании в полость су-
става  радионуклиды  в  форме  коллоидов  распознаются 
иммунной системой организма в качестве инородных тел 
и фагоцитируются внешним клеточным слоем синовиаль-
ной оболочки. Вследствие селективного облучения сино-
виальной  оболочки  происходят  некроз  клеток  и  умень-
шение  воспаления.  Артроскопическое  исследование 
показывает  сокращение  числа  и  размера  синовиальных 
ворсинок,  а  также  уменьшение  переполненности  кровью 
сосудов  оболочки  [7].  Далее  происходит  прогрессирую-
щее уплотнение соединительной ткани синовиальной обо-
лочки, сосудов и редко – повреждение костей сустава [8]. 

Рис. 1. Внешний вид процедуры исследования на приборе «Тест инвалидности»

32

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаЧерез  несколько  месяцев  отмечается  полное  предотвращение  скопления  мо-
ноцитов и лимфоцитов в синовиальной оболочке [9]. Дальнейшее разрушение 
полости сустава не происходит. После замены фиброзной ткани синовиальная 
оболочка  не  реагирует  на  иммунологическую  стимуляцию,  достигаются  от-
сутствие  рецидива  воспалительного  процесса  и  длительный  срок  ремиссии. 
Радио синовэктомия – это утвердившийся метод лечения воспалительных забо-
леваний суставов, широко применяющийся в мире [10]. К сожалению, в настоя-
щее время в России не производятся и не ввозятся импортные радиофармацев-
тические препараты для радиосиновэктомии, что негативным образом влияет 
на возможности оказания медицинской помощи многим пациентам.

Появление на отечественном рынке генератора 188W/188Re, который может быть 
установлен непосредственно в терапевтическом отделении медицинского учреж-
дения и эксплуатироваться в течение нескольких месяцев, диктует возможность 
его  использования  для  разработки  нового  радиофармпрепарата  для  радиоси-
новэктомии. Период полураспада рения-188 составляет 16,9 ч, средняя энергия 
испускаемых β-частиц – 776 кэВ (Еmax = 2,11 МэВ, 79%). Средняя длина пробега 
частиц в ткани составляет 3,8 мм, максимальное проникновение радионуклида – 
11 мм. Это позволяет проводить радиосиновэктомию суставов средних и круп-
ных размеров, таких как голеностопный, коленный, локтевой или тазобедренный 
[11]. Рений-188 распадается до осмия-188 с испусканием γ-квантов с энергией 
155  кэВ  (15%),  что  дает  возможность  визуализировать  локализацию  введенно-
го радиофармпрепарата методом однофотонной эмиссионной компьютерной то-
мографии (ОФЭКТ), оценивать накопление в ткани и рассчитывать поглощенную 
дозу, а также проводить дозиметрическое планирование [12, 13].

материаЛ и методы

Исследуемый  радиофармацевтический  лекарственный  препарат  (РФЛП) 
представляет собой суспензию на основе микросфер альбумина 5–10 мкм, ме-
ченных рением-188 (МСА 5–10 мкм, 188Re), для внутрисуставного введения с це-
лью  выполнения  процедуры  радиосиновэктомии.  Для  приготовления  препарата 
необходимо получить радиоактивный рений-188 путем элюирования из генера-
тора или заказать активную фармацевтическую субстанцию, производимую про-
мышленным способом. Другой, «холодной» частью препарата является набор ре-
агентов,  состоящий  из  трех  флаконов  с  лиофильно  высушенным  содержимым. 
Получение препарата происходит при последовательном перемешивании радио-
активного рения-188 с микросферами альбумина и добавлением вспомогательных 
веществ.  Основным  параметром  качественного  связывания  рения-188  и  микро-
сфер альбумина является нагревание реакционной смеси при 100° C. Весь процесс 
занимает не более 2 ч, и стерильный препарат готов для применения.

Изучение  терапевтического  потенциала  выполнено  на  самках  крыс  линии 
Wistar  и  кроликов  породы  шиншилла.  Исследования  выполнены  на  животных 
с моделью острой воспалительной патологии суставов, а именно острым асепти-
ческим  синовитом  коленного  сустава.  Методика  моделирования  суставной  па-
тологии заключается во введении в полость коленного сустава раздражающего 
вещества, которое нарушает процессы синтеза/резорбции тканей сустава и при-
водит к выраженным воспалительно-деструктивным изменениям в суставе и па-
раартикулярных тканях. В данном исследовании был использован метод, предло-
женный В.М. Коваленко с соавт. [14]. В качестве ирританта применялся витамин А 
в виде 3,44%-ного масляного раствора ретинола ацетата (1 мг ретинола ацетата 
соответствует 2907 МЕ витамина А) из расчета 8,0–8,5 мг на 1 кг массы тела кро-
лика и 13,5–13,9 мг на 1 кг массы тела крысы. Процесс развития патологии зани-
мал в среднем 7 дней и контролировался ежедневной пальпацией сустава и ви-
зуальной  оценкой  опорной  функции  пораженной  конечности.  Для  выполнения 
исследований терапевтического потенциала РФЛП крысам в сустав с модельной 
патологией вводили 0,05 мл препарата с объемной активностью 70,8 МБк/мл, 
дозировка  для  кроликов  составила  0,1  мл  препарата  с  объемной  активностью 
192,0 МБк/мл, т. е. 3,6 и 19,2 МБк на животное соответственно. Критерием тера-
певтической эффективности являлось уменьшение болевого синдрома. Степень 
выраженности болевого синдрома у крыс оценивали с помощью прибора «Тест 
инвалидности» (Panlab Harvard Apparatus, Испания) (рис. 1). Этот тест является 
основным  для  изучения  болевой  чувствительности  у  грызунов  при  отсутствии 
внешнего болевого стимула, например, при воспалении или повреждении нервов 

33

РМЖ, 2018 № 4(I)Ревматология0,60

0,50

0,40

0,30

0,20

0,10

0,00

 

я
и
в
т
с
й
е
д
а
с
к
е
д
н
и
 
е
и
н
е
ч
а
н
З

леченные

нелеченные

0

1

2

3

Дни терапии

4

6

7

Рис. 2. Динамика изменения значения индекса действия 
РФЛП МСА 5–10 мкм, 188Re у крыс

одной из задних лап. Тестер инвалидности имеет два датчи-
ка веса и позволяет дать количественную оценку спонтан-
ных  изменений  положения  тела  животного,  отражающих 
степень испытываемой боли, путем измерения веса, кото-
рый животное переносит на каждую из задних лап.

Всех крыс, включенных в эксперимент, в течение 1 нед., 
предшествовавшей  моделированию  патологии,  подвер-
гали  тренировке.  Для  этого  ежедневно  каждое  животное 
помещали в прибор на 5–10 мин. Данная манипуляция вы-
полнялась  с  целью  минимизации  вероятности  получения 
артефактных результатов, вызванной повышенной тревож-
ностью животного, оказавшегося в непривычной для него 
обстановке.

Измерение  проводили  в  режиме  реального  времени 
в  течение  10  с,  после  чего  оно  автоматически  останавли-
валось.  Во  время  проведения  исследования  на  дисплее 
устройства  выдаются  графики,  отображающие  величи-
ну  приложенного  веса  для  каждого  датчика.  Устройство 
вычисляет  средний  вес,  приложенный  на  левый  и  правый 
датчики в течение выбранного периода измерения. После 
этого данные с устройства передаются в компьютер в виде 
числовых значений.

По  результатам  измерений  рассчитывали  индекс  дей-
ствия (ИД) РФЛП, значение которого отражает долю уча-
стия пораженной конечности в реализации опорной функ-
ции по формуле:
 
 П
где:
Ппр  –  показатель  (средний  вес,  приложенный  на  датчики 
прибора, г) правой лапы с моделью патологии;
Плев  –  показатель  (средний  вес,  приложенный  на  датчики 
прибора, г) левой лапы, интактной у всех групп животных.

пр + Плев

ИД =

Степень  выраженности  болевого  синдрома  у  кроликов 
определяли  по  результатам  исследования  свободной  про-
бежки  с  наблюдением  двигательной  активности,  интен-
сивности  движений  конечностью  с  воспаленным  сус тавом, 
пробегаемой  дистанции  на  протяжении  7  дней  после  вве-
дения  препарата.  Исследование  двигательной  активности 
выполняли  путем  наблюдения  за  свободными  передвиже-
ниями  животных  на  протяжении  30  мин.  За  этот  период 
времени  регистрировали  количество  пробежек  (серий  не-

 П

пр 

,

Таблица 1. Дистанция свободной пробежки животных 
и кратность пробежек за 30 минут наблюдения

День после 

введения РФЛП

0 (непосредственно 
перед введением 
РФЛП)

Леченные

Нелеченные

Кол-во 
пробежек

Дистанция 
пробега, м

Кол-во 
пробежек

Дистанция 
пробега, м

0,33±0,58

0,03±0,06

1,00±1,00

0,13±0,13

1

2

3

4

6

7

1,33±0,58

0,40±0,22

0,67±0,58

0,08±0,08

2,00±0,01

0,87±0,30

1,33±0,58

0,38±0,13

4,00±1,00

1,33±0,74

1,33±0,58

0,38±0,08

4,67±1,53

2,20±0,46

2,33±0,58

0,82±0,28

7,33±2,08

4,77±1,38

3,33±0,58

1,63±0,34

8,33±1,53

7,13±1,11

4,00±1,00

2,47±0,85

прерывных  прыжков)  и  дистанцию,  преодоленную  за  ка-
ждую пробежку, с дискретностью 0,05 м. Также ежедневно 
проводили  пальпацию  области  воспаления  с  наблюдением 
за ответной реакцией животного. Наблюдение за животными 
осуществляли на протяжении 7 дней после инъекции (кроме 
5-го дня, который приходился на воскресенье), что соответ-
ствует ~10 периодам полураспада радионуклида.

резуЛьтаты

Данные,  полученные  при  исследованиях  крыс,  демон-
стрируют достоверные различия в значениях, полученных 
для правой задней лапы у животных с моделью патологии 
и контрольных животных, а также между группами лечен-
ных и нелеченных животных (рис. 2). Отметим, что в нор-
ме  животное  опирается  на  обе  конечности  с  примерно 
одинаковой силой, т. е. значение ИД у здорового животного 
должно быть примерно равно 0,50.

Полученные результаты наглядно демонстрируют увели-
чение доли опорной функции пораженной конечности у жи-
вотных, получавших лечение РФЛП, от практически полного 
отказа от пользования лапой до введения РФЛП до резуль-
татов,  достоверно  не  отличающихся  от  контрольных  цифр 
на 7-е сут наблюдения. В группе нелеченных животных на-
рушенная функция полностью не восстанавливалась.

Изучение  терапевтического  действия  РФЛП  у  кроли-
ков  также  показало  достоверный  эффект  обезболива-
ния. В течение 7 дней после введения РФЛП у животных 
пальпаторно  оценивали  степень  выраженности  боле-
вой  реакции  и  интенсивность  хромоты.  В  первые  2  сут 
уровень  боли  у  леченных  и  нелеченных  кроликов  был 
одинаковым, наблюдалась хромота опорного типа с ярко 
выраженным укорочением шага в заднем отрезке и прак-
тически  отсутствующей  опорой  на  больную  лапу.  На  4-е 
сут  при  пальпации  и  сгибании  тазовой  конечности  в  ко-
ленном  суставе  кролики,  которым  внутрисуставно  вво-
дили препарат, не выказывали болевой реакции. Хромота 
опорного  типа  была  практически  не  выражена,  живот-
ные  практически  полноценно  опирались  на  пораженную 
конечность.  Кролики,  не  получавшие  лечения,  выдавали 
сильную болевую реакцию на пальпацию пораженного су-
става, опоры на больную конечность практически не было, 
шаг в заднем отрезке был укорочен. На 7-е сут у кроликов, 

34

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияАктуальная проблемаполучавших  лечение,  при  пальпации  не  отмечалось  при-
знаков болезненности вообще, хромота также не отмеча-
лась. У кроликов, не получавших лечение, болевая реак-
ция при пальпаторном исследовании сустава продолжала 
проявляться, хотя и с существенно меньшей интенсивно-
стью. Также животные начали использовать пораженную 
конечность для осуществления опорной функции, однако 
доля ее участия была существенно снижена, т. к. кролики 
продолжали ее беречь. Обобщенная по группам характе-
ристика двигательной активности животных, отражающая 
средние  значения  количества  пробежек  и  пройденную 
дистанцию, показана в таблице 1.

По результатам, изложенным в таблице 1, была вычислена 
средняя длина одной пробежки для животных каждой группы. 
Полученные результаты отражены графически на рисунке 3.

Представленные  данные  наглядно  демонстрируют  про-
грессирующее  улучшение  двигательной  активности  лечен-
ных животных по сравнению с группой не получавших лечения. 
Характерно увеличение не только количества пробежек и пре-
одолеваемой дистанции, но и длины одной пробежки, что гово-
рит о существенном улучшении самочувствия животных.

8

7

6

5

4

3

2

1

0

м

 
,

и
к
ж
е
б
о
р
п
 
а
н
и
л
Д

леченные

нелеченные

0

1

2

3

4

6

7

Дни исследования

Рис. 3. Динамика изменения средней длины пробежки 
кроликов с моделью острого синовита после внутри сустав-
ного введения РФЛП

ВыВоды

Исследования  терапевтического  потенциала  РФЛП 
МСА 5–10 мкм,  188Re, выполненные на двух видах лабора-
торных животных с острым асептическим синовитом колен-
ного сустава, показали эффективность его внутрисуставного 
введения по критериям снижения болевой чувствительности 
пораженной конечности у крыс и положительной динамики 
восстановления двигательной активности у кроликов.

Литература
1. Chinol M., Vallabhajosula S., Goldsmith S.J. et al. Chemistry and biological behavior 
of  Samarium-153  and  Rhenium-186-labeled  hydroxyapatite  particles:  potential 
radiopharmaceuticals  for  radiation  synovectomy  //  J  Nucl  Med.  1993.  Vol.  34(9). 
P. 1536–1542.
2. Shortkroff S., Sledge C.B. Radiation synovectomy. In Principles of Nuclear Medicine. 
2nd  edition/  Edited  by  Wagner  H.N.  Jr.,  Szabo  Z.,  Buchanan  J.W.  Philadelphia:  WB 
Saunders Co, 1995. P. 1021–1028.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Рецидив гранулематоза с полиангиитом 
после отмены иммуносупрессивной терапии, 
осложненный стойкой утратой зрения

К.м.н. И.Н. Куприянова1, О.Л. Орлова2, В.И. Флягина2

1 ФГБОУ ВО УГМУ Минздрава России, Екатеринбург
2 МБУ «ЦГБ № 2 им. А.А. Миславского», Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Гранулематоз с полиангиитом (ГПА) — системный гранулематозно-некротизирующий васкулит сосудов мелкого кали-
бра, с преимущественным поражением верхних дыхательных путей (ВДП), легких и почек, ассоциированный с антиней-
трофильными цитоплазматическими антителами (ANCA). ГПА относят к числу относительно редких болезней. Заболе-
ваемость составляет около 5–10 (8,5) на 100 тыс. населения в год. Средний возраст начала заболевания — 45+1,2 года. 
Заболевание носит полиорганный характер, имеет многообразную симптоматику. Наряду с типичной триадой при ге-
нерализованной  форме  заболевание  может  начинаться  с  локального  поражения  ВДП  и/или  органа  зрения.  Дебютируя 
с  клиники  язвенно-некротического  ринита,  синусита,  поражения  органа  слуха,  трахеи,  гортани,  заболевание  может 
осложниться перфорацией носовой перегородки с формированием седловидной деформации носа, развитием тяжелого 
деструктивного пансинусита с распространением гранулематозной ткани в орбиту, потерей слуха, стенозом гортани. 
Для поражения органа зрения (50%) характерно формирование псевдотумора орбиты вследствие образования периорби-
тальной гранулемы, воспаления сосудистого тракта глаза, что приводит к снижению остроты зрения, а со временем — 
к стойкой потере зрения. Диагноз ГПА устанавливается на основании критериев Американского колледжа ревматологов 
для установления формы системного васкулита. Своевременно начатая иммуносупрессивная терапия ГПА (глюкокорти-
костероиды (ГКС), циклофосфан, азатиоприн, генно-инженерные биологические препараты (ГИБП)) направлена на индук-
цию ремиссии и ее поддержание, а также на лечение рецидивов. На примере клинического случая представлены клинические 
особенности и исходы офтальмологических проявлений рецидива ГПА после самостоятельной отмены пациенткой имму-
носупрессивной терапии. Освещены вопросы междисциплинарного взаимодействия специалистов.

35

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разборКлючевые слова: гранулематоз с полиангиитом, ANCA, системный васкулит, псевдотумор орбиты, стойкая потеря 
зрения.
Для цитирования: Куприянова И.Н., Орлова О.Л., Флягина В.И. Рецидив гранулематоза с полиангиитом после отмены 
иммуносупрессивной терапии, осложненный стойкой утратой зрения // РМЖ. 2018. № 4(I). С. 35–40.

ABSTRACT
Recurrence of granulomatous polyangiitis, complicated by a persistent loss of vision, after withdrawal of 
immunosuppressive therapy
Kupriyanova I.N.1, Orlova O.L.2, Flyagina V.I.2

1 Ural State Medical University, Ekaterinburg
2 Central City Hospital №2 named after A.A. Mislavsky

Granulomatous  polyangiitis  (GPA)  is  a  systemic  granulomatous  necrotic  vasculitis  of  small  vessels,  with  the  predominant 
involvement of the upper respiratory tract, lungs and kidneys associated with antineutrophilous cytoplasmic antibodies (ANCA). 
GPA is considered to be a relatively rare disease. The incidence rate is about 5-10 (8.5) per 100 000 population per year. The 
average age of onset of the disease is 45 + 1.2 years. The disease has a multi-organ character, it has a variety of symptoms. Along 
with a typical triad in a generalized form, the disease can begin with a local lesion of upper respiratory tract and / or a vision organ. 
Debuting with the clinic of ulcerative necrotic rhinitis, sinusitis, lesion of the ear, trachea, larynx, the disease can be complicated 
with the perforation of the nasal septum with the saddle nose deformity, the development of severe destructive pancinusitis with 
the spread of granulomatous tissue into orbit, loss of hearing, stenosis of the larynx. The lesion of the organ of vision (50%) is often 
caused by the pseudotumor of the orbit due to the formation of periorbital granuloma, inflammation of the vascular tract of the 
eye, which leads to a decrease in visual acuity, and eventually to a persistent loss of vision. GPA diagnosing is based on the criteria 
of the American College of Rheumatology for establishing the form of systemic vasculitis. Timely initiated immunosuppressive 
GPA therapy (glucocorticosteroids (GCS), cyclophosphamide, azathioprine, genetically engineered biological preparations (GEBP) 
is aimed at the induction of remission and its maintenance, as well as the treatment of recurrence. On the example of the clinical 
case, clinical features and outcomes of ophthalmic manifestations of recurrence of granulomatous polyangiitis after the patient’s 
self-withdrawal of the immunosuppressive therapy are presented. Questions of interdisciplinary interaction of experts are covered. 
Key words: granulomatous polyangiitis, ANCA, systemic vasculitis, pseudotumor of the orbit, persistent loss of vision.
For citation: Kupriyanova I.N., Orlova O.L., Flyagina V.I. Recurrence of granulomatous polyangiitis, complicated by a persistent 
loss of vision, after withdrawal of immunosuppressive therapy // RMJ. 2018. № 4(I). P. 35–40.

ВВедение

Гранулематоз с полиангиитом (ГПА) — системный гра-
нулематозно-некротизирующий  васкулит  сосудов  мел-
кого калибра, с преимущественным поражением верхних 
дыхательных путей (ВДП), легких и почек, ассоциирован-
ный с антинейтрофильными цитоплазматическими анти-
телами (ANCA) [1, 2 ]. ГПА относят к числу относитель-
но  редких  болезней.  Заболеваемость  составляет  около 
5–10  (8,5)  на  100  тыс.  населения  в  год,  однако  в  по-
следнее  время  в  Северной  Европе  отмечена  тенденция 
к  увеличению  распространенности  ГПА.  Болезнь  может 
возникнуть в любом возрасте, несколько чаще — у муж-
чин  (в  64%  случаев).  Средний  возраст  начала  заболева-
ния —  45+1,2  года.  В  Российской  Федерации  распро-
страненность ГПА не установлена, в литературе имеются 
описания клинических случаев. Заболевание носит поли-
органный характер, имеет многообразную симптоматику. 
Из-за  анатомо-топографической  близости  придаточных 
пазух  носа  с  орбитой,  органами  черепа  при  ГПА  может 
появиться клиника, характерная для поражения орбиты. 
Сходную  клиническую  картину  могут  иметь  различные 
по  этиологии  и  патогенезу  заболевания  орбиты:  воспа-
лительные,  сосудистые,  опухолевые,  метастатические, 
псевдотумор и опухолеподобные, эндокринные офталь-
мопатии,  атрофии/дистрофии  и  аномалии  развития 
орбиты.  Любая  патология  орбиты  не  только  угрожает 
утратой функции глаза, но и опасна для жизни больного 
из-за  прогрессирования  процесса  [3, 4].  Большую  роль 
играет своевременная диагностика гранулематозных за-

болеваний  орбиты  (саркоидоз,  гранулематоз  с  полиан-
гиитом, ранее называвшийся гранулематозом Вегенера),  
т. к. они могут протекать с клиникой псевдотумора орби-
ты (ПТО) [5]. Морфологически при данном ANCA-васку-
лите одновременно возникают разной степени выражен-
ности и некротизирующее воспаление, преимущественно 
в сосудах мелкого калибра (чаще почек), и формирова-
ние гигантоклеточных некротизирующих гранулем, пре-
имущественно в органах респираторного тракта [6, 7].

грануЛематоз с поЛиангиитом

Различают  три  клинических  формы  ГПА.  При  локаль-
ной  форме  поражаются  ВДП  и/или  орган  зрения.  Для 
ограниченной  формы  характерно  поражение  верхних 
и нижних дыхательных путей. При генерализованной фор-
ме типична триада поражений ВДП, легких и почек [1, 2], 
но может развиться и полиорганная патология (суставной 
синдром, миалгии, лихорадка, похудание, головные боли, 
поражение кожи, сердечно-сосудистой и нервной систем) 
[1,  7,  9].  Характерны  изменения  лабораторных  показате-
лей: нормохромная анемия, тромбоцитоз, нейтрофильный 
лейкоцитоз,  ускорение  скорости  оседания  эритроцитов 
(СОЭ),  повышение  уровня  С-реактивного  белка  (СРБ). 
Такое  клиническое  многообразие  форм  ГПА  может  за-
труднять  своевременную  диагностику  и  дифференци-
альную  диагностику  сопутствующих  осложнений  [10]. 
Диагноз  выставляется  на  основании  критериев  Амери-
канского  колледжа  ревматологов  для  установления  фор-
мы  системного  васкулита.  Для  ГПА  необходимо  наличие 

36

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбору  больного  2-х  признаков  из  4-х:  воспаление  носа  и  по-
лости рта (язвы в полости рта; гнойные или кровянистые 
выделения из носа); изменения в легких при рентгеноло-
гическом исследовании (узелки, инфильтраты или полости 
в легких); микрогематурия (>5 эритроцитов в поле зрения) 
или скопления эритроцитов в осадке мочи; гранулематоз-
ное воспаление в стенке артерии или в периваскулярном 
и  экстраваскулярном  пространстве  при  гистологическом 
исследовании  [2,  6].  Наличие  ANCA  (антинейтрофильных 
цитоплазматических антител) к протеиназе-3 имеет спец-
ифичность для ГПА в 88–100% случаев. Чувствительность 
зависит  от  активности,  распространенности  патологиче-
ского  процесса,  формы  заболевания  (чаще  повышается 
при  генерализованной  форме).  Снижение  титра  ANCA 
свидетельствует  о  ремиссии,  а  повышение  —  о  рецидиве 
заболевания [2, 7]. 

Поражение органа зрения При гПа
При  ГПА  поражение  органа  зрения  встречается  
у 28–87% больных [2, 6]. Заболевание может манифести-
ровать с клиники патологии орбиты от 8–16% до 86% слу-
чаев [11–13]. Офтальмологические проявления ГПА мож-
но разделить на несколько групп: 
1.  Поражение  глазницы  и  придаточного  аппарата:  диф-
фузная  инфильтрация  орбиты,  гранулемы,  дакрио-
аденит  с  выраженной  воспалительной  инфильтрацией 
окружающих  тканей,  в  т.  ч.  глазодвигательных  мышц, 
псевдотумор орбиты, деструкция костных стенок глаз-
ницы (по данным компьютерной томографии — КТ). 

2.  Поражение конъюнктивы и фиброзной оболочки глаз-
ного яблока: субконъюнктивальные геморрагии, конъ-
юнктивит, хемоз конъюнктивы, эписклерит, некротиче-
ский склерит, склеромаляция с перфорацией, передний 
увеит, кератит при синдроме «сухого глаза», кератопа-
тия  при  экзофтальме,  периферическая  язва  роговицы, 
центральная язва роговицы, перфорация роговицы. 

3.  Поражение  зрительного  нерва  в  результате  компрес-
сии  воспаленными  тканями  глазницы,  ишемии;  атро-
фия  зрительного  нерва,  неврит  n.  opticus,  отек  диска 
зрительного нерва (ДЗН), передняя ишемическая ней-
ропатия. 

4.  Поражение сосудов и других структур: экссудативная от-
слойка, тромбоз артерии сетчатки, окклюзия сосудов, об-
струкция носослезного протока, флегмона слезного меш-
ка, мукоцеле слезного мешка, птоз [6, 12, 15–18]. 
По мнению Е.А. Егорова, патогенез заболеваний при ГПА 
носит иммунокомплексный характер [14]. В систематизи-
рованном обзоре Н.А. Ермакова уделила особое внимание 
своевременной  диагностике  и  лечению  увеитов  при  ГПА 
[18]. Офтальмологические проявления при ГПА могут при-
водить к слепоте от 8–10 % до 20% больных, вплоть до эвис-
цероэнуклеации [11, 12, 15–17, 19]. Своевременно начатая 
иммуносупрессивная 
(глюкокортикостероиды 
(ГКС),  циклофосфан,  азатиоприн,  генно-инженерные  био-
логические препараты (ГИБП)) направлена на индукцию ре-
миссии  и  ее  поддержание,  а  также  на  лечение  рецидивов 
[4, 5]. Интересен российский опыт успешного применения 
2-х ГИБП (анти-В-клеточная терапия ритуксимабом и анта-
гонистом ИЛ-6 тоцилизумабом) в лечении генерализован-
ной формы ГПА с поздним дебютом [20]. 

терапия 

Локальные формы ГПА являются сложными для диагно-
стики, т. к. протекают с поражением органа зрения по типу 
псевдотумора  орбиты  (ПТО)  [5,  11].  В  1960  г.  J.  Faulds 

и A. Wear впервые описали у 35-летней женщины внезапно 
появившиеся признаки прогрессирующей опухоли орбиты. 
Диагноз гранулематоза Вегенера был поставлен только по-
сле  того,  как  у  больной  развились  лихорадка,  пневмония, 
нефрит, отмечались признаки поражения селезенки, поте-
ря веса тела; васкулит был подтвержден морфологически. 
Случай закончился летальным исходом через 2 года от мо-
мента появления орбитальных симптомов [21]. 

В  современной  литературе  имеются  описания  клини-
ческих случаев ГПА с клиникой ПТО. Н. Chirapapaisan et al. 
на  основании  10-летнего  анализа  клинических  особенно-
стей  поражения  орбиты  при  ГПА  у  49  больных  (62  глаза 
у 24 мужчин и 25 женщин) показал, что заболевание разви-
валось в возрасте 43,75 года. Процесс протекал по типу ПТО 
и в 73,5% случаев был односторонним. Клинические при-
знаки включали: экзофтальм (79,6%), ограничение движе-
ния глаз (61,2%), боль (51%), отек век (44,9%), птоз (24,5%) 
и хемоз (18,4%). Большинство пациентов (81,6%) дали по-
ложительную динамику на терапию ГКС: у 83,3% наступи-
ло улучшение остроты зрения в среднем за 10,3 дня; у 80% 
глазная  моторика  восстановилась  в  среднем  за  17,8  дня 
после начала терапии [22]. 

Интересен  случай  развития  ГПА  у  81-летней  японки, 
когда  у  нее  наступила  двусторонняя  потеря  слуха,  затем 
в  течение  1  года  развился  гломерулонефрит.  По  данным 
нефробиопсии  был  установлен  ГПА,  ANCA-позитивный. 
Терапия ГКС привела к серологической и клинической ре-
миссии. Через 4 года произошел рецидив заболевания, ко-
торый проявил себя клиникой ПТО (снижение остроты зре-
ния, экзофтальм, изменения на КТ орбиты правого глаза). 
При  нормальных  значениях  титра  ANCA  результаты  неф-
робиопсии  и  биопсийного  материала  из  псевдоопухоли 
орбиты свидетельствовали об активном воспалении вокруг 
артерии  средних  размеров.  Таким  образом,  серологиче-
ским  маркером  рецидива  ГПА,  ANCA-негативного,  у  дан-
ной больной было лишь повышение уровня СРБ. Терапия 
преднизолоном в течение 2 нед. привела к полному восста-
новлению остроты зрения и двигательной функции право-
го глаза [23]. 

J. Kaufmann et al. описали у 60-летней пациентки атипич-
ную форму ГПА, подтвержденную морфологически. Заболе-
вание протекало с клиникой двусторонней ретроорбиталь-
ной псевдоопухоли и полинейропатии. Активность болезни 
выражалась в повышении СОЭ (более 100 мм/ч), уровня СРБ 
(223 мг/л), наличии антинуклеарных антител (в титре 1:80) 
и  cANCA  (в  титре  100  ед/мл).  Клинико-лабораторная  ре-
миссия  была  достигнута  на  терапии  метилпреднизолоном 
в дозе 1 г с постепенным снижением дозы и азатиоприном 
(150 мг/сут) [24]. В другом клиническом случае у 80-летней 
пациентки с ГПА, ANCA-негативным, с седловидной дефор-
мацией носа (без клиники синусита), хроническим средним 
отитом,  поражением  легких,  почек  развились  лихорадка, 
двусторонний экзофтальм и боль в глазах. При сцинтигра-
фии  с  67Ga  было  выявлено  интенсивное  двустороннее  по-
глощение изотопа в тканях орбит, что позволило установить 
ПТО.  Иммуносупрессивная  пульс-терапия  преднизолоном 
и  циклофосфамидом  позволила  добиться  клинической  ре-
миссии [25]. 

В ряде случаев описаны рефрактерные к иммуносупрес-
сивной  терапии  формы  ГПА  с  поражением  орбиты  [26]. 
По  данным  гистологического  исследования  у  таких  паци-
ентов  был  выраженный  фиброз  с  накоплением  преимуще-
ственно коллагена III типа и персистенцией гранулематозного 

37

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разборвоспаления  и  продуктивно-деструктивного  васкулита  [27]. 
Поскольку  ГПА  —  заболевание,  представляющее  угрозу 
для  жизни  пациента,  необходимо  знать  его  клинические 
симптомы  с  целью  ранней  диагностики  и  своевременного 
назначения  лечения  во  избежание  прогрессирования  бо-
лезни и возникновения летальных исходов. Для постановки 
диагноза должны привлекаться врачи следующих специаль-
ностей: терапевт, ревматолог, офтальмолог, отоларинголог, 
невролог и нейрохирург, эндокринолог и др. [28]. 

На  примере  клинического  случая  представлены  клини-
ческие  особенности  и  исходы  офтальмологических  про-
явлений  рецидива  ГПА  после  самостоятельной  отмены 
пациенткой  иммуносупрессивной  терапии.  Освещены  во-
просы междисциплинарного взаимодействия специалистов. 

кЛинический сЛучай 

Пациентка К., 34 года, в январе 2017 г. находилась на ле-
чении  в  офтальмологическом  отделении  МБУ  «ЦГБ  №  2 
им. А.А. Миславского». При поступлении предъявляла жа-
лобы  на  отсутствие  зрения  на  левом  глазу  (видит  только 
приближенный  к  глазу  свет),  ощущение  чувства  сухости 
в носу, эпизоды кровянистых выделений из носа в виде «ко-
рочек». Из анамнеза известно, что в декабре 2005 г. лечилась 
у ЛОР-врача по поводу острого левостороннего гайморита 
с положительным эффектом. В марте 2006 г. стали беспо-
коить  заложенность  носа,  кровянистые  выделения  в  виде 
«корочек», слезотечение, лихорадка до фебрильных цифр. 
При риноскопии ЛОР-врачом выявлены язвенно-некроти-
ческий ринит, синусит; по результатам КТ придаточных пазух 
носа — признаки фронтита, синусита. Проведена биопсия 
слизистой  пазух  носа:  обнаружена  гранулематозная  вос-
палительная  инфильтрация  с  очагами  некроза.  Пациент-
ка  была  госпитализирована  в  ревматологическое  отде-
ление,  где  в  результате  комплексного  обследования  был 
установлен диагноз: гранулематоз Вегенера с поражением 
ВДП,  активность  3  степени,  ANCA-позитивный.  В  общем 
анализе крови СОЭ — 45 мм/ч; ANCA к протеиназе в сы-
воротке  крови  в  титре  1:50.  Проводилась  пульс-терапия: 
преднизолон 1000 мг и циклофосфан 1000 мг внутривенно 
№ 3, далее преднизолон по 50 мг/сут внутрь. Через 9 мес. 
терапии достигнута ремиссия, была переведена на поддер-
живающую терапию метипредом 8 мг/сут. 

С 2012 г. к ревматологу больная не обращалась, само-
стоятельно  отменила  метипред  ввиду  хорошего  самочув-
ствия и набора массы тела более 17 кг. Периодически от-
мечала эпизоды выделений из носа, которым не придавала 
значения. В сентябре 2016 г. ее начали беспокоить голов-
ные боли, выделения из носа слизисто-гнойного характера, 
слезотечение,  слабость.  29.09.2016  г.  обратилась  к  участ-
ковому  врачу.  При  обследовании  в  анализе  крови  СОЭ  — 
35 мм/ч, СРБ — 43 мг/л. 

Госпитализирована  01.10.2016  г.  в  ревматологическое 
отделение по поводу рецидива гранулематоза с полианги-
итом,  ANCA-негативного,  с  поражением  ВДП,  активность  
3 ст. В общем анализе крови СОЭ — 55 мм/ч; ANCA отсут-
ствуют. По результатам КТ пазух носа от 04.10.2016 г.: по-
лость левого верхнечелюстного синуса уменьшена в объе-
ме в 2 раза; стенки утолщены, склерозированы. Медиальная 
стенка и левые носовые раковины отсутствуют. Утолщена 
пристеночная  слизистая.  Содержимое  тотально  выпол-
няет просвет левых ячеек решетчатой кости (с локальной 
деструкцией медиальной стенки левой орбиты с незначи-
тельным пролабированием в полость орбит), левую каме-

38

Рис. 1. Компьютерная томограмма больной К., 
34 года., от 04.10.2016 г. Содержимое в левой камере 
фронтального синуса, левых отделах решетчатой кости 
и основном синусе. Локальная деструкция медиальной 
стенки левой орбиты. Ремодуляция левого 
верхнечелюстного синуса с реактивным склерозом 
костных стенок (обозначено стрелками)

ру фронтального и основной синусы. Утолщена слизистая 
носовой  перегородки.  Справа  придаточные  синусы  носа 
пневматизированы,  костные  стенки  не  изменены  (рис.  1). 
В ревматологическом отделении проведено лечение (пред-
низолон  30  мг/сут  с  переходом  на  10  мг/сут,  азатиоприн 
100  мг/сут),  наступил  регресс  клинико-лабораторной  ак-
тивности.  Выписана  на  поддерживающей  терапии  (мети-
пред 12 мг/сут, азатиоприн 100 мг/сут). 

С  16.12.2016  г.  пациентку  начали  беспокоить  интен-
сивные  боли  в  затылочной,  височной,  лобной  областях, 
чувство распирания в голове, периодически рвота на высо-
те головной боли, не приносящая облегчения. Обратилась 
к  ревматологу  по  месту  жительства,  который  увеличил 
дозу метипреда до 16 мг/сут. Обследования, в т. ч. осмотр 
офтальмолога (с учетом изменений КТ от октября 2016 г.), 
не  назначил.  На  фоне  усиления  терапии  20.12.2016  г.  па-
циентка  заметила  разные  размеры  зрачков  (увеличение 
правого, уменьшение левого), двоение в глазах. Обратилась 
за помощью к неврологу по месту жительства. Для исключе-
ния опухоли головного мозга 26.12.2016 г. выполнена маг-
нитно-резонансная томография (МРТ) головного мозга — 
патологии не выявлено. Рекомендован повторный осмотр. 
К офтальмологу не была направлена. Назначенная невро-
логом  терапия  (альфа-дигидроэргокриптина  мезилат,  ко-
феин и бетагистина дигидрохлорид) была без эффекта. 

04.01.2017 г. у пациентки значительно снизилось зрение 
(центральное «пятно», периферическое зрение сохранено), 
появилась  боль  за  левым  глазом.  Обратилась  к  окулисту 
09.01.2017  г.,  неотложно  госпитализирована  в  офталь-
мологическое  отделение  с  диагнозом:  ретробульбарный 
неврит  левого  глаза  неясной  этиологии.  Опухоль  левой 
орбиты? Сопутствующий диагноз: гранулематоз с полиан-
гиитом с поражением ВДП. 

При  поступлении  офтальмологический 

статус: 
острота  зрения  на  правом  глазу  (VOD)  составляла  0,09 
с -5,5 дптр = 1,0; на левом глазу (VOS) — отсутствие пред-

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разборметного  зрения,  глаз  различает  свет  с  носовой  стороны. 
Правый  глаз  спокоен,  движение  глазных  яблок  в  полном 
объеме,  передний  отрезок  не  изменен,  оптические  среды 
прозрачны,  глазное  дно:  ДЗН  бледно-розовый,  контуры 
четкие,  узкий  миопической  конус,  ход  и  калибр  сосудов 
не изменены, очаговых изменений нет. Левый глаз — экзо-
фтальм  2  мм,  легкое  ограничение  подвижности  глазного 
яблока  вверх  и  кнаружи,  отсутствие  прямой  и  содруже-
ственной  реакции  на  свет,  оптические  среды  прозрачны. 
Глазное  дно:  ДЗН  обычной  окраски  с  секторальной  атро-
фией нижне-височного сегмента, легкая пастозность с но-
совой стороны, артерии сужены, вены полнокровны, маку-
лярная и периферические области — без видимых очаговых 
изменений. Внутриглазное давление методом Маклакова — 
19/19 мм рт. ст. Поле зрения: правого глаза — в норме, ле-
вого — выполнить не удалось. 

При подозрении на опухоль орбиты была консультиро-
вана неврологом, который не выявил неврологических рас-
стройств. 

В  связи  с  развившимся  экзофтальмом  исключалась 
патология  щитовидной  железы.  Ультразвуковое  исследо-
вание  (УЗИ)  щитовидной  железы:  диффузные  изменения 
паренхимы  железы.  Определен  уровень  тиреоидных  гор-
монов: ТТГ — 5,99 мкМЕ/мл (норма — 0,35–4,5 мкМЕ/мл), 
Т4 –12,47 пмоль/л (норма — 9–19,7 пмоль/л). Заключение 
эндокринолога: cубклинический гипотиреоз. 

Осмотр  ЛОР-врачом:  атрофический  ринит.  Деструк-
ция  носовой  перегородки,  смещена  влево.  Деструк-
ция  медиальной  стенки  орбиты  слева  (на  основании  КТ 
пазух от 04.10.2016 г.). 

Осмотр терапевтом: жалобы на периодические выде-

ления из носа, головные боли диффузного характера. 

Больная на базисной терапии: метипред 16 мг/сут, аза-

тиоприн 100 мг/сут. 

Состояние средней тяжести. «Кушингоидное» лицо. Эк-
зофтальм слева. Множественные стрии на теле. Дыхание 
везикулярное, ЧД — 18 в мин. Сатурация О2 — 98%. Гра-
ницы сердца — в пределах возрастной нормы. Тоны рит-
мичны,  приглушены.  Частота  сердечных  сокращений  —  
68  в  мин.  Артериальное  давление  —  120/80  мм  рт.  ст. 
Язык  влажный,  чистый.  Живот  мягкий,  безболезненный. 
Печень  —  размеры  по  Курлову  10×9×8  см.  Селезенка 
не  пальпируется,  7×5  см.  Симптом  поколачивания  отри-
цательный с обеих сторон. В общем анализе крови: лейко-
циты — 16,33×109 /л, нейтрофилы — 84%, СОЭ — 23 мм/ч, 
СРБ  —  18 мкмоль/л.  Диагноз:  гранулематоз  с  полианги-
итом  с  поражением  ВДП,  органа  зрения  (ринит,  синусит 
в  анамнезе,  деструкция  медиальной  стенки  орбиты  сле-
ва,  возможно,  гранулемой,  экзофтальм  слева),  обостре-
ние  умеренное,  активность  2.  Рекомендована  консульта-
ция ревматолога для решения вопроса о госпитализации 
в ревматологическое отделение. 

В офтальмологическом отделении проведено лечение: 
пульс-терапия  дексаметазоном  64  мг  3  дня,  фуросемид 
20 мг в/м № 3, витамин В6 2,0 в/м № 10. На 3-й день лече-
ния отмечена положительная динамика: купированы боль 
в глазу, головные боли. Однако предметное зрение отсут-
ствовало, изменения на глазном дне сохранялись. Офталь-
молог добавил к терапии азитромицин по 500 мг внутрь 
3  дня,  парабульбарно  —  дексаметазон  по  1,0  мл  № 5, 
под  кожу  виска  —  прозерин  0,05%  №  5,  в/в  винпоцетин 
4,0 мл  № 5.  На  7-е  сут  лечения  в  офтальмологическом 
отделении:  острота  зрения  на  левом  глазу  —  в  виде  не-

уверенной проекции света. Левый глаз (OS) — экзофтальм 
увеличен до 4 мм, ограничение подвижности кверху и кна-
ружи,  репозиция  глазного  яблока  затруднена,  мидриаз, 
отсутствие  реакции  на  свет.  Глазное  дно:  ДЗН  бледно- 
розовый, с выраженной деколорацией височного сегмен-
та,  легкая  пастозность  носового  края,  артерии  сужены, 
вены расширены, сосуды извиты. В общем анализе крови 
нормализация СОЭ до 12 мм/ч. 

Данные  КТ  пазух  носа  от  04.10.2016  г.  были  повторно 
проанализированы  нейроофтальмологом,  который  по  на-
личию деструкции медиальной стенки левой орбиты пред-
положил наличие гранулематозного процесса, приведшего 
к сдавлению зрительного нерва на уровне орбиты зритель-
ной воронки. Окончательный диагноз офтальмолога: псев-
доопухоль  орбиты  (гранулема),  прорастающая  в  орбиту 
из решетчатого лабиринта, частичная атрофия зрительного 
нерва левого глаза. Гранулематоз с полиангиитом с пора-
жением ВДП, органа зрения, обострение, активность 2. 

Пациентка была переведена в ревматологическое отде-
ление,  где  проходила  лечение  с  20.01  по  07.02.2017  г.  
В  результате  обследования  в  общем  анализе  крови:  
лейкоциты  —  19,6×109  /л,  СОЭ  —  12  мм/ч,  СРБ  — 
17,6  мкмоль/л.  30.01.2017  г.  сделана  КТ  придаточных  
пазух носа: правая верхнечелюстная, основные, правые ре-
шетчатые  пазухи  пневматизированы.  В  левой  основной  
и  лобной  пазухах  полиповидное  утолщение  слизистой.  
Медиальная стенка левой гайморовой пазухи и левые но-
совые  раковины  отсутствуют.  Остальные  стенки  ле-
вой гайморовой пазухи склерозированы, слизистая утол-
щена.  Определяется  деструкция  медиальной  стенки 
орбиты с пролабированием содержимого до 2,3 мм (пока-
зано стрелками на рисунке 2).

На основании результатов обследования был выставлен 
клинический диагноз: гранулематоз с полиангиитом, с вов-
лечением ВДП (ринит, синусит в анамнезе), органа зрения 
(гранулема орбиты слева, осложненная слепотой). Умерен-
ное  обострение.  Степень  активности  2.  Атрофический  ри-
нит. Деструкция медиальной стенки левой орбиты. Частич-
ная атрофия зрительного нерва слева. Проведено два сеанса 
пульс-терапии  циклофосфаном  800  мг  в/в,  преднизолон 
50 мг/сут per os, омепразол 10 мг 2 р./сут per os. 

Рис. 2. Рентгеновская КТ придаточных пазух 
носа больной К., 34 года, от 30.01.2017 г.

39

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разборПациентка была выписана под наблюдение врача-ревма-
толога и офтальмолога по месту жительства с положитель-
ной  клинической  (уменьшение  экзофтальма)  и  лаборатор-
ной динамикой (снижение СОЭ до 3 мм/ч). Рекомендовано 
поэтапное  снижение  дозы  преднизолона  по  2,5  мг  в  3  дня 
до  достижения  20  мг/сут,  курсы  циклофосфана  в  режи-
ме  пульс-терапии  с  интервалом  в  3  нед.  в  течение  6  мес.; 
препараты  кальция  с  витамином  D.  Снижение  дозировки 
преднизолона ниже 20 мг дважды (конец апреля 2017 г.) вы-
зывало  появление  упорных  головных  болей,  поэтому  в  на-
стоящий момент принимает преднизолон 20 мг/сут. Ежеме-
сячно наблюдается ревматологом и офтальмологом. Зрение 
на левом глазу полностью отсутствует.

обсуждение

При  локальной  форме  ГПА  поражаются  ВДП:  язвенно- 
некротический  ринит,  синусит,  ларингит,  реже  отмечает-
ся  поражение  органа  слуха,  трахеи,  гортани.  Это  приводит 
к  осложнениям:  перфорации  носовой  перегородки  и  фор-
мированию  седловидной  деформации  носа,  тяжелому  де-
структивному пансинуситу с распространением гранулема-
тозной ткани в орбиту, потере слуха, стенозу гортани. 

У  данной  больной  в  2005  г.  заболевание  началось 
с  клиники  ринита,  синусита,  по  поводу  которого  получа-
ла  традиционное  лечение  у  ЛОР-врача.  Упорное,  рециди-
вирующее течение риносинусита в течение 5 мес., наличие 
язвенно-некротического процесса при риноскопии явились 
поводом для биопсии пазух, где была выявлена гранулема-
тозная  воспалительная  инфильтрация  с  очагами  некроза. 
Таким образом, ревматологом в 2006 г. впервые была уста-
новлена  локальная  форма  ГПА  (раннее  название  —  грану-
лематоз Вегенера) с поражением верхних дыхательных пу-
тей, активность 3 степени, ANCA-позитивный. Агрессивная 
иммуносупрессивная терапия (пульс-терапия: преднизолон 
1000 мг и циклофосфан 1000 мг № 3, далее преднизолон 
50  мг/сут  внутрь)  позволила  достичь  клинико-лаборатор-
ной  ремиссии  через  9  мес.  от  начала  лечения,  перевести 
пациентку  на  поддерживающую  терапию  метилпреднизо-
лоном 8 мг/сут, которую она получала 6 лет. С 2012 г. по ок-
тябрь 2016 г. пациентка не принимала метилпреднизолон, 
что привело к прогрессированию заболевания. Рецидив ГПА 
проявил себя клиникой ринита, синусита, ускорением СОЭ 
до  55  мм/ч.  Для  рецидива  типично  повышение  ти-
тра  ANCA  [2,  7].  В  данном  случае  серологическими  при-
знаками рецидива было повышение СРБ — 40,43 мкмоль/л 
при нормальных значениях ANCA (титр менее 1:40). Лечи-
лась в октябре 2016 г. в ревматологическом отделении с ди-
агнозом: гранулематоз с полиангиитом, с поражением ВДП, 
активность  3  степени,  ANCA-негативный.  При  таком  тече-
нии  воспалительного  процесса  с  длительным  перерывом 
в базисной терапии можно было ожидать деструкции кост-
ных  и  хрящевых  структур  носа  с  формированием  сед-
ловидной  деформации,  однако  ЛОР-врачом  выявлены 
атрофический  ринит  и  искривление  носовой  перегородки. 
По результатам КТ пазух носа от 04.10.2016 г. были призна-
ки локальной деструкции медиальной стенки левой орбиты, 
что свидетельствует о прогрессировании болезни и вовлече-
нии органа зрения (орбиты) в патологический процесс. Поэ-
тому необходима была консультация офтальмолога. Регресс 
клинико-лабораторной активности был достигнут на тера-
пии  преднизолоном  30  мг/сут,  азатиоприном  100  мг/сут. 
Выписана на поддерживающей терапии метилпреднизоло-
ном 12 мг/сут. В ближайший месяц после выписки из рев-

матологического отделения возобновились явления ринита, 
синусита, появилась упорная головная боль, потребовавшие 
увеличения  ревматологом 
дозы  метилпреднизолона  
до 16 мг/сут. Прогрессирующая диффузная головная боль 
заставила больную обратиться к неврологу, который после 
обследования и по заключению МРТ головного мозга исклю-
чил  неврологическое  заболевание,  назначил  «сосудистую» 
терапию, которая была без эффекта. Наличие клиники ГПА 
с учетом анамнеза пациентки требовало от невролога свое-
временного направления ее к ревматологу и офтальмологу 
для решения вопроса о дальнейшей лечебной тактике в свя-
зи  с  прогрессированием  ГПА.  Однако  этого  не  было  сде-
лано.  Внезапно  развившийся  односторонний  экзофтальм, 
упорная  головная  боль,  не  купируемая  метилпреднизоло-
ном и азатиоприном, резкое снижение зрения левого глаза 
при наличии деструкции медиальной стенки левой орбиты 
заставили обратиться за помощью к офтальмологу. Возник-
ла  необходимость  исключать  опухоль  мозга,  воспалитель-
ные процессы в орбите, эндокринную офтальмопатию. По-
ложительная динамика от пульс-терапии цитостатическими 
препаратами,  пересмотр  данных  КТ  орбиты  позволили 
офтальмологу предположить наличие гранулемы в орбите 
при ГПА, которая привела к деструкции костей пазух носа 
и  стенки  орбиты,  сдавлению  зрительного  нерва  на  уровне 
зрительной  воронки  с  формированием  слепоты.  Прогрес-
сирование и рецидив заболевания протекали на фоне серо-
конверсии аутоиммунного процесса — при нормальных ти-
трах ANCA. Активность васкулита выражалась в умеренном 
лейкоцитозе,  увеличении  СОЭ  до  23  мм/ч  и  уровня  СРБ 
до  18  мкмоль/л.  Повторное  через  3  мес.  лечение  в  рев-
матологическом  отделении  с  изменением  схемы  терапии 
(пульс-терапия:  циклофосфан  800  мг  в/в,  преднизолон 
50  мг/сут  per  os)  привело  к  уменьшению  активности  вос-
палительного процесса, исчезновению экзофтальма. Одна-
ко на левом глазу зрение полностью потеряно, что связано 
с поздней диагностикой патологии орбиты. 

Таким  образом,  обследование  и  лечение  пациен-
тов  с  ГПА  должны  проводиться  врачами-ревматологами 
с привлечением терапевта, офтальмолога, ЛОР-врача, нев-
ролога и их тесным взаимодействием. Пациентам необхо-
димо разъяснять необходимость постоянного приема им-
муносупрессивных  препаратов  для  достижения  ремиссии 
заболевания и поддержания качества жизни.

Литература
1. Насонов Е.Л. Ревматология: клинические рекомендации. М.: ГЭОТАР-Медиа, 
2010. 752 с. [Nasonov E.L. Rheumatology: clinical recommendations. M.: GEOTAR-
Media, 2010. 752 p. (in Russian)].
2. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению систем-
ных  васкулитов.  М.,  2013.  27  с.  [Federal  clinical  guidelines  for  the  diagnosis  and 
treatment of systemic vasculitis. M., 2013. 27 p. (in Russian)].
3. Бровкина А.Ф. Болезни орбиты: руководство для врачей. М.: Медицинское ин-
формационное агентство, 2008. 256 с. [Brovkina A.F. Diseases of the orbit: a guide for 
doctors. M.: Medical Information Agency, 2008. 256 p. (in Russian)].
4. Терентьева Л.С., Соколов В.Н., Легеза С.Г. Псевдотумор орбиты воспалительно-
го характера и лучевая диагностика опухолевых и псевдоопухолевых заболеваний 
орбиты  //  Таврический  медико-биологический  вестник.  2013.  Т.  16.  №  3.  Ч.  2  (63). 
С. 140–144 [Terentyeva L. ., Sokolov V.N., Legeza S.G. Pseudotumor of the inflammatory 
orbit and radiation diagnosis of tumor and pseudotumoral diseases of the orbit // Tavrichesky 
mediko-biologichesky vestnik. 2013. Vol. 16. № 3. P. 2 (63). P. 140–144 (in Russian)].
5. Rosenbaum J.T., Choi D., Wilson D. еt al. Orbital pseudotumor can be a localized form 
of granulomatosis with polyangiitis as revealed by gene expression profiling // Exp. Mol. 
Pathol. 2015. Vol. 99(2). P. 271–278. 
6. Leavitt R.Y., Fauci A.S., Bloch D.A. et al. The American College of Rheumatology. 
Сriteria for the classification of Wegener’s granulomatosis // Arthritis. Rheum. 1990. 
Vol. 33. P. 1101–1007.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

40

РМЖ, 2018 № 4(I)РевматологияКлинический разбор