®

ХИРУРГИЯ

РЕАНИМАТОЛОГИЯ 

И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

№ 30, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Содержание:

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

О спонтанном пневмотораксе
О.О. Ясногородский, А.С. Качикин, 
В.А. Винарская, И.М. Талдыкин, Д.В. Кернер

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Синдром внутрилегочного полостного образования
О.О. Ясногородский, М.В. Талдыкин, 
А.С. Качикин, Е.Г. Гандыбина, В.А. Мурашко

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к диагностике и лечению
облитерирующего атеросклероза нижних конечностей
В.В. Косарев, С.А. Бабанов
Опыт применения препаратов ацетилсалициловой
кислоты в ангиохирургической практике
А.Г. Багдасарян
Лечение ХВН и трофических язв. 
Возможности применения Актовегина
в амбулаторной практике
А.Б. Акименко, А.Э. Бобровников, М.Л. Максимов
Применение НПВП
в амбулаторной хирургической практике
А.Б. Акименко, А.Г. Титова, А.Э. Бобровников
Европейские рекомендации (ESCEO) 2014 г. 
по лечению больных остеоартрозом
В.В. Бадокин

РЕАНИМАТОЛОГИЯ 

И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Хирургическое лечение ИБС
Р.С. Акчурин, А.А. Ширяев, Э.Е. Власова, 
В.П. Васильев, Д.М. Галяутдинов
Тенектеплаза при признаках остро возникшей
окклюзии коронарной артерии
И.С. Явелов

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Случай диагностики и лечения внутрилегочной
секвестрации у женщины 34 лет
А.М. Шулутко, О.О. Ясногородский, М.В. Талдыкин, 
А.С. Качикин, Е.Г. Гандыбина, В.А. Винарская, 
Н.Г. Мороз, Ю.А. Катанэ

2122

2124

2130

2136

2140

2144

2149

2152

2158

2166

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 30, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 20000 экз. Заказ № 16301

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

О спонтанном пневмотораксе

Д.м.н. О.О. Ясногородский, к.м.н. А.С. Качикин, 
В.А. Винарская, И.М. Талдыкин, к.м.н. Д.В. Кернер

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России, ГКБ № 61, Москва

Пневмотораксом называется скопление воздуха между

висцеральным  и  париетальным  листками  плевры,  ко-
торое  превращает  потенциальное  плевральное  простран-
ство в реальное [1]. Единой классификации пневмоторакса
не существует. По этиологии можно выделить: 

1. Спонтанный пневмоторакс: первичный и вторичный. 
2. Травматический. 
3. Ятрогенный. 
4. Катамениальный (менструальный). 
Некоторые авторы относят ятрогенный пневмоторакс к
травматическому, а травматический и катамениальный – ко
вторичному.  Первичным  называют  пневмоторакс,  при  ко-
тором в анамнезе отсутствуют указания на наличие каких-
либо заболеваний, осложняющихся пневмотораксом. При-
чем у молодых людей соответствующего хабитуса при ви-
деоторакоскопии  в  76–100%  случаев  выявляется  буллез-
ная болезнь [1].

По  стороне  поражения пневмоторакс  подразделяют
на одно- и двусторонний. 
По  степени  коллапса  легкого: Ι степени  (в  пределах
плаща легкого), ΙΙ степени (в пределах ствола) и ΙΙΙ степени (в
пределах ядра легкого) (рис. 1–3 [Лукомский Г.И. Неспецифи-
ческие эмпиемы плевры. М.: Медицина. 1976. 287 с.]).

Клинически пневмоторакс проявляется: 
– внезапными болями в грудной клетке;
– остро возникающей одышкой;
– сухим непродуктивным кашлем. 
Очевидно,  что  при  травматическом  пневмотораксе  до-
бавляется  клиника  собственно  травмы,  что  облегчает  диаг-
ностику, так же как и наличие в предшествующем появлению
жалоб периоде таких лечебных и диагностических манипуля-
ций, как катетеризация подключичной вены, проведение ис-
кусственной  вентиляции  легких  и  т. д.  При  катамениальном
пневмотораксе  сбор  анамнеза  позволяет  выявить  связь
пневмоторакса у женщины с менструальным циклом. 

При  внешнем  осмотре  и  физикальном  обследовании
могут выявляться уменьшение экскурсии грудной клетки на
больной стороне, увеличение ее объема, перкуторный звук
с коробочным оттенком, ослабление голосового дрожания,
резкое  ослабление  или  полное  отсутствие  дыхательных
шумов  на  больной  стороне.  Могут  наблюдаться  тахикар-
дия,  гипотония,  признаки  гипоксемии  [1].  Следует  отме-
тить,  что  тяжесть  состояния  пациента  при  спонтанном
пневмотораксе определяется не только степенью коллапса
легкого и степенью смещения органов средостения в здо-
ровую  сторону,  но  и  первопричиной  развития  вторичного
спонтанного пневмоторакса. Это могут быть:

– патология дыхательных путей; 
– инфекционные заболевания; 
– интерстициальные заболевания; 
– заболевания соединительной ткани; 
– злокачественные новообразования; 
– семейный спонтанный пневмоторакс; 
– грудной эндометриоз [1]. 
У  пациентов  с  хронической  обструктивной  болезнью
легких  (ХОБЛ)  тяжесть  течения  пневмоторакса  опреде-
ляется не столько коллапсом легкого, сколько хроническим
воспалительным процессом и эмфиземой легких. Даже не-
большой коллапс легкого у этой группы пациентов приво-
дит  к  значительному  ухудшению  состояния,  что  значимо
при определении лечебной тактики [3]. 

У пациентов со спонтанным пневмотораксом течение
чаще  благоприятное,  с  развитием  быстрой  адаптации  к
этому  состоянию  [4,  5].  В  связи  с  этим  нельзя  не  отме-
тить, что в значительном количестве случаев такие паци-
енты непозволительно долгое время лечатся амбулатор-
но  от  «межреберной  невралгии»,  «миозита»,  «заболева-
ний сердца» и т. д. Необходимо как можно раньше выпол-
нить  рентгенографию  грудной  клетки  и  поставить  пра-
вильный диагноз [6].

Рентгенография  груд-
ной клетки была и остается
ведущим  методом  диагно-
стики пневмоторакса. В на-
стоящее время выполнение
компьютерной  томографии
грудной  клетки  высоко-
информативно,  что  позво-
ляет  выявить  или  заподо-
зрить  причину  развития
осложнения  и  определить
тактику  лечения.  С  1979  г.
начинает все более активно
использоваться  торакоско-
пия – как в диагностических
целях,  так  и  в  лечебных  [6,

Рис. 1. Спонтанный

пневмоторакс. 

Коллапс правого легкого

Ι степени (в пределах «плаща»)

Рис. 2. Спонтанный

пневмоторакс. 

Коллапс правого легкого

ΙΙ степени (в пределах ствола)

Рис. 3. Спонтанный

напряженный пневмоторакс. 
Коллапс легкого ΙΙΙ степени 

(в пределах ядра) 

2122

РМЖ

№ 30, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

7]. Дифференциальная диагностика при пневмотораксе прово-
дится с кистозной трансформацией легкого, крупнобуллезной
эмфиземой легкого, диафрагмальной грыжей [1]. 

Тактика  лечения  при  спонтанном  пневмотораксе  пре-
терпела  значительные  изменения  за  последние  30  лет.  В
конце 1980-х гг. коллективы авторов писали: «До последне-
го времени как в отечественной, так и в зарубежной литера-
туре  отмечалось,  что  в  этиологии  спонтанного  пневмото-
ракса господствующую роль играет туберкулез легких, чем
и  объяснялась  пассивная  тактика  лечения»  [8–10].  В  на-
стоящее время все больше работ посвящены максимально
активной хирургической тактике при спонтанном пневмото-
раксе [11, 12]. Выбор лечебной тактики в настоящее время
зависит  и  от  таких  новых  показателей,  как  возможность
прогнозирования  рецидива,  например  с  использованием
формулы,  предложенной  коллективом  авторов  во  главе  с
проф. П.К. Яблонским (рассматривается тип патологии, вы-
явленный при диагностической торакоскопии, пол, возраст
пациента, индекс массы тела, стаж курения, рентгенологи-
ческие признаки пневмоторакса при поступлении) [13].

В литературе представлены разнообразные мето-

Следует учитывать, что, по данным литературы, часто-
та  рецидива  после  пункционного  лечения  пневмоторакса
составляет от 20 до 50% [14–18]. Это естественно, учиты-
вая  вышеназванную  частоту  выявления  булл  при  торако-
скопии у пациентов с так называемым первичным спонтан-
ным пневмотораксом.  

Наиболее известными показаниями к оперативно-

му лечению можно считать: 

– рецидивирующий пневмоторакс;
– сохраняющийся сброс воздуха более 7 дней;
–  активную  аспирацию  без  тенденции  к  реэкспансии

легкого;

–  перенесенный  пневмоторакс  с  противоположной

стороны;

– двусторонний пневмоторакс;
– наличие профессионального риска;
– проживание в отдаленных местах, где нет возможно-

сти оказания срочной медицинской помощи;

– гигантскую буллу;
– сопутствующий гемоторакс;
–  первый  эпизод  пневмоторакса  у  пациента  с  одним

дики лечения пневмоторакса: 

легким;

– выжидательная тактика;
– плевральные пункции (единичная и повторные);
– трансторакальное микродренирование;
– дренирование по Бюлау;
– дренирование с активной аспирацией;
– дренирование с использованием плевродеза;
– видеоассистированная торакальная хирургия;
– торакотомия. 
В  основе  аспирации  при  спонтанном  пневмотораксе
лежит прочно утвердившееся в торакальной хирургии поло-
жение о том, что раннее удаление воздуха из плевральной
полости и полное расправление легкого являются наиболее
эффективным  средством  устранения  острых  кардиопуль-
мональных  расстройств  и  надежной  мерой  профилактики
возможных  плевропульмональных  осложнений.  Показания
как  к  дренированию  плевральной  полости  при  пневмото-
раксе, так и к оперативному лечению весьма разнообразны.
Среди показаний к дренированию рассматривают: 

–  отсутствие  эффекта  от  пункции  (однократной  или

множественных);

– рецидивный спонтанный пневмоторакс;
– пневмогемоторакс.

а
Рис. 4 (а, б). Гигантская булла, вызывающая компрессию

б

правого легкого (рентгенограммы в прямой 

и боковой проекциях)

– желание пациента.
A. Wakabayashi в 1993 г. определил следующие показа-
ния: рецидивирующий в течение 6 мес. спонтанный пнев-
моторакс;  невозможность  устранения  пневмоторакса  по-
стоянной  активной  аспирацией  через  плевральный  дре-
наж;  буллезная  эмфизема  легких  с  наличием  гигантских
булл, вызывающих компрессию легочной ткани с наруше-
нием дыхательной функции легких (рис. 4) [19].

Еще в 1979 г. торакоскопия использовалась для коагу-
ляции булл, плевролегочного дефекта, мест надрыва вис-
церальной плевры, а также пережигания спаек, расправле-
ния легкого под контролем торакоскопа. В 1989 г. торако-
скопия  рекомендовалась  всем  пациентам  со  спонтанным
неспецифическим пневмотораксом, а в качестве операции
выбора была предложена экономная резекция буллезного
участка  легочной  ткани  с  применением  сшивающих  аппа-
ратов  УТЛ-70  и  УТЛ-100  с  дополнительной  плевризацией
линии шва. В настоящее время все более широко исполь-
зуется атипичная резекция буллезно-измененных участков
легкого  с  плеврэктомией,  плевродезом  (лекарственным,
термическим,  механическим).  При  открытом  доступе  ча-
стота  рецидива  составляет  2%,  при  видеоторакоскопии  –
3–4% [14].

У пациентов с ХОБЛ тактика лечения предполагает экс-
тренное  дренирование  плевральной  полости;  при  отсут-
ствии  противопоказаний  –  оперативное  лечение;  при  не-
возможности  оперативного  лечения  –  длительное  дрени-
рование плевральной полости, дополненное проведением
плевродеза. Каждый новый эпизод пневмоторакса у таких
пациентов увеличивает летальность в 4 раза [3]. 

Ранее рассматривавшиеся [20] противопоказания к хи-
рургическому  лечению,  такие  как  малый  объем  пневмото-
ракса,  пожилой  возраст  пациента,  первое  проявление  бо-
лезни, успешность лечения другими методами, отсутствие
буллезной обусловленности, как видно, уже неактуальны.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 30, 2014

РМЖ

2123

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Синдром внутрилегочного
полостного образования

Профессор О.О. Ясногородский, М.В. Талдыкин, А.С. Качикин, 
Е.Г. Гандыбина, В.А. Мурашко

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России, ГКБ № 61, Москва

Вструктуре острой и хронической бронхолегочной пато-

логии  первое  место  занимают  пневмонии,  их  частота
составляет 30,4% [1–3]. Несмотря на значительные дости-
жения в изучении проблемы пневмоний, данная патология
продолжает  характеризоваться  устойчиво  высокой  забо-
леваемостью с тенденцией к затяжному течению, увеличе-
нием числа тяжелых форм с риском развития осложнений
и  форм  с  атипичным  течением  [4].  Это  связано  как  с  ро-
стом  антибиотикорезистентности  возбудителей  пневмо-
ний, так и с увеличением числа пациентов с иммунодефи-
цитными состояниями различного генеза. 

Пациентов, поступающих в стационар с диагнозом «абс-
цедирующая пневмония», следует дифференцировать с до-
статочно большой группой пациентов, у которых рентгено-
логический синдром внутрилегочного полостного образова-
ния ложно трактуется именно как абсцесс легкого. Синдром
внутрилегочного  полостного  образования  рентгенологиче-
ски определяется как участок просветления в пределах ле-
гочной  ткани,  которая  может  содержать  или  не  содержать
жидкость, окружена стенкой разной толщины и сохраняется
во всех проекциях [5]. Патологически этот синдром опреде-
ляется  как  наличие  газосодержащего  пространства  внутри
участка легочной консолидации либо узла, появившегося в
результате эвакуации определенного объема некротизиро-
ванной легочной ткани через бронхиальное дерево.  

Синдром  внутрилегочного  полостного  образова-
ния  следует  также  дифференцировать с  внелегочной
патологией, имеющей сходную рентгенологическую карти-
ну,  такой,  например,  как  ограниченный  пневмоторакс  или
грыжа пищеводного отверстия диафрагмы [5]. 

Несмотря на все более совершенные методики диагно-
стики  внутрилегочных  полостных  образований,  процент
ошибок остается жизненно значимым. До настоящего вре-
мени не выявлено 100% патогномоничных клинико-рентге-
нологических  признаков  ни  для  одного  заболевания,  про-
являющегося в виде полостей в легком. Наличие полости в
легком часто свидетельствует о неблагоприятном течении
заболевания. Это диктует необходимость неотложной диаг-
ностики, поскольку в ряде случаев единственно рациональ-
ной тактикой лечения является хирургическое вмешатель-
ство. Объективные показатели трудности диагностики – это
расхождения первоначального диагноза, установленного в
клинике,  и  окончательного,  подтвержденного  в  процессе
обследования или после хирургического лечения [6].

Появление полостного образования в легком возможно
при  периферическом  раке  легкого  (причем  бессимптомное
развитие болезни наблюдается почти в 60% случаев). По раз-
ным  данным,  распад  в  опухолевом  узле  встречается  в  10%
случаев  [7],  более  чем  в  30%  случаев  [8],  в  10–25%  [9],  в

2–5% случаев периферического рака [10]. Некроз и распад в
центре  обычно  наблюдаются  при  размере  опухоли  более
5 см. По мнению Ю.Б. Альтшулера и соавт., распад опухоли
зависит по меньшей мере от 3-х факторов: различия в темпах
роста и распада; наличия и степени дренажа; характера вос-
палительного процесса. Преобладание одного из этих фак-
торов на разных стадиях процесса, по-видимому, оказывает
решающее  влияние  на  форму  полости,  толщину  ее  стенок,
характер самого распада. По данным литературы, эта форма
встречается в 3–50% случаев. Большой разброс в оценке по-
лостной формы рака объясняется тем, что одни авторы такой
формой  считают  появление  на  рентгенограмме  просветле-
ния в раковом узле, другие – только те случаи, когда имеется
полный распад с образованием тонкостенной полости.

Наличие полости в опухолевом узле обусловливает ряд
особенностей клинического течения заболевания и созда-
ет благоприятные условия для вторичного инфицирования,
что  существенно  затрудняет  дифференциальную  диагно-
стику полостной формы рака и других заболеваний, сопро-
вождающихся распадом легочной ткани.

Любая форма туберкулеза легких может перейти в де-
структивную с формированием полости от малых (до 2 см в
диаметре) до гигантских (свыше 6 см в диаметре) разме-
ров [11]. Существуют публикации, отмечающие сочетание
туберкулеза с раком в одном сегменте или возникновение
рака  в  стенке  туберкулезной  каверны  даже  при  активном
туберкулезном процессе. 

Синдромом  внутрилегочного  полостного  образования
могут проявляться кисты различного генеза. Кисты подраз-
деляются на паразитарные и непаразитарные. Последние в
свою  очередь  делятся  на  врожденные  (истинные)  и  при-
обретенные (ложные). Одиночные приобретенные легочные
кисты  являются  следствием  какого-то  заболевания  воспа-
лительной этиологии с вовлечением в процесс легочной тка-
ни  и  бронхиального  дерева.  К  паразитарным  кистам  отно-
сятся эхинококковые кисты, кисты легочной двуустки.

Появление полостного образования может быть связано с
такой грибковой инфекцией, как аспергиллез. Это заболева-
ние в последние годы встречается все чаще и чаще. Основны-
ми патогенными для человека и птиц грибами этого вида яв-
ляются  Aspergillus  fumigatus и  Aspergillus  niger.  Эти  грибы
встречаются  в  почве,  воздухе,  на  злаках,  овощах,  фруктах,  в
муке  и  т.  д.  Различают  первичный  и  вторичный  аспергиллез
легких. В первом случае речь идет о грибковом процессе, воз-
никающем на фоне ранее неизмененного легкого (аспергил-
лезная пневмония), во втором – о присоединении аспергилле-
за к ранее существовавшим изменениям, обычно полостным.
Вторичный  аспергиллез  составляет  80%  всех  случаев  легоч-
ного аспергиллеза. Эту форму большинство авторов называет

2124

РМЖ

№ 30, 2014

аспергилломой.  Она  развивается  в  любой  сообщающейся  с
бронхом полости, образовавшейся в результате туберкулеза,
абсцесса, кисты и т. д. Чаще всего грибы заселяют санирован-
ные полости, но иногда аспергиллома имеет место на фоне ак-
тивного  первичного  процесса.  Вследствие  этого  дифферен-
циальная  диагностика  аспергилломы  включает  2  этапа:  кон-
статация самой аспергилломы и определение природы исход-
ного процесса, обусловившего формирование полости [11]. 

Рентгенологическая картина

При  оценке  рентгенологической  картины  полостного
внутрилегочного образования рекомендуется оценивать от
9 [9] до 15 [12] основных признаков, не считая оценки па-
раметров полости в течение времени, что бывает диагно-
стически малодостоверно и задерживает начало лечения.
Основные рентгенологические симптомы: 
1. Количество полостей (1 и более).
2. Локализация и расположение полости. При этом
рассматриваются  центральное  и  эксцентрическое  распо-
ложение полости, ее локализация в 1, 2 аксиллярном, 6 и
прочих сегментах легкого. 

3. Форма полости. Рассматриваются округлая, щеле-

видная и неправильная формы полостей. 
4. Максимальный размер полости:
– менее 3 см;
– от 3 до 6 см;
– более 6 см. 
5. Внутренний контур полости:
– ровный;
– бугристый. 
6. Внешний контур полости:
– четкий на всем протяжении;
– нечеткий на ограниченном участке;
– нечеткий на большем протяжении.
7. Толщина стенки полости:
– равномерная;
– неравномерная на ограниченном участке;
– неравномерная на большем протяжении.
8. Минимальная толщина стенки полости:
– менее 2 мм;
– от 2 до 10 мм;
– более 10 мм.
9. Содержимое полости:
– отсутствует;
– в небольшом количестве;
– в большом количестве.
10. Характер содержимого:
– однородное;
– неоднородное. 
11. Кальцификация узла:
– есть;
– нет.
12. «Дорожка» к корню легкого:
– есть;
– нет. 
13. Увеличение лимфоузлов корня легкого:
– есть;
– нет. 

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

14. Отношение площади полости к площади узла:
– полость занимает менее 5% площади узла;
– полость занимает от 5 до 25% площади узла;
– полость занимает более 25% площади узла.
15. Наличие очагов в окружающей ткани:
– есть;
– нет. 

Рентгенологическая картина наиболее
часто встречающихся полостных
внутрилегочных образований

При сравнении рентгенологических картин по указан-
ным  признакам  отмечено,  что  для  абсцесса  легкого ха-
рактерно  одностороннее  поражение  в  92%  случаев  [13]
(8% приходится на двусторонние септические пневмонии у
пациентов с хронической экзогенной интоксикацией, аспи-
рационными пневмониями), преимущественно отмечается
поражение 2, 6, 10-го сегментов [14]. 

В начальном периоде формирования полость острого
абсцесса  легкого  имеет  неправильную  округлую  форму  с
неровными  внутренними  контурами,  что  объясняется
быстрым расплавлением легочной паренхимы, опережаю-
щим  расплавление  сосудов  и  бронхов  в  очаге  поражения
[15]. Полость округлая, размерами от 2 до 6 см, с четкими
наружными  контурами,  инфильтрацией  окружающей  ле-
гочной ткани, большим количеством жидкости, чаще с чет-
ким горизонтальным уровнем (88,6%) [13, 14]. Некоторые
авторы  указывают,  что  верхняя  стенка  абсцесса  бывает
значительно тоньше нижней [16]. При наличии широкой зо-
ны  перифокальной  инфильтрации  (более  3–4  см)  следует
подозревать наличие мелких гнойников по периферии ос-
новного гнойника [15]. 

При хроническом абсцессе легкого зона перифокально-
го затемнения, как правило, неравномерна как по интенсив-
ности тени, так и по распространению за счет сочетания па-
ренхиматозных и интерстициальных изменений с поражени-
ем  бронхов  [15].  Полость  с  неровным,  бахромчатым  внут-
ренним  контуром,  независимо  от  формы  и  величины  зоны
перифокального затемнения, характерна для гангренозного
абсцесса. Этот контур свидетельствует о наличии неотторг-
шихся некротизированных участков легочной ткани [15]. 

Как и всякий гнойно-воспалительный процесс, абсцесс
легкого  сопровождается  реактивными  изменениями  в  ре-
гионарных  (бронхопульмональных)  лимфатических  узлах,
которые  гиперплазируются  до  значительных  размеров.
Рентгенологически эти изменения проявляются расширени-
ем корня легкого, смазанностью его нормальной структуры.
При наличии дренирующего бронха выявляется «отводящая
дорожка», идущая от полости к легочному корню [15].

Нельзя не отметить существование гигантских абсцес-
сов  легкого,  размеры  которых  могут  превышать  10  см  в
диаметре. При эксцентрическом расположении таких поло-
стей возникает необходимость дифференциальной диагно-
стики с эмпиемой плевры, причем на первое место выходит
полипозиционное рентгеноскопическое исследование. 

Одностороннее поражение встречается в 97% случаев
периферического  рака  легкого  с  распадом.  По  данным
различных  авторов,  периферический  распадающийся  рак

№ 30, 2014

РМЖ

2125

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

в 55–62% локализуется в правом легком, в 38–45% – в ле-
вом легком, наиболее часто поражаются 3 и 4 сегменты [8].
По  мнению  А.Х.  Трахтенберга  и  К.И.  Колбанова  [17],
при диаметре опухоли более 5 см за счет недостаточного
кровоснабжения всего ее массива могут наблюдаться нек-
роз и распад в центре узла и образование полости. Однако
в  литературе  рассматривается  и  малый  периферический
рак до 2 см в диаметре, имеющий картину полигональной
тени.  Если  имеется  просветление  в  центре,  то  оно  об-
условлено либо легочной паренхимой, еще не занятой тка-
нью  опухоли,  либо  полостью  распада  в  опухолевом  узле.
Наружные контуры полости нечеткие с лучистостью по пе-
риферии,  тяжами,  уходящими  в  окружающую  легочную
ткань. Внутренние контуры неровные и нечеткие, с нерав-
номерностью в различных отделах [14]. 

При  локализации  опухоли  вблизи  плевры  выявляется
симптом втяжения ее на уровне опухоли. При полостной фор-
ме периферического рака легкого от 3 до 5 см размер поло-
сти соответствует размеру узла в 70% случаев [9]. Форма уз-
ла обычно неправильно шаровидная с четким бугристым на-
ружным контуром [11], нечетким лучистым контуром за счет
инфильтративного  опухолевого  роста  в  окружающую  легоч-
ную паренхиму. Внутренний контур выглядит по-разному: от
серповидного  просветления  до  неровного,  бухтообразного,
изъеденного, бугристого. Толщина стенок полости различная
на разных участках, это зависит от отделившегося опухолево-
го  секвестра.  При  полном  отторжении  ракового  секвестра
рентгенологически выявляется кольцевидная тень с тонкими
стенками. Раковые полости могут содержать жидкость.

Сложность для дифференциальной диагностики пред-
ставляют  случаи  развития  параканкрозной  пневмонии,
причем появляется инфильтрация окружающей узел легоч-
ной  ткани,  регрессирующая  при  назначении  стандартной
антибактериальной  терапии  (АБТ).  По  данным  Д.И.  Мур-
зенко [9], при полостной форме рака легкого отмечаются
наличие  «дорожки»  к  корню  легкого  в  28%  случаев,  уве-
личение бронхопульмональных лимфоузлов корня ипсила-
терального легкого в 57% случаев. 

Не следует забывать о том, что в ряде случаев при цент-
ральном раке, если опухоль не полностью обтурирует бронх,
наблюдается  вентильная  эмфизема,  которая  рентгенологи-
чески  может  ошибочно  трактоваться  как  тонкостенная  по-
лость  неправильной  овоидной  формы.  Необходимо  учиты-
вать и то, что появление рентгенологического синдрома внут-
рилегочного полостного образования может быть связано не
только непосредственно с наличием распадающейся опухоли
легкого,  но  и  с  деструктивными  пневмониями,  вызванными
нарушением пассажа воздуха в системе трахеобронхиально-
го дерева при центральных неопроцессах. Недостаток внима-
ния к этому важному аспекту, недообследованность больного
и отсутствие АБТ могут оказаться фатальными. 

Туберкулез  легких.  Рентгенологическая  картина
сформированной каверны зависит от исходной формы ту-
беркулеза.  При  инфильтративной  форме  каверна  непра-
вильно округлой формы, очертания наружных и внутренних
контуров зависят от длительности процесса [10]. Внутрен-
ний контур полости четкий, наружные очертания нечеткие
за счет инфильтративных изменений. Фиброзные измене-
ния в стенке полости и окружающей легочной ткани отсут-

ствуют,  но  определяются  специфические  очаговые  тени
вокруг  полости.  При  кавернозной  форме  туберкулеза  по-
лость  часто  локализуется  субплеврально.  Она  округлой
формы с одинаковыми по толщине стенками, с очаговыми
тенями в окружности и «дорожкой» к корню легкого. Наруж-
ные очертания соответствуют внутренним.

При фиброзно-кавернозном туберкулезе каверна может
иметь различную форму, с неровными контурами, вокруг в ле-
гочной ткани фиброзные и очаговые изменения. Если в поло-
сти находятся казеозные массы, то внутренний контур неров-
ный, ланктообразный, а наружный – с перифокальным воспа-
лением  и  очагами  в  окружности.  При  нарушении  функции
дренирующего  каверну  бронха  в  полости  может  быть  жид-
кость. При обострении туберкулемы выделяются следующие
варианты распада: эксцентричный (в любой точке туберкуле-
мы), центральный, возможно появление множественных рас-
падов. Также в процессе распада возникает секвестр.

Наиболее частый вариант распадающейся туберкулемы
– это эксцентричный распад вблизи дренирующего бронха. В
окружности видны очаговые тени и «дорожка» к корню легко-
го в виде парных полосок, что является отражением воспале-
ния бронха. При наличии распадающейся туберкулемы с на-
личием секвестра возникают диагностические затруднения,
вызывая ассоциацию с абсцессом или аспергилломой, тре-
буется морфологическая верификация. Кортикальный и суб-
плевральный  слои  легкого,  наиболее  богато  снабженные
лимфатическими сосудами, играют важную роль в развитии
легочного туберкулеза. Патологически измененные туберку-
лезным  процессом  лимфатические  сосуды  кортикального
слоя  в  связи  со  своеобразным  анатомическим  строением
дают целый ряд необычных теневых изображений на рентге-
нограммах.  Речь  идет  о  кольцевидных  тенях  различной  ве-
личины. Иногда они имеют форму неправильной, незамкну-
той  окружности.  Контуры  колец  нежны,  тонки,  в  некоторых
случаях унизаны мелкими круглыми четкими очагами – «нить
с бусинами». Иногда кольца достигают достаточной степени
плотности, что может симулировать каверны [18]. 

Рентгенологическая  картина  аспергилломы характе-
ризуется наличием округлой тонкостенной полости свыше
1,5 см в диаметре с четкими контурами и расположенным
внутри  клубком  мицелия,  окаймленным  тонким  ободком
(серпом)  воздуха  [19].  Затемнение  имеет  однородную
структуру  и  четкие  очертания.  Воздушная  прослойка  пол-
ностью окаймляет клубок, что может помочь дифференци-
ровать аспергиллому от распадающейся туберкулемы, со-
держащей внутри секвестр. В ряде случаев грибковое об-
разование не фиксировано к стенке полости и перемеща-
ется внутри нее при переводе больного из одного положе-
ния в другое. Этот симптом облегчает дифференциальную
диагностику в ходе использования полипозиционной рент-
геноскопии. В то же время наличие клубка мицелия внутри
полости не может свидетельствовать об отсутствии актив-
ности  основного  процесса,  которому  обязана  своим  про-
исхождением полость. Известны случаи заселения гриба в
активную туберкулему с распадом [11]. 

Для поликистоза легких характерно наличие несколь-
ких тонкостенных круглых полостей с четкими наружными и
внутренними  контурами,  сохраняющимися  при  присоеди-
нении вторичного воспаления. Фокусы и очаги в окружаю-

2126

РМЖ

№ 30, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

щей легочной ткани отсутствуют [13]. В 54,2% случаев от-
мечается уменьшение пораженной части легкого в объеме
[14].  Скиалогическая  картина  при  буллах  легкого  характе-
ризуется  изменениями  3-х  типов:  аваскулярные  участки,
изменения в сосудистой сети, гиперпрозрачность [14]. 

Для саркоидоза легких также характерны тонкостенные
небольшие  и  средних  размеров  полости.  Однако  при  этом
заболевании поражение в 50% случаев носит двусторонний
симметричный  или  несимметричный  характер,  поражается
окружающая легочная ткань. Расположены полости преиму-
щественно  по  периферии  [20],  их  наружные  и  внутренние
контуры  четкие.  При  отсутствии  вторичной  инфекции  поло-
сти не содержат жидкость. При саркоидозе в 35% случаев от-
мечается увеличение внутригрудных лимфоузлов [13]. 

Эхинококковые кисты одинаково часто поражают как
правое,  так  и  левое  легкие,  также  было  отмечено  значи-
тельное (в 2 раза) преобладание поражения нижних долей
по сравнению с верхними [21]. Рентгенологическая карти-
на  зависит  от  фазы  заболевания.  В  большинстве  случаев
кисты имеют овальную или яйцевидную форму, причем от-
мечается зависимость формы кисты от ее расположения в
легочной  ткани.  При  расположении  кисты  в  центральной
или средней зонах форма ее преимущественно неправиль-
ная,  что  связано  с  влиянием  на  стенки  кисты  сосудисто-
бронхиальной системы; в литературе описываются харак-
терные формы «почки» и «карточного сердца». При распо-
ложении  кисты  на  периферии  с  равномерным  влиянием
легочной паренхимы на стенки кисты ее форма преимуще-
ственно правильная, округлая. При значительных размерах
кисты и ее близком расположении к грудной стенке, позво-
ночнику, диафрагме, средостению отмечается уплощение
кисты. Структура кисты в закрытой фазе однородна, конту-
ры при отсутствии перикистозного воспаления четкие.

Рентгенологическая  картина  эхинококковой  кисты  в
переходной фазе характеризуется уменьшением размеров
кисты, сопровождающимся нечеткостью ее контуров. Оди-
ночная  вскрывшаяся  эхинококковая  киста  дает  рентгено-
логическую  картину  с  симптомом  отслоения  хитиновой
оболочки от фиброзной капсулы в виде воздушной полости
в форме серпа в любом участке тени. При спавшейся хити-
новой оболочке в полости фиброзной капсулы рентгеноло-
гически  определяются  газ  и  жидкость.  При  падении  внут-
рипузырного давления возможно попадание воздуха как в
перикистозное пространство, так и в полость самой кисты.
Такая рентгенологическая картина является патогномонич-
ной для эхинококковой кисты в легком. Cumbo в 1921 г. на-
звал ее симптомом «двойной арки». При неполном опорож-
нении  кисты  и  достаточном  количестве  жидкости  на  по-
верхности  могут  определяться  волнистость  и  выпуклость,
обусловленные наличием на поверхности сморщенной хи-
тиновой оболочки эхинококка. Этот симптом носит назва-
ние  «водяной  лилии»  [Rubin,  1954].  Полость  заполняется
контрастным веществом при бронхографии. После полно-
го  очищения  кисты  исходом  ее  является  пневмокиста  в
форме кольцевидной тени неправильной округлой формы.
Парагонимоз – заболевание, возникающее в резуль-
тате  инвазии  легочной  двуустки.  Ее  цисты  выявляются  в
виде  множественных  полостей,  содержащих  воздух,  до
1–2 см в диаметре с толстыми стенками. 

При гистиоцитозе Х (форма Абта – Леттерера – Си-
ве) в 94,3% случаев поражение носит двусторонний характер
[13]. Характерным рентгенологическим признаком является
наличие  большого  количества  мономорфных  [20]  толсто-
стенных,  но  мелких  полостей  (57%  случаев).  Дифференци-
альную диагностику этого заболевания облегчает специфи-
ческая клиническая картина с внелегочным поражением. 

Кисты  легких,  как  уже  было  отмечено,  могут  быть  как
первичными,  так  и  вторичными.  Одиночные  приобретен-
ные легочные кисты являются следствием какого-то забо-
левания  воспалительной  этиологии  с  вовлечением  в  про-
цесс  легочной  ткани  и  бронхиального  дерева.  Кисты  бы-
вают  размерами  от  0,5  до  20  см  в  диаметре,  различной
формы. Неосложненные кисты имеют правильно округлую
форму.  Стенки  полости  тонкие,  ровные,  с  резко  очерчен-
ным как внутренним, так и наружным контуром. Окружаю-
щая легочная ткань не изменена или фиброзно изменена.
Осложненные  кисты  содержат  жидкость  на  дне.  По  пери-
ферии кист имеется перифокальное воспаление. 

Рентгенологические  исследования  с  применением
контрастных  веществ. При  бронхографии  иногда  удается
выявить признаки, помогающие отличить туберкулему от пе-
риферического рака и абсцесса легкого. Бронхография при
определении полостей гнойников малоэффективна. Полости
острых абсцессов, как правило, не заполняются контрастным
веществом  вследствие  отечности  слизистой  оболочки  дре-
нирующих  бронхов,  наличия  гноя  и  секвестров  в  них.  При
абсцессе  часто  в  патологический  фокус  входит  несколько
бронхов, что при раке не наблюдается [15]. При туберкулеме
сегментарные бронхи поражаются редко, образуя деформи-
рованную  культю;  субсегментарные  бронхи  также  образуют
культю, но обрывающуюся у капсулы туберкулемы или на не-
котором расстоянии от нее. При периферическом раке бронх
чаще всего входит в патологическое образование и, обрыва-
ясь, образует культю внутри самой опухоли.

При  бронхографии  у  пациентов  с  очаговым  распадом
опухоли  в  зоне  поражения  обычно  выявляются  сужение  и
узурация мелких бронхиальных ветвей, при массивном рас-
паде  более  характерной  оказывается  ампутация  концевых
бронхов, подходящих к опухоли [19]. Использование брон-
хографии позволяет изучить состояние бронхиального де-
рева  в  зоне  поражения,  что  имеет  большое  значение  для
определения путей катетеризации опухоли и выбора опти-
мального способа получения биопсийного материала [19].
Контрастирование  пищевода  и  желудка,  диагностический
пневмоперитонеум, пневмомедиастинография применяют-
ся для исключения полостных образований внелегочной ло-
кализации, вдающихся в гемиторакс из прилежащих к лег-
ким отделов, которые проецируются на легочное поле. 

Абсцесс легкого

Как уже было отмечено, наибольший процент среди па-
циентов  с  синдромом  внутрилегочного  полостного  образо-
вания,  поступающих  в  стационар,  составляют  пациенты  с
острыми и хроническими абсцессами легкого. Абсцессы лег-
кого – наиболее часто встречающиеся заболевания, которые
проявляются  клинико-рентгенологическим  симптомоком-
плексом – синдромом внутрилегочного полостного образо-

№ 30, 2014

РМЖ

2127

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

вания. Количество тяжелых форм острых инфекционных де-
струкций легких (ОИДЛ), несмотря на достижения современ-
ной медицины как в консервативном, так и в хирургическом
лечении заболеваний, которые осложняются ОИДЛ, не сни-
жается. В основном это обусловлено появлением высокови-
рулентных,  антибиотикорезистентных  штаммов  микроорга-
низмов, снижением общей резистентности макроорганизма
вследствие неблагоприятных экологических факторов, несо-
вершенством традиционных методов диагностики [22]. 

В  последние  десятилетия  расширились  представле-
ния  об  этиологической  значимости  различной  микрофло-
ры, участии вирусов в развитии ОИДЛ. Проводятся иссле-
дования механизмов развития ОИДЛ, связанных с измене-
ниями гомеостаза, патологии иммунной системы [22]. 

Сложное  строение  легких  определяет  специфическое
течение  воспалительного  процесса  в  легочной  ткани.  Ви-
русное  поражение  снижает  сопротивляемость  легочной
паренхимы,  способствует  некробиотическим  изменениям
бронхиального и альвеолярного эпителия, вызывает токси-
ческое  поражение  сосудистого  эпителия,  изменяет  нор-
мальную трофику, нарушает нервную регуляцию и местное
кровообращение. 

При  воспалительном  процессе  в  легочной  паренхиме
нарушается  проходимость  мелких  бронхов  из-за  спазма,
отека  или  обтурации  секретом,  в  результате  чего  возни-
кает ателектаз участка легкого. Прогрессирование инфек-
ционного процесса вызывает расстройство легочного кро-
вообращения в таком участке легкого, что в конечном ито-
ге приводит к некрозу легочной паренхимы. Кровоток в си-
стеме легочной артерии в зоне гнойного воспаления прак-
тически  не  осуществляется,  а  жизнедеятельность  воспа-
ленной  легочной  ткани  поддерживается  за  счет  усиления
кровообращения в бронхиальных артериях [22].

Высокая протеолитическая активность продуктов жиз-
недеятельности микроорганизмов иногда приводит к арро-
зии стенок сосудов, расплавлению тромботических масс и
поступлению  большего  или  меньшего  количества  крови  в
пораженное легкое. Пораженная легочная паренхима под-
вергается отграничению от жизнеспособной легочной тка-
ни,  происходят  ее  распад,  полное  или  частичное  гнойное
расплавление и отторжение. Течение этого процесса зави-
сит как от патогенности микроорганизма, так и от реактив-
ности макроорганизма. При адекватном лечении происхо-
дят очищение полости от гнойного содержимого, спадение
стенок полости, ее облитерация и рубцевание. Это расце-
нивается как полное выздоровление. 

У части больных успешное лечение может завершиться
формированием  и  сохранением  остаточной  полости  –
«ложной кисты». С течением времени она покрывается из-
нутри  эпителием,  растущим  из  просвета  дренирующего
бронха, а по периферии отграничивается от здорового лег-
кого рубцовой тканью. Это расценивается как клиническое
выздоровление.

Если в полости деструкции в течение длительного вре-
мени находятся секвестры некротизированной ткани, а по
периферии рано начинают формироваться пневмосклеро-
тические изменения и рубцовая капсула, то внутренняя по-
верхность  покрывается  грануляционной  тканью,  острый
абсцесс переходит в хронический [22].

Собственные данные

811 больных в возрасте от 18 до 85 лет поступили в отде-
ление гнойной торакальной хирургии городской клинической
больницы № 61 (Москва) в период с 2000 по 2013 г. Большин-
ство больных поступали в отделение с подозрением на абс-
цедирующую пневмонию. Пациентов доставляла служба ско-
рой медицинской помощи или переводили из других стацио-
наров  г.  Москвы.  Подавляющее  большинство  поступивших
(528  человек,  65,1%)  были  наиболее  трудоспособного  воз-
раста – от 20 до 55 лет. Полостные образования легких у муж-
чин встречаются значительно чаще, чем у женщин: 653 слу-
чая (80,51%) и 158 случаев (19,48%) соответственно. 674 па-
циента по результатам проведенного обследования страда-
ли от острого и хронического абсцесса легкого. 

В общих хирургических и терапевтических стационарах
нет четкого алгоритма обследования больных с синдромом
внутрилегочного  полостного  образования,  что  приводит  к
несвоевременной, неправильной диагностике и неадекват-
ному  лечению.  При  патологиях  отмечалось  острое,  посте-
пенное, а порой и бессимптомное начало. Такие симптомы,
как  одышка,  продуктивный  кашель,  кровохарканье,  боли  в
грудной  клетке  были  отмечены  и  при  неспецифических
гнойно-деструктивных  поражениях  легочной  ткани,  и  при
специфических процессах, таких как туберкулез и полостная
форма рака легкого, что соответствует данным литературы. 
Симптомы интоксикации, отклонения от нормы при фи-
зикальном  исследовании,  изменения  общего  и  биохимиче-
ского анализа крови не являются патогномоничными для той
или иной патологии и должны оцениваться в динамике. Од-
нако всем пациентам, поступающим в стационар, было про-
ведено  биохимическое  исследование  крови,  включавшее  в
себя  оценку  основных  показателей  (общий  белок,  аланин -
аминотрансфераза,  аспартатаминотрансфераза,  мочевина,
креатинин, глюкоза). При наличии отклонений от нормальных
показателей при базовом исследовании проводилась оценка
дополнительных параметров, более часто выполнялось и са-
мо базовое исследование в динамике на фоне лечения. 

Обязательным исследованием в настоящее время яв-
ляется выполнение коагулограммы (фибрин, тромбиновое
время, протромбиновое время, международное нормали-
зованное  отношение,  активированное  частичное  тромбо-
пластиновое время). Учитывая высокую вероятность нали-
чия у пациента с внутрилегочным полостным образовани-
ем  коагулопатии,  мы  считаем  недопустимым  отсутствие
указанного исследования. 

Методы диагностики

Рентгенологическое  исследование является  базо-
вым  в  диагностике  внутрилегочных  полостных  образова-
ний. Для общего представления о состоянии легких, лока-
лизации патологического процесса, наличии дополнитель-
ных патологических теней, вовлеченности рядом располо-
женных  органов  всем  811  пациентам  были  выполнены
рентгенография  грудной  клетки  и  полипозиционная  рент-
геноскопия.  На  обзорных  рентгенограммах  проявлялись
тонко- и толстостенные полости.

При компьютерной томографии представляется воз-
можным  более  четко  оценить  стенки  полости,  изменения

2128

РМЖ

№ 30, 2014

окружающей ткани, увеличение регионарных лимфоузлов.
Наиболее информативным это исследование является при
постановке диагноза у пациентов с тонкостенными внутри-
легочными полостными образованиями. Однако при диф-
ференциальной  диагностике  толстостенных  внутрилегоч-
ных полостных образований это исследование недостаточ-
но эффективно. 

Для исключения экзофитной патологии бронхиального
дерева у пациентов с внутрилегочными полостными обра-
зованиями в 606 случаях (74,7%) была выполнена фибро-
бронхоскопия.  Диффузный  двусторонний  бронхит  был
выявлен  у  98,7%  пациентов,  что,  очевидно,  связано  с  об-
щей неблагоприятной экологической ситуацией. Эндоско-
пическое  исследование  в  23,07%  случаев  позволило  вы-
явить  у  пациентов  с  полостной  формой  рака  прямые  или
косвенные признаки опухолевого роста. При абсцессе лег-
кого в 97,3% случаев выявлены более выраженные призна-
ки  бронхита  на  стороне  поражения  (дренажный  бронхит).
Бронхоскопическое исследование было дополнено прове-
дением фибробрашбиопсии, щипцовой биопсии. 

Состояние  легочного  кровотока,  диффузионная  спо-
собность  легких,  вентиляция  окружающих  полость  тканей
играют  немаловажную  роль  в  диагностике  заболевания,
оценке компенсаторных способностей бронхолегочной си-
стемы,  формировании  лечебной  тактики,  определении
объема хирургического вмешательства. Для этих целей мы
применяли радионуклидный метод исследования – перфу-
зионную пульмоносцинтиграфию. Когда речь шла об опухо-
ли  центральной  локализации,  практически  всегда  отмеча-
лось отсутствие кровообращения или его выраженное диф-
фузное снижение. Изменения на сцинтиграмме, как прави-
ло, превышали объем нарушений, выявляемый при рентге-
нологическом исследовании. При периферической локали-
заций опухоли имело место некоторое снижение прозрач-
ности легочных полей и разрежение или даже полное отсут-
ствие накопления изотопа в зоне расположения опухоли. 

Всем  пациентам  были  выполнены  трехкратное  микро-
скопическое исследование мокроты, посев мокроты, обсле-
дование  соответствующими  методами  при  подозрении  на
наличие внелегочной патологии. Если установить точный ди-
агноз или распространенность патологических изменений не
представляется возможным, особенно в случаях, когда сово-
купность результатов обследования не позволяет исключить
специфический  характер  процесса,  показано  проведение
диагностического оперативного вмешательства. 

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Методики консервативного лечения пациентов
с неспецифическими внутрилегочными
полостными образованиями (абсцессы легких)

Лечение проводилось по принятой в клинике методи-
ке:  АБТ,  сочетающаяся  с  различными  типами  дренирова-
ния и санации полости гнойника, бронхоскопические кате-
теризации и санации. Специфическая противовирусная те-
рапия в нашей клинике не используется. На этапе назначе-
ния стартовой АБТ проводится посев мокроты, по резуль-
татам которого происходит смена АБТ.

Для улучшения дренирующей функции бронхов приме-
няются  бронхолитики,  отхаркивающие  средства,  ингаля-
ции.  Повторные  лечебные  бронхоскопии  при  достаточно
близком расположении абсцесса к главному бронху прово-
дятся 1–3 раза с интервалом 4–5 дней по методике Г.И. Лу-
комского. При расположении абсцесса в нижних долях лег-
кого проводится дренаж. Для этого ножной конец кровати
приподнимается на 20–30 см, и пациент принимает соот-
ветствующее положение. В комплексной терапии исполь-
зуется стимулирование защитных сил организма (высоко-
калорийное  питание,  белки,  витамины,  физиотерапия,
ультрафиолетовое облучение крови).

В течение длительного времени в клинике применяет-
ся  методика  длительной  трансназальной  катетеризации
полости  абсцесса,  внедренная  М.В.  Филипповым.  Под
рентгенологическим контролем через канал фибробронхо-
скопа в полость абсцесса вводится катетер (мы использу-
ем  катетер  типа  Pigtale),  проводятся  введение  в  полость
антибактериальных препаратов и промывание растворами
антисептиков  (гидроксиметилхиноксилиндиоксид,  хлор-
гексидин).  После  удаления  фибробронхоскопа  катетер
фиксируется  к  коже  носа  и  остается  в  полости  абсцесса.
Ежедневно 2–3 р./сут полость абсцесса санируется введе-
нием  антисептиков,  продолжается  интракавитальное  вве-
дение антибактериальных препаратов. Длительность про-
ведения  трансназальной  катетеризации  зависит  от  изме-
нений  клинико-рентгенологической  и  эндоскопической
картин, динамики клинического анализа крови.

Возможно проведение чрескожной пункции с последую-
щим  трансторакальным  дренированием  полости  абсцесса
по  Мональди.  Проводится  рентгенологическое  исследова-
ние легких с наложением метки на область предполагаемой
пункции. Затем таким же способом, как и при торакоценте-
зе, проводится пункция, в полость абсцесса заводится дре-
нажная трубка. Эта манипуляция была выполнена 13 паци-
ентам  с  острым  абсцессом  легкого,  что
составило  1,93%.  В  97,1%  случаев  при-
менение консервативной терапии по вы-
шеописанной методике привело к выздо-
ровлению пациентов (рис. 1).

A

Б

Рис. 1. Пациент с абсцессом верхней доли правого легкого 

до (А) и после (Б) курса консервативного лечения

Лечение пациентов с неспецифиче-
скими  внутрилегочными  полостными
образованиями  невоспалительной  при-
роды  (преимущественно  кисты  легких
паразитарной и непаразитарной приро-
ды) было (при отсутствии противопока-
заний) оперативным. 

Список  литературы  Вы  можете  найти
на сайте http://www.rmj.ru

№ 30, 2014

РМЖ

2129

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы
к диагностике и лечению
облитерирующего атеросклероза
нижних конечностей

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» МЗ РФ

Профессор В.В. Косарев, профессор С.А. Бабанов

Актуальность

В  настоящее  время  хронической  артериальной  не-
достаточностью нижних конечностей (перемежающейся
хромотой) страдает 2–3% населения, среди этих боль-
ных  облитерирующий  атеросклероз  (ОА)  артерий  –  у
80–90% [1]. Из всех пациентов, страдающих указанным
заболеванием, каждый второй умирает в течение 10 лет
от  появления  первых  симптомов,  если  не  начато  лече-
ние.  Ежегодно  это  заболевание  становится  причиной
ампутации  ноги  на  уровне  бедра  у  35  тыс.  пациентов.
Заболевание приводит к стойкой инвалидизации боль-
ных  (нередко  трудоспособного  возраста),  а  потеря  ко-
нечности на уровне бедра, кроме этого, заканчивается
смертельным исходом у 50% больных в течение первого
года после ампутации [2].

При  этом  патогенетически  ОА  артерий  нижних  ко-
нечностей  является  частным  проявлением  системного
патологического процесса – атеросклероза и отличает-
ся  от  других  его  форм  (ишемическая  болезнь  сердца,
хроническая  ишемия  головного  мозга,  хроническая
ишемическая болезнь органов пищеварения и др.) лишь
органом-мишенью. Для данного заболевания характер-
но поражение крупных артерий эластического и мышеч-
но-эластического  типа  –  терминального  отдела  аорты,
подвздошных, бедренных, реже – подколенных артерий
и артерий голеней [3]. 

Клиническая картина

Для  клинической  картины  ОА  нижних  конечностей
(перемежающейся хромоты) характерны боли, судоро-
ги, усталость, чаще всего в икроножных мышцах, возни-
кающие  при  физической  нагрузке.  Как  правило,  боль-
ной может пройти 100 м, после чего у него появляются
боли  в  икроножных  мышцах  ноги,  которые  вынуждают
его  остановиться.  Кратковременный  отдых  уменьшает
или  купирует  боли,  и  человек  может  продолжать  свой
путь. При прогрессировании атеросклеротического по-
ражения, сопровождающего усилением окклюзии сосу-
дов  и  возникновением  критической  ишемии,  боль  ста-
новится постоянной, беспокоит больного даже в состоя-
нии покоя, усиливается в ночное время и в горизонталь-
ном  положении.  Боль  может  быть  локализована  в  дис-

тальных отделах конечности или в области трофической
язвы. С целью уменьшения болевого синдрома пациент
вынужден опускать ногу с кровати, перевод ноги обрат-
но  в  горизонтальное  положение  вновь  усиливает  боль.
Для купирования болевого синдрома, как правило, тре-
буются  большие  дозы  анальгетиков,  нередко  наркоти-
ческих. Некротические изменения тканей нижней конеч-
ности  и  трофические  язвы  располагаются  на  ногтевых
фалангах  пальцев  стопы,  в  пяточной  области  или  меж-
пальцевых промежутках.

Классификация

Клиническая  диагностика  ОА  нижних  конечностей
основана на выявлении признаков хронической артери-
альной  недостаточности,  к  которым  в  первую  очередь
относится  наличие  боли  в  нижних  конечностях  в  покое
или при физической нагрузке (перемежающаяся хромо-
та). При этом в зависимости от локализации окклюзион-
но-стенотического процесса в артериальном русле вы-
деляют  высокую  и  низкую  перемежающуюся  хромоту.
Высокая перемежающаяся хромота характерна для ате-
росклеротического  поражения  терминального  отдела
аорты и/или подвздошных артерий (синдром Лериша),
она проявляется болью, преимущественно в ягодичных
мышцах и мышцах бедер. В связи с недостаточным по-
ступлением артериальной крови к органам малого таза
у таких больных хроническая артериальная недостаточ-
ность  нижних  конечностей  обычно  сочетается  со  сни-
женной потенцией и недостаточностью мышц тазового
дна  (недержание  газов)  [4].  Низкая  перемежающаяся
хромота  характеризуется  появлением  боли  в  мышцах
голени или стопы при физической нагрузке, боль связа-
на  с  окклюзионно-стенотическими  процессами  в  бед-
ренных, подколенных артериях и артериях голени.

По принятой в Российской Федерации классифика-
ции А.В. Покровского (1976) [3], ишемия нижних конеч-
ностей подразделяется на 4 степени. I степень: у паци-
ента  есть  поражение  артерий  нижних  конечностей,  но
болей  или  дискомфорта  нет,  или  они  возникают  при
прохождении более 1000 м. II степень делится на 2: IIA
и IIБ. Разница – в дистанции безболевой ходьбы (ДБХ):
при  IIА  степени  больные  проходят  от  200  до  1000  м,  а
при IIБ это расстояние – менее 200 м. Следующие сте-

2130

РМЖ

№ 30, 2014

пени ишемии – III и IV – в связи с тем, что без надлежа-
щего  лечения  приводят  к  потере  конечности,  обычно
объединяются термином «критическая ишемия». III сте-
пень – присоединяются постоянные боли в ногах в по-
кое,  требующие  регулярного  обезболивания.  IV  сте-
пень –  финал  заболевания  –  появляются  трофические
язвы на ногах или гангрена (табл. 1). 

Диагностика

При сборе анамнеза у больных ОА нижних конечно-
стей, сопровождающемся перемежающейся хромотой,
следует  выяснить  наличие  факторов  риска,  проведен-
ных  ранее  диагностических  и  лечебных  мероприятий,
характер  и  локализацию  болевого  синдрома,  факторы,
ослабляющие боль, ДБХ [5].

К признакам, характерным для данного заболевания,
относятся: гипотрофия конечности как за счет мышц, так
и за счет подкожно-жировой клетчатки, уменьшение во-
лосяного  покрова,  снижение  температуры,  бледность  и
сухость  кожных  покровов,  деформация  ногтевых  пла-
стин,  гиперкератоз,  снижение  или  полное  отсутствие
пульсации (в зависимости от локализации и степени ате-
росклеротического  поражения)  артерий  стопы,  подко-
ленной  и  бедренной  артерий,  наличие  систолического
шума над магистральными артериями конечности.

В  большинстве  случаев  для  постановки  диагноза
достаточно сбора анамнеза и физикального обследова-
ния;  для  его  верификации  необходимы  проведение
тредмил-теста  и  определение  лодыжечно-плечевого
индекса  при  ультразвуковой  допплерографии  сосудов
нижних  конечностей.  Это  исследование  позволяет  не
только  подтвердить  наличие  поражения  артерий,  но  и
выявить  примерный  уровень  окклюзионно-стенотиче-
ских изменений [3, 4]. 

Среди  дополнительных  инструментальных  методов
исследований  применяются  транскутанное  определе-
ние напряжения кислорода и углекислого газа в тканях,
инвазивная рентген-контрастная ангиография и цифро-
вая  субтракционная  ангиография,  мультиспиральная
компьютерная  томография-ангиография,  магнитно-ре-
зонансная томография сосудов, радионуклидные мето-
дики  (сцинтиграфия,  позитронно-эмиссионная  томо-
графия),  интраваскулярная  ультрасонография,  лазер-
ная  флоуметрия,  плетизмография;  в  ряде  случаев  не-
обходимы  холтеровское  мониторирование  и  монито-
ринг артериального давления.

Таблица 1. Классификация ишемии нижних

конечностей по А.В. Покровскому

Стадия

Клинические проявления

I

IIА
IIБ

III

IV

Боль в мышцах только при большой физической
нагрузке (при ходьбе более 1 км)
Перемежающаяся хромота через 200 м и более
Перемежающаяся хромота менее чем через 200 м
Перемежающаяся хромота через несколько шагов
или боли в покое
Некротические изменения конечности 
(трофические язвы, гангрена пальцев, стопы, голени)

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В связи с часто встречающимся полифокальным по-
ражением  различных  артериальных  бассейнов  у  боль-
ных ОА, что обусловлено системностью атеросклероти-
ческого процесса, неотъемлемым условием их инстру-
ментальной диагностики служит исследование экстрак-
раниальных и коронарных артерий. Выявление в них па-
тологии  может  повлечь  за  собой  изменение  тактики
лечения  или  очередности  выполнения  хирургических
вмешательств  [5].  Также  для  наиболее  правильной  по-
становки  клинического  диагноза  пациент  должен  быть
проконсультирован терапевтом, кардиологом, эндокри-
нологом,  сосудистым  хирургом,  неврологом,  а  также
профпатологом для исключения признаков профессио-
нальных  поражений,  могущих  имитировать  клинику  ОА
нижних конечностей.

Дифференциальный диагноз

Заболевания,  с  которыми  следует  дифференциро-
вать ОА, можно разделить на 2 группы: заболевания ар-
терий, не связанные с атеросклерозом, и заболевания,
не связанные с патологией артерий (табл. 2). 

К 1-й группе относят фиброзно-мышечную диспла-
зию, облитерирующий тромбоангиит (болезнь Бюргера)
и другие артерииты, артериальные туннельные синдро-
мы  (вызванные  сдавлением  артерий  икроножными
мышцами),  профессиональные  вибрационные  или  хо-
лодовые  поражения,  экстраваскулярные  компрессион-
ные повреждения, адвентициальные кисты, опухоли, по-
следствия  тромбоэмболий.  Ко  2-й  группе  относятся
неврологические проблемы вследствие стеноза позво-
ночного канала или сдавления седалищного нерва (при
пояснично-крестцовой  радикулопатии,  другой  патоло-
гии опорно-двигательного аппарата), венозная хромота
при  венозной  гипертензии  конечности,  затрудняющая
поступление  артериальной  крови  в  ткани,  патологиче-
ские  изменения  при  наследственной  ферментопатии
МакАрдля [3, 6–8].

Оперативная тактика

Сугубо консервативное лечение показано больным с
хронической артериальной недостаточностью 1-й степе-
ни и 2А; у пациентов со стадией 2Б и критической ише-
мией  с  развитием  язвенно-некротических  поражений
встает вопрос о необходимости восстановления магист-
рального  кровообращения.  Проведение  реконструктив-
ных  оперативных  вмешательств  в  большом  проценте
случаев  является  единственным  вариантом  сохранить
конечность даже при тяжелых формах хронической арте-
риальной  недостаточности,  связанной  с  ОА  нижних  ко-
нечностей. При высокой окклюзии аорты, двустороннем
поражении артерий конечностей в зависимости от тяже-
сти состояния больного выполняют операции от аорто-
бедренного  бифуркационного  или  линейного  шунтиро-
вания  до  подмышечно-  или  подключично-бедренного
бифуркационного шунтирования. Если критическая ише-
мия имеется только с одной стороны, то при поражении
подвздошной  и  бедренной  артерии  на  контралатераль-

№ 30, 2014

РМЖ

2131

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ной конечности выполняется одностороннее перекрест-
ное подвздошно-бедренное, подмышечно- или подклю-
чично-бедренное шунтирование. Использование метода
комбинированных  операций,  включающих  баллонную
ангиопластику  в  сочетании  с  открытой  операцией  под
перидуральным  или  местным  обезболиванием,  позво-

ляет значительно сократить объем вмешательства и от-
казаться  от  сложной  хирургической  реконструкции  на
нескольких сегментах. В последние годы появилось мно-
го работ о применении баллонной ангиопластики у паци-
ентов с различной локализацией окклюзионно-стеноти-
ческих  поражений  артерий  таза  и  нижних  конечностей.

Таблица 2. Дифференциальная диагностика при синдроме перемежающейся хромоты

Заболевания

Фиброзно-мышечная
дисплазия

Облитерирующий
тромбоангиит 
(болезнь Бюргера)

Вибрационная
болезнь
от воздействия
общей вибрации

Холодовой
ангионевроз

Венозная хромота

Нейрогенная хромота

Наследственная
миопатия МакАрдля

Клинические особенности

Неатеросклеротическое невоспалительное заболевание артерий, характеризующееся дегенерацией
эластической ткани с разрастанием фиброзной или гладкомышечной ткани, с сегментарным сужением
сосудов и ишемией тех или иных органов
Воспалительное поражение артерий и вен среднего и мелкого калибра в области нижних и верхних
конечностей. Клинические проявления – поражение сосудов только рук или только ног. В редких случаях
в патологический процесс вовлекаются церебральные, коронарные и висцеральные артерии.
Патоморфологически наблюдается воспаление мелких и средних артерий и вен конечностей, выражена
сегментарность процесса, в сосудах могут образоваться тромбы. Поздняя стадия характеризуется
периваскулярным фиброзом, облитерацией просвета сосудов, хотя одновременно возможна
и реканализация части пораженных артерий. Воспалительный процесс протекает волнообразно – в течение
месяцев, лет и приводит к окклюзии артерий. Перемежающаяся хромота проявляется болями при ходьбе
в подъеме стопы и нижней части икроножных мышц; в случае поражения верхних конечностей при работе
руками возникают боли в мышцах кисти и предплечья («перемежающаяся хромота» верхних конечностей).
Наблюдаются повышенная чувствительность кистей и стоп к холоду, резкое побледнение пальцев стоп
и кистей при охлаждении; пальцы могут быть цианотичными, появляются болезненные узелки
и кровоизлияния на подушечках пальцев
Периферический ангиодистонический синдром, локализованный на нижних конечностях, может иметь
сходные клинические проявления с ОА нижних конечностей, сопровождающемся перемежающейся
хромотой. Обычно вибрационная болезнь от воздействия общей вибрации развивается исподволь через
7–10 лет работы на большегрузных автомобилях, вибрирующих платформах станков (дробильное, ткацкое
оборудование), при работе на установках для виброуплотнения бетона
Холодовые ангионеврозы конечностей могут развиваться при работе в условиях систематического
переохлаждения, воздействия охлаждающего микроклимата (превышение суммарной теплоотдачи
в окружающую среду над величиной теплопродукции организма, приводящее к образованию общего и/или
локального дефицита тепла в теле человека (>2 Вт)). В условиях охлаждающего микроклимата находится
большое количество людей, занятых наружными работами или работами на открытом воздухе в холодный
период времени (зимой, ранней весной, поздней осенью). Это нефтяники, газовики, строители зданий,
мостов, железных дорог, туннелей, лесозаготовители, работники сельскохозяйственного производства,
горнорудных и угольных карьеров
Синдром, развитие которого обусловлено нарушением венозного оттока, как правило, вызванного
варикозной или посттромбофлебитической болезнью. Возникает вследствие недостаточности мышечно-
венозного насосного механизма, который в норме снижает уровень венозного давления во время нагрузки.
При хронической венозной недостаточности характерно снижение устойчивости организма к статическим
нагрузкам, проявляющееся нарастающим чувством усталости в икроножных мышцах, появляются тяжесть
и чувство распирания в икрах, характерны различные парестезии – «беганье мурашек», ощущение жара
Проявление пояснично-крестцовой радикулопатии, при которой физическая нагрузка (даже несколько
шагов) приводит к раздражению нервного корешка и возникновению боли, иррадиирующей в область
нижней конечности. Заболевание может развиваться при выполнении работ, сопровождающихся
систематическим длительным (не менее 10 лет) статическим напряжением мышц, однотипными
движениями, выполняемыми в быстром темпе; при которых возникает вынужденное положение туловища
или конечностей; значительное физическое напряжение, связанное с вынужденным положением тела
или частыми глубокими наклонами туловища во время работы, длительным сидением или стоянием
при неизменной рабочей позе, неудобной фиксированной рабочей позой, монотонностью выполняемой
работы, однотипностью рабочих операций (серийная работа), cтатическими и динамическими нагрузками
на туловище (частые наклоны, пребывание в вынужденной рабочей позе – на коленях, на корточках, лежа,
с наклоном вперед, в подвеске); неравномерным ритмом работы; неправильными приемами работы
Наследственная ферментопатия, характеризующаяся недостаточностью гликогенфосфорилазы в мышцах
с избыточным накоплением в них гликогена в связи с нарушением процессов его распада и синтеза; при
физической нагрузке гликоген не превращается в молочную кислоту. Манифестирует уплотнением мышц,
их гипертрофией, мышечной слабостью, усиливающейся после физической нагрузки, возникают болезненные
мышечные спазмы. Из-за нарушения энергоснабжения при интенсивной физической нагрузке спазмы могут
перерастать в генерализованные тонические сокращения мышц с выраженными вегетативными
расстройствами, болевым синдромом, миоглобинурией с окрашиванием мочи в бордовый цвет

2132

РМЖ

№ 30, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Однако не во всех случаях удается применить баллонную
пластику  вследствие  окклюзии  аорты  или  распростра-
ненных  окклюзий  артерий.  Попытки  реканализации  в
этих  случаях  опасны  развитием  тромбоза  магистраль-
ных  артерий  (нередко  с  тромбозом  периферического
русла), что ведет к ампутации конечности в 60% случаев,
а нередко и к летальным исходам. 

Оптимизация лечебных мероприятий
и особенности фармакотерапии

При установлении диагноза ОА нижних конечностей
необходима  коррекция  факторов  риска:  отказ  от  куре-
ния,  нормализация  артериального  давления,  приведе-
ние в норму уровня глюкозы крови и гликированного ге-
моглобина. В терапии перемежающейся хромоты могут
быть использованы гипербарическая оксигенация (уве-
личение оксигенации артериальной крови), магнитоте-
рапия  (сосудорасширяющий,  обезболивающий,  проти-
воотечный и седативный эффекты), озонотерапия (бак-
терицидный и бактериостатический эффекты, усиление
микроциркуляции), ультрафиолетовое и лазерное облу-
чение  крови  (активация  фибринолиза,  повышение  со-
держания свободного гепарина, стимуляции фагоцито-
за).  Важное  место  в  общем  арсенале  лечебных  меро-
приятий у больных с облитерирующими заболеваниями
аорты и артерий нижних конечностей занимает дозиро-

ванная ходьба (не менее 30 мин в день) – терренкур, ко-
торая  способствует  развитию  коллатерального  крово-
обращения [9].

Доказано, что коррекция гиперлипидемии при пере-
межающейся хромоте не только положительно влияет на
снижение риска сердечно-сосудистой смерти, но и уве-
личивает ДБХ, которая общепризнанно является крите-
рием  оценки  выраженности  ишемических  нарушений
при ОА нижних конечностей, а ее изменения – критери-
ем  оценки  проводимой  фармакотерапии  [10].  Исполь-
зуются  гиполипидемические  препараты,  блокирующие
всасывание холестерина из кишечника (колестирамин),
тормозящие биосинтез и перенос холестерина и тригли-
церидов (производные фиброевой кислоты – клофибрат,
ципрофибрат)  и  статины  (ловастатин,  симвастатин),
другие средства (никотиновая кислота). 

С  целью  коррекции  нарушений  свертывающей  си-
стемы  и  сосудорасширяющего  воздействия  приме-
няются  ангиопротекторы,  дезагреганты  и  реологиче-
ские препараты – ацетилсалициловая кислота, никоти-
новая кислота и ее производные, клопидогрел, пенток-
сифиллин,  простагландины  Е1,  тиклопидин,  дипирида-
мол,  низкомолекулярные  гепарины,  не  требующие  по-
стоянного  лабораторного  мониторинга,  гепарин-суль-
фаты, декстран; спазмолитики [11, 12].

Перспективным в терапии перемежающейся хромо-
ты является препарат пентоксифиллин (Вазонит), от-

м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

носящийся к классу ингибиторов фосфодиэстеразы, на-
капливающих  циклический 
аденозинмонофосфат
(цАМФ) в клетках. Пентоксифиллин отличается хорошей
переносимостью,  после  завершения  курса  лечения  не
возникает «синдром отмены».

Особенности клинической фармакологии 
препарата пентоксифиллин (Вазонит)

Фармакологическое действие Вазонита – ангиопро-
тективное,  антиагрегационное,  сосудорасширяющее.
Его  действующее  вещество  пентоксифиллин,  являясь
производным  метилксантина,  представляет  собой  ва-
зоактивное  соединение,  улучшающее  реологические
свойства крови и оказывающее легкое фибринолитиче-
ское  действие,  обладает  выраженным  венотонизирую-
щим действием, высоким лимфодренирующим эффек-
том, а также предотвращает миграцию, адгезию и акти-
вацию лейкоцитов – важного звена патогенеза трофиче-
ских расстройств [13]. Помимо умеренного влияния на
тромбоцитарный  гемостаз  Вазонит  способствует  сни-
жению агрегации эритроцитов и повышению их пласти-
ческих  свойств,  увеличивает  содержание  в  тканях
цАМФ,  обладает  простациклинстимулирующей  актив-
ностью.  Препарат  ингибирует  противовоспалительный
эффект различных цитокинов (интерлейкин-1 и фактор
некроза опухоли-α), а также супероксидную продукцию,
что крайне важно для лечения тяжелых стадий артери-
альной  недостаточности.  Улучшает  снабжение  тканей
кислородом:  в  наибольшей  степени  –  в  конечностях  и
ЦНС, в меньшей степени – в почках. Незначительно рас-
ширяет коронарные сосуды [13].

Клиническая фармакокинетика. При приеме таб-
леток  Вазонит  обеспечиваются  непрерывное  высво-
бождение  активного  вещества  и  его  равномерное  вса-
сывание  из  ЖКТ.  Подвергается  метаболизму  в  печени
при  «первом  прохождении»,  в  результате  чего  образу-
ется  ряд  фармакологически  активных  метаболитов.
Максимальная  концентрация  пентоксифиллина  и  его
активных метаболитов в плазме достигается через 3–4 ч
и  сохраняется  на  терапевтическом  уровне  в  течение
12 ч. Выводится преимущественно с мочой в виде мета-
болитов.  На  эффективность  лечения  Вазонитом  нега-
тивно влияет курение, что связано с угнетением его ме-
таболизма,  которое  проявляется  снижением  плазмен-
ной концентрации препарата на 20%. Оптимальная доза
препарата – 1200 мг/сут. Ряд авторов рекомендуют при
3-й стадии хронической артериальной недостаточности
применять  пентоксифиллин  в  дозе  1600  и  даже
2400 мг/сут коротким курсом в 10 дней, однако в России
максимально  разрешенная  суточная  доза  составляет
1200 мг [14, 15].

Доказательная  база. Пентоксифиллин  –  на  сего-
дняшний  день,  наверное,  самое  часто  назначаемое
средство  у  больных  с  ишемией  нижних  конечностей  с
самой большой доказательной базой. В последнем об-
зоре  Кокрановского  содружества  перечислены  23  ис-
следования,  посвященные  пентоксифиллину  (2816
участников), из которых в обзор были включены 17 ра-
бот [16]. Среди исследований, сравнивавших пентокси-

филлин  с  плацебо,  в  11  исследованиях  приводились
данные об изменении «расстояния безболевой ходьбы»,
т. е. расстояния, когда у больных появляются первые бо-
ли при ходьбе, в 14 – «максимальная ДБХ». В большин-
стве этих работ применялась дозировка 1200 мг (9 ис-
следований)  в  течение  4–52  мес.,  причем  в  подавляю-
щем  большинстве  исследований  пациенты  принимали
препарат более 20 мес. Интересно, что при таких – фак-
тически максимальных – дозировках и длительном при-
менении  пентоксифиллина  частота  побочных  явлений
была  приемлемой.  Побочные  явления  оценивались  в
9 исследованиях. В 4-х из них побочных явлений не бы-
ло (Belcaro [17]: 1600 мг, 24 мес.; Cesarone [18]: 1600 мг,
40 мес.;  De  Sanctis  [19,  20]:  1800  мг,  52  мес.;  Lee  [21]:
800 мг, 8 мес.). Creager [22] (1200 мг, 24 мес.) сообщает,
что  самым  частым  побочным  явлением  была  головная
боль  (19%),  затем  боли  в  конечностях  (14%)  и  диспеп-
сия (13%) по сравнению с 16, 7 и 5% в группе плацебо
соответственно.  Dawson  [23]  (1200  мг,  24  мес.)  приво-
дит  следующую  частоту  побочных  эффектов  в  виде  го-
ловной  боли  и  диареи  для  группы  пентоксифиллина:
14% по сравнению с 7% в группе плацебо. Наибольшая
частота побочных явлений наблюдалась в исследовании
Porter [24] (1200 мг, 24 мес.): 55% (37/67) в группе пен-
токсифиллина по сравнению с 39% (24/61) в группе пла-
цебо.  Самой  частой  жалобой  у  больных  была  тошнота.
ДБХ на фоне приема пентоксифиллина чаще всего уве-
личивалась с 7,8 до 73,9% по сравнению с исходной, од-
нако в 2-х работах этот показатель уменьшился. Лучше
были  показатели  максимальной  дистанции  ходьбы:  во
всех исследованиях было отмечено увеличение дистан-
ции от 1,2 до 155,9% по сравнению с исходной. Проана-
лизировав процитированные выше результаты исследо-
ваний,  эксперты  Кокрановского  содружества  сделали
вывод  о  возможном  применении  пентоксифиллина  в
лечении больных с перемежающейся хромотой в соче-
тании с изменением образа жизни, коррекцией факто-
ров риска. Данные метаанализа Momsen [11] также под-
тверждают высокую эффективность пентоксифиллина. 
Результаты  вышеперечисленных  работ  позволили
российским  экспертам  включить  пентоксифиллин  в  до-
зировке  1200  мг/сут  в  состав  комплексной  терапии  па-
циентов  с  перемежающейся  хромотой  [25].  Пентокси-
филлин  позволяет  увеличить  расстояние  ходьбы  в  1,5
раза от исходного, если использовать его в максималь-
ной дозировке 1200 мг/сут. С этой точки зрения, удобнее
применять ретардированные формы пентоксифиллина –
Вазонит (600 мг 2 р./сут). В РФ в настоящее время это
единственный  пентоксифиллин  в  такой  дозировке.  В
единственной опубликованной работе об использовании
Вазонита  у  больных  с  перемежающейся  хромотой  (373
пациента, 1200 мг в течение 2 мес.) сообщается о его хо-
рошей  переносимости  и  эффективности  [26].  В  случае
плохой переносимости дозу препарата можно увеличи-
вать постепенно до целевой 1200 мг/сут. Лечение может
быть начато малыми дозами у пациентов с низким арте-
риальным давлением, а также у пациентов, находящихся
в группе риска ввиду возможного снижения артериаль-
ного  давления  (пациенты  с  тяжелой  формой  ишемиче-

2134

РМЖ

№ 30, 2014

ской болезни сердца или с гемодинамически значимыми
стенозами сосудов головного мозга). В этих случаях до-
зу можно увеличивать только постепенно.

Доказанная  эффективность  и  профиль  безопасно-
сти  препарата  Вазонит  обусловливают  достаточно  ши-
рокие показания к его назначению при различных сосу-
дистых нарушениях. Вазонит используется при наруше-
ниях периферического кровообращения (облитерирую-
щий  эндартериит,  диабетическая  ангиопатия,  болезнь
Рейно), мозгового кровообращения ишемического типа
(ишемический  церебральный  инсульт),  атеросклероти-
ческой  и  дисциркуляторной  энцефалопатии,  ангионей-
ропатии,  трофических  изменениях  тканей  вследствие
нарушения  артериальной  или  венозной  микроциркуля-
ции  (посттромбофлебитический  синдром,  варикозное
расширение вен, трофические язвы, гангрена, отморо-
жения).  Также  препарат  может  быть  использован  при
сосудистой патологии органов зрения и слуха. 

Противопоказаниями  к  использованию  препарата
Вазонит  являются  повышенная  чувствительность  к  его
действующему  веществу  пентоксифиллину  и  другим
производным метилксантина (кофеин, теофиллин, тео-
бромин), острый инфаркт миокарда, острый геморраги-
ческий  инсульт,  массивное  кровотечение,  кровоизлия-
ние в сетчатку глаза. 

Заключение

Таким образом, проведенные исследования, накоп-
ленные научные данные позволяют сегодня достаточно
четко  определить  роль  и  значение  в  терапии  переме-
жающейся  хромоты  современных  препаратов,  улуч-
шающих  реологические  свойства  крови  и  микроцирку-
ляцию.  Препаратом  выбора  является  Вазонит  (пенток-
сифиллин),  обладающий  оптимальным  соотношением
стоимость/эффективность, что немаловажно в условиях
совершенствования  медицинского  обеспечения  насе-
ления,  повышения  доступности  медицинской  помощи.
Применение пентоксифиллина (Вазонита), несомненно,
поможет увеличить ДБХ при перемежающейся хромоте,
уменьшить  выраженность  клинической  симптоматики,
улучшить клинический прогноз и качество жизни паци-
ентов с данным заболеванием. 

Литература

1. Кошкин В.М., Дадова Л.В., Кунижев и др. Консервативная терапия больных хроническими
облитерирующими заболеваниями артерий нижних конечностей. М., 2002. 
2. Савельев В.С., Кошкин В.М. Критическая ишемия нижних конечностей. М.: Медицина, 1997.
160 с.
3. Покровский А.В. Клиническая ангиология в 2-х тт. М.: Медицина, 2004.
4. Российский консенсус «Рекомендуемые стандарты для оценки результатов лечения пациен-
тов с хронической ишемией нижних конечностей» / под рук. А.В. Покровского. М., 2001.
5. Alback A., Roth W.D., Ihlberg L. et al. Preoparative angiographic score and intraoperative flow as

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

predictors of the mid–term patensy of infrapopliteal bypass grafts // Eur. J. Vasc. Endovasc. Surg.
2000. Vol. 20. P. 447–453.
6. Мухин Н.А., Косарев В.В., Бабанов С.А., Фомин В.В. Профессиональные болезни. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2013. 496 с.
7. Косарев В.В., Бабанов С.А. Профессиональные болезни. Руководство для врачей. М.: Би-
ном. Лаборатория знаний, 2011. 422 с.
8. McArdle B. Myopathy due to a defect in muscle glycogen breakdown // Clinical Science (London_.
1951. Vol. 10. Р. 13–33.
9. Hiatt W., Wolfel E., Meier R., Regensteiner Jj. Superiority of treadmill walking exercise vs. strength
training for patients with peripheral arterial disease. Implications for the mechanism of the training
response // Circulation. 1994. Vol. 90. Р. 1866–1874.
10. Mondillo S., Ballo P., Barbati R., Guerrini F., Ammaturo T., Agricola E., Pastore M., Borrello F.,
Belcastro M., Picchi A., Nami R. Effects of simvastatin on walking performance and symptoms of in-
termittent claudication in hypercholesterolemic patients with peripheral vascular disease // Am J
Med. 2003 Apr 1. Vol. 114 (5). Р. 359–364.
11. Momsen A.H., Jensen M.B., Norager C.B., Madsen M.R., Vestersgaard-Andersen T., Lind-
holtJ.S. Drug therapy for improving walking distance in intermittent claudication: a systematic revi-
ew and meta-analysis of robust randomised controlled studies // Eur J Vasc Endovasc Surg. 2009
Oct. Vol. 38 (4). Р. 463–474; doi: 10.1016/j.ejvs.2009.06.002. Epub 2009 Jul 7.
12. Косарев В.В., Бабанов С.А. Клиническая фармакология лекарственных средств, применяе-
мых при сердечно-сосудистых заболеваниях. Самара: Офорт, 2010. 140 с.
13. Богданец Л.И., Кошкин В.М., Кириенко А.И. Роль пентоксифиллина в лечении и профи-
лактике трофических язв сосудистого генеза // Трудный пациент. 2006. № 1.
14. Кошкин В.М., Богданец Л.И., Наставшева О.Д., Алексеева Е.А. Место Трентала (пентокси-
филлина) в программе лечения хронических облитерирующих заболеваний артерий конечно-
стей и различных сосудистых осложнений // РМЖ. 2009. Т. 17. № 5. С. 354–456.
15. Покровский А.В., Чупин А.В., Калинин А.А., Маркосян А.А., Замский К.С., Колосов Р.В. Ва-
зонит ретард в лечении больных с перемежающейся хромотой при облитерирующих заболе-
ваниях артерий нижних конечностей // Ангиология и сосудистая хирургия. 2003. Т. 9. № 2.
16. Salhiyyah K., Senanayake E., Abdel-Hadi M., Booth A., Michaels J.A. Pentoxifylline for intermit-
tent claudication // Cochrane Database Syst Rev. 2012 Jan 18. Vol. 1. CD005262. doi: 10.1002/
14651858.CD005262.pub2.
17. Belcaro G., Nicolaides A.N., Griffin M., De Sanctis M.T., Cesarone M.R., Incandela L., Ippolito
E., Pomante P., Geroulakos G., Ramaswami G. Intermittent claudication in diabetics: treatment with
exercise and pentoxifylline--a 6-month, controlled, randomized trial // Angiology. 2002 Jan-Feb.
Vol.53. Suppl 1. Р. 39–43.
18. Cesarone M.R., Belcaro G., Nicolaides A.N., Griffin M., De Sanctis M.T., Incandela L., Geroula-
kos G., Ramaswami G., Cazaubon M., Barsotti A., Vasdekis S., Bavera P., Ippolito E. Treatment of
severe intermittent claudication with pentoxifylline: a 40-week, controlled, randomized trial // Angio-
logy. 2002 Jan-Feb. Vol. 53. Suppl 1. Р. 1–5.
19. De Sanctis M.T., Cesarone M.R., Belcaro G., Nicolaides A.N., Griffin M., Incandela L., Bucci M.,
Geroulakos G., Ramaswami G., Vasdekis S., Agus G., Bavera P., Ippolito E. Treatment of intermit-
tent claudication with pentoxifylline: a 12-month, randomized trial--walking distance and microcircu-
lation // Angiology. 2002 Jan-Feb. Vol. 53. Suppl 1. Р. 7–12.
20. De Sanctis M.T., Cesarone M.R., Belcaro G., Nicolaides A.N., Griffin M., Incandela L et al. Tre-
atment of long-distance intermittent claudication with pentoxifylline: a 12-month, randomized trial //
Angiology. 2002. Vol. 53. Suppl 1. Р. 13–17.
21. Lee T.M., Su S.F., Tsai C.H., Lee Y.T., Wang S.S. Differential effects of cilostazol and pentoxi-
fylline on vascular endothelial growth factor in patients with intermittent claudication // Clinical Sci-
ence. 2001. Vol. 101 (3). Р. 305–311.
22. Creager M.A., Pande R.L., Hiatt W.R. A randomized trial of iloprost in patients with intermittent
claudication // Vasc Med. 2008 Feb. Vol. 13 (1). Р. 5–13.
23. Dawson D.L., Cutler B.S., Hiatt W.R., Hobson R.W. 2nd, Martin J.D., Bortey E.B., Forbes W.P.,
Strandness D.E. Jr. A comparison of cilostazol and pentoxifylline for treating intermittent claudica-
tion// Am J Med. 2000 Nov. Vol. 109 (7). Р. 523–530.
24. Porter J.M., Cutler B.S., Lee B.Y., Reich T., Reichle F.A., Scogin J.T. et al. Pentoxifylline effica-
cy in the treatment of intermittent claudication: multicenter controlled doubleblind trial with objecti-
ve assessment of chronic occlusive arterial disease patients // American Heart Journal. 1982.
Vol.104 (1). Р. 66–72.
25. Национальные рекомендации по ведению пациентов с заболеваниями артерий нижних ко-
нечностей. М., 2013. 74 с.
26. Покровский А.В., Калинин А.А., Чупин А.В., Замский К.С., Колосов Р.В., Маркосян А.А.
Вазонит ретард в лечении больных с перемежающейся хромотой при облитерирующих за-
болеваниях артерий нижних конечностей // Ангиология и сосудистая хирургия. 2003. Т. 9.
№ 2. С. 19.

№ 30, 2014

РМЖ

2135

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Опыт применения препаратов
ацетилсалициловой кислоты
в ангиохирургической практике

ЦКБ № 2 им. Н.А. Семашко ОАО «РЖД», ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов», Москва

К.м.н. А.Г. Багдасарян

Потребность в антиагрегантной терапии возникает в

хирургической  практике  регулярно.  Связано  это  в
первую  очередь  с  необходимостью  профилактики  ате-
ротромботических осложнений. В практике сосудистого
хирурга этот вопрос стоит особенно остро в связи с бо-
лее высоким риском указанных осложнений, что связа-
но  с  естественным  течением  атеросклеротических  за-
болеваний, пожилым возрастом больных, сосудистыми
оперативными вмешательствами.

Наиболее  часто  сосудистый  хирург  имеет  дело  с
атеросклеротическим поражением в артериальном бас-
сейне нижних конечностей. 

Как  правило,  пациенты  с  атеросклеротическим  по-
ражением каротидного бассейна имеют сопутствующие
сердечно-сосудистые заболевания. По данным Ф.Ф. Ха-
митова, проанализировавшего 800 пациентов со стено-
тическим  поражением  сонных  артерий,  среди  сопут-
ствующих  заболеваний  доминируют  ишемическая  бо-
лезнь сердца (ИБС) (82%), постинфарктный кардиоскле-
роз (77%), артериальная гипертензия (72%).

Атеротромбоз  в  артериальном  бассейне  нижних  ко-
нечностей приводит к их ишемии с угрозой потери конеч-
ности. Хронические облитерирующие заболевания арте-
рий  нижних  конечностей  составляют  более  20%  от  всех
видов сердечно-сосудистой патологии, что соответству-
ет  2–3%  общей  численности  населения.  Число  таких
больных увеличивается с возрастом и к 60–70 годам со-
ставляет уже 5–7%. В течение 5 лет у 5% больных с пере-
межающейся хромотой болезнь переходит в стадию кри-
тической  ишемии  нижних  конечностей,  при  этом  часто
происходит  существенное  снижение  качества  жизни,
имеется угроза потери конечности. По статистике евро-
пейских кооперативных (совместных) исследований, кри-
тическая  ишемия  встречается  у  500–1000  пациентов  на
1 млн населения, в России – у 930 человек на 1 млн насе-
ления  в  год.  Ежегодно  в  развитых  странах  мира  выпол-
няется 12–30 ампутаций нижних конечностей на 100 тыс.
населения в год, причем частота выполнения таких опе-
раций при критической ишемии составляет 4–28%, а при
трофических нарушениях достигает 40%. Прогноз после
ампутации  является  крайне  неблагоприятным:  периопе-
рационная  летальность  при  ампутациях  ниже  коленного
сустава составляет 5–10%, выше колена –15–20%. Отда-
ленная летальность у этих больных колеблется в пределах
25–30%  в  течение  2  лет  после  ампутации.  В  литературе
прогноз при этом заболевании сравнивается с прогнозом
у больных со злокачественными новообразованиями.

У 50–60% пациентов с облитерирующим атероскле-
розом  артерий  нижних  конечностей  отмечается  сопут-

ствующее атеросклеротическое поражение коронарно-
го  и/или  каротидного  бассейнов.  Развитие  тромбоза  в
этих  бассейнах  представляет  особую  угрозу  для  таких
пациентов, особенно в периоперационном периоде, ко-
гда риск многократно возрастает.

Таким  образом,  у  пациентов  с  атеросклерозом  ка-
ротидного бассейна и артериального бассейна нижних
конечностей антиагрегантная терапия имеет принципи-
альное  значение.  Антиагрегантная  терапия  позволяет
уменьшить  риск  атеротромбоза,  развития  критической
ишемии, улучшить ближайшие и отдаленные результаты
оперативных  вмешательств  в  артериальном  бассейне
нижних конечностей.

Патогенетически антиагрегантная терапия у пациен-
тов с атеросклеротическими стенозами экстракраниаль-
ного  отдела  сонных  артерий  играет  следующую  роль:  в
зоне  каротидной  бифуркации,  стенозированной  атеро-
склеротической  бляшки  (АСБ)  возникает  турбулентный
кровоток, приводящий к образованию мелких агрегатов;
типично  образование  микроагрегатов  на  поверхности
АСБ; если у пациента имеет место изъязвленная АСБ, то
риск образования агрегатов и микротромбов многократ-
но возрастает. Именно эмболия микротромбов и агрега-
тов, а не снижение объемного кровотока через стенози-
рованный  участок  приводит  к  развитию  характерной
мозговой и ретинальной симптоматики.

Патогенетическое  значение  антиагрегантной  тера-
пии  у  пациентов  с  облитерирующим  атеросклерозом
артерий  нижних  конечностей  иное.  На  фоне  окклюзии
крупного магистрального сосуда у больных развивается
комплекс макрогемодинамических и микроциркулятор-
ных  расстройств  в  пораженной  конечности:  снижается
скорость кровотока и ухудшаются реологические свой-
ства крови, артериовенозное шунтирование крови; раз-
вивается  гипоксия  эндотелия,  запускающая  лейкоци-
тарно-эндотелиальную  реакцию,  сопровождающуюся
снижением  секреции  NO,  повышенной  адгезией  фор-
менных  элементов  крови,  повышенной  выработкой  ак-
тивных  радикалов  и  активацией  апоптоза.  Антиагре-
гантная терапия воздействует сразу на несколько пато-
генетических звеньев этого патологического процесса:
улучшает реологические свойства крови, предотвраща-
ет повышенную адгезию форменных элементов крови и
сладж эритроцитов в капиллярах.

В  связи  с  вышеизложенным  назначение  антиагре-
гантов  пациентам  с  атеросклеротическим  поражением
артериального  бассейна  нижних  конечностей  и  каро-
тидного бассейна носит обязательный характер, что от-
ражено в профильных национальных российских и зару-

2136

РМЖ

№ 30, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

бежных  рекомендациях  с  присвоением  максимального
класса показаний и уровня доказательности – 1А.

На  сегодняшний  день  в  российскую  фармакопею
включены  несколько  групп  антиагрегантных  препара-
тов:  блокаторы  циклооксигеназы  (ЦОГ),  антагонисты
аденозиновых  рецепторов,  ингибиторы  фосфодиэсте-
разы,  активаторы  аденилатциклазы,  блокаторы  глико-
протеиновых  рецепторов  тромбоцитов,  антагонисты
кальциевых каналов, комбинированные препараты.

Если антагонисты аденозиновых рецепторов блоки-
руют активацию тромбоцитов, то блокаторы ЦОГ, инги-
биторы фосфодиэстеразы, активаторы аденилатцикла-
зы,  антагонисты  кальциевых  каналов  препятствуют
внутриклеточному этапу передачи сигнала, а блокаторы
гликопротеиновых  рецепторов  тромбоцитов  препят-
ствуют связыванию тромбоцитов друг с другом и с нитя-
ми фибрина.

Современные  требования  к  антиагрегантным

средствам следующие:

1. Эффективная блокада агрегации.
2. Быстрое начало действия.
3. Длительный эффект.
4. Отсутствие необходимости в биотрансформации

препарата.

5. Отсутствие резистентности к препарату.
6. Безопасность  в  отношении  геморрагических

осложнений.

7. Изученность препарата.
8. Низкая стоимость.
Практически  всем  вышеуказанным  требованиям  от-
вечает  хорошо  изученный  антиагрегант  из  группы  инги-
биторов  ЦОГ  –  ацетилсалициловая  кислота  (АСК).  АСК
влияет  на  каскад  арахидоновой  кислоты,  в  низкой  дозе
снижает  содержание  тромбоксанов  в  тромбоцитах,  что
приводит  к  необратимому  подавлению  агрегации  до  7
дней после однократного приема, быстро достигает мак-
симальной  концентрации  в  крови  (Тmax=2  ч),  не  требует
биотрансформации (при абсорбции в слизистой кишеч-
ника  происходит  лишь  деацетилирование).  АСК  широко
применяется с целью первичной и вторичной профилак-
тики  ИБС.  Именно  АСК  имеет  наивысшие  класс  показа-
ний и уровень доказательности 1А у симптомных пациен-
тов с хронической ишемией нижних конечностей.

К нерешенным проблемам применения АСК можно
отнести  отсутствие  рутинного  определения  эффектив-
ности антиагрегантной терапии, резистентность к АСК,
риск  возникновения  гастропатий,  ассоциированных  с
приемом нестероидных противовоспалительных препа-
ратов (НПВП).

Эффективность  антиагрегантной  терапии  можно
оценить  по  АДФ-индуцированной  (АДФ  –  аденозинди-
фосфат) и адреналин-индуцированной агрегации, инду-
цированной проточной тромбоцитометрии, агрегацион-
ной активности тромбоцитов цельной крови, определе-
нию содержания тромбоксана В2 в крови и моче. Разра-
ботаны  специальные  кассетные  анализаторы  для  экс-
пресс-диагностики.

Распространенность резистентности к АСК состав-
ляет, по данным разных авторов, от 1 до 68%. Возмож-

ными причинами резистентности к АСК могут быть сни-
жение биодоступности (включая случаи некомплаентно-
сти  к  приему  препарата),  изменение  функционального
состояния  тромбоцитов,  единичные  нуклеотидные  по-
лиморфизмы,  взаимодействие  тромбоцитов  с  другими
клетками крови.

НПВП-гастропатии возникают у 10–30% пациентов,
длительно  принимающих  НПВП;  причем  у  половины  из
них  отсутствуют  какие-либо  симптомы,  свидетель-
ствующие  о  поражении  ЖКТ.  Основной  механизм  воз-
никновения эрозий и язв – подавление продукции про-
стагландинов в слизистой желудка.

Принципиально препараты АСК можно разделить на
2 группы – кишечнорастворимые и желудочнораствори-
мые.  Принимая  во  внимание  высокую  частоту  нежела-
тельных лекарственных реакций (НЛР) со стороны ЖКТ у
пациентов,  принимающих  АСК,  особый  интерес  пред-
ставляет комбинированная форма – АСК, совмещенная
с антацидом (гидроксид магния). Гидроксид магния за-
щищает  слизистую  оболочку  ЖКТ  от  воздействия  АСК.
Поскольку  ульцерогенный  эффект  АСК  реализуется  в
первую очередь за счет системного действия препарата,
а местное патогенное действие в отношении слизистой
желудка можно купировать антацидами, комбинирован-
ная  форма  (АСК  +  антацид)  представляется  наиболее
безопасной и перспективной. Кроме того, желудочнора-
створимые  формы  АСК  всасываются  раньше,  быстрее
достигают  максимума  (Тmax=40  мин)  и  элиминируются.
При этом Сmax и AUC превышают соответствующие пока-
затели для кишечнорастворимых форм. Снижение риска
развития побочных эффектов со стороны ЖКТ при прие-
ме  препарата  Кардиомагнил  подтверждено  рядом  про-
веденных и опубликованных исследований [26–28].

Первые публикации об эффективности АСК в пред-
отвращении  сердечно-сосудистых    событий  (ССС)  по-
явились в 1978 г. В последующем проведено множество
исследований  по  профилактике  ССС  в  различных  бас-
сейнах. Как итог, в 2002 г. опубликованы результаты ме-
таанализа 287 исследований (135 тыс. пациентов), сви-
детельствующие об эффективности профилактики ССС
при ежедневном приеме АСК в низкой дозе – риск сер-
дечно-сосудистых осложнений снижается на 22%.

Необходимость  назначения  антиагрегантой  терапии
нашла отражение в метаанализе 42 исследований по пер-
вичной профилактике у 9214 пациентов с заболеваниями
периферических артерий (ЗПА). Антиагрегантная терапия
снижала риск смерти, ИМ и инсульта на 23% в сравнении
с плацебо. Положительный эффект отмечался как у опе-
рированных, так и у неоперированных пациентов. Прове-
дение  антиагрегантной  (АСК)  и  гиполипидемической  те-
рапии  в  послеоперационном  периоде  позволяет  сокра-
тить частоту осложнений в бассейне оперированной арте-
рии в течение полугода более чем в 2 раза; повторной ре-
васкуляризации – в 2 раза, риска ампутации – в 7 раз. В
другом  метаанализе  (54  исследования)  показано,  что
прием АСК уменьшает риск артериальной окклюзии.

В  российских  национальных  рекомендациях  пред-
лагается  назначать  АСК  в  дозе  75–325  мг/сут  (1А).  В
американских  рекомендациях  указано,  что  у  симптом-

2138

РМЖ

№ 30, 2014

ных  пациентов  с  ЗПА  с  высоким  риском  ССС  и  низкой
вероятностью  кровотечений  возможна  двойная  анти-
тромбоцитарная  терапия  (АСК  +  клопидогрел)  (2Б-Б).
Во  всех  рекомендациях  подчеркиваются  нецелесооб-
разность  и  потенциальный  вред  дополнения  антиагре-
гантной терапии приемом антикоагулянтов без наличия
специфических показаний (3Б).

К  нерешенным  на  сегодняшний  день  проблемам
можно  отнести  проблему  точной  оценки  антиагрегант-
ного  эффекта  лекарственных  средств  in  vitro и  in  vivo,
определение реальной распространенности резистент-
ности к АСК, необходимость генотипирования CYP2C19
при  приеме  клопидогрела  (распространенность  не-
эффективных аллелей, по имеющимся данным, состав-
ляет  2–14%),  определение  частоты  НПВП-гастропатий
при приеме «защищенных» форм АСК, комплаентность
пациентов,  отсутствие  фармакоэкономических  выкла-
док,  сравнительную  оценку  частоты  больших  осложне-
ний  у  пациентов  со  значимыми  асимптомными  атеро-
склеротическими стенозами зоны каротидной бифурка-
ции на фоне реваскуляризации и без реваскуляризации
при назначении оптимальной терапии.

Для того чтобы ответить на некоторые из вышеука-
занных вопросов, в настоящее время проводится собст-
венное  исследование  на  базе  отделения  сердечно-со-
судистой  хирургии  ЦКБ  №  2  им.  Н.А.  Семашко  ОАО
«РЖД»  (Москва).  Для  этих  целей  производится  набор
пациентов с ЗПА и ишемией 2А и 2Б стадий по класси-
фикации Покровского – Фонтейна. В рамках исследова-
ния  оцениваются  эффективность,  безопасность,  фар-
макоэкономические  характеристики  антиагрегантной
терапии  АСК  и  клопидогрелом,  резистентность  к  АСК,
распространенность  НПВП-гастропатий,  комплаент-
ность  пациентов.  В  качестве  препарата  АСК  выбран
Кардиомагнил (комбинированный препарат, содержа-
щий 75 мг АСК и 15,2 мг гидроксида магния) ввиду его
очевидных преимуществ. 

Предварительные результаты свидетельствуют о вы-
сокой эффективности антиагрегантного эффекта в груп-
пе Кардиомагнила. Частота резистентности к АСК – 2,8%
(причины  –  сопутствующий  прием  высоких  доз  НПВП,
нерегулярный  прием  Кардиомагнила,  в  одном  случае
причина неизвестна). Частота НЛР – 1,4% (изжога и тош-
нота).  Частота  НПВП-гастропатий  –  1,4%.  При  анализе
комплаентности выявлено, что за полгода в группе Кар-
диомагнила 2,8% пациентов прекратили прием препара-
та (1,4% – самовольно; 1,4% – по рекомендации врача);
в группе клопидогрела этот показатель составил 36,7%
(23,3% – самовольно; 13,4% – по рекомендации другого
врача).  При  фармакоэкономическом  анализе  отмечена
разница в стоимости антиагрегантов в группах в 41 раз в
пересчете  на  1  таблетку,  т.  е.  стоимость  клопидогрела
составляет 4100% от стоимости Кардиомагнила. Что ка-
сается стоимости рекомендованных в выписных эпикри-
зах препаратов, то комплекс статин + вазотропный пре-
парат  +  клопидогрел  в  пересчете  на  1  день  составил
187%  от  стоимости  статин  +  вазотропный  препарат  +
Кардиомагнил.  Таким  образом,  препарат  Кардиомаг-
нил  зарекомендовал  себя  как  эффективный  без-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

опасный доступный антиагрегант с высокой компла-
ентностью  пациентов  к  приему. Согласно  предвари-
тельным результатам нашего исследования, частота ре-
зистентности к АСК и НПВП-гастропатий не превышает
3%  и  1,5%  соответственно.  Окончательные  результаты
исследования будут опубликованы отдельно.

Заключение. Антиагрегантная  терапия  занимает
важное  место  в  практике  ангиохирурга.  Действующие
рекомендации  регламентируют  обязательное  назначе-
ние  антиагрегантов  пациентам  с  атеросклеротическим
поражением  каротидного  бассейна  и  артериального
бассейна  нижних  конечностей.  Один  из  изученных  до-
ступных  и  эффективных  антиагрегантов  –  АСК,  имею-
щая наивысшие класс показаний и уровень доказатель-
ности  –  1А.  Наиболее  удобной  формой  АСК  является
комбинированная  форма  АСК  +  антацид  (Кардиомаг-
нил). Кардиомагнил отличают доступная цена в сравне-
нии  с  препаратами  других  групп  и  высокая  комплаент-
ность пациентов к приему. 

Литература

1. Белов Ю.В., Степаненко А.Б., Базылев В.В. Хирургическая тактика и лечение каротидных
стенозов: Мат-лы 8-й (XII) Международной конференции Российского общества ангиологов и
сосудистых хирургов «Хирургия брахиоцефальных артерий, диабетическая ангиопатия». Запо-
рожье, 2–4 сентября 1998. С. 4.
2. Белов Ю.В. Каротидная эндартерэктомия под местной анестезией у больных с изолирован-
ными, множественными и сочетанными поражениями брахиоцефальных артерий // Ангиология
и сосудистая хирургия. 2002. Т. 8. № 3. С. 76–80.
3. Покровский А.В., Кунцевич Г.И., Белоярцев Д.Ф. и др. Протезирование сонных артерий при
рестенозе после каротидной эндартерэктомии // Ангиология и сосудистая хирургия. 2007.
Т.13. № 4. С. 115–125.
4. Гусев Е.И. и соавт. Эпидемиология инсульта в России. Журнал неврологии и психиатрии
(Приложение: Инсульт). 2003. № 8. С. 4–9.
5. American Heart Association. Heart Disease and Stroke Statistics—2004 Update. Dallas, Tex: Ame-
rican Heart Association; 2003.
6. Покровский А.В. Клиническая ангиология М.: Медицина, 2004.
7. ACCF/SCAI/SVMB/SIR/ASITN 2007 Clinical Expert Consensus Document on Carotid Stenting: A
Report of the American College of Cardiology Foundation Task Force on Clinical Expert Consensus
Documents (ACCF/SCAI/SVMB/SIR/ASITN Clinical Expert Consensus Document Committee on Ca-
rotid Stenting) ACCF, SCAI, SVMB, SIR, ASITN. Journal of the American College of Cardiology. 2 Ja-
nuary 2007.Vol. 49. Issue 1. P. 126–170.
8. Чертик Б. и соавт. Пятилетний опыт хирургии внутренней сонной артерии под региональной ане-
стезией в хирургической клинике Пльзеня // Ангиология и сосудистая хирургия. 2008. Т. 14. № 1.
9. Gote R., Battista R., Wolfson C. // Can. J. Neurol. Sci. 1998. Vol. 15. Р. 261– 265.
10.  Broderick J., Brott T., Kothari R. еt al. The Greater Cincinnati / Northern Kentucky Stroke Study: pre-
liminary first-ever and total incidence rates of stroke among blacks // Stoke. 1998. Vol. 29. Р. 415–421.
11. Incidence, initial clinical picture and medical care, and threeweek case fatality // Stroke. 1982.
Vol. 13 (5). Р. 629.
12. American Heart Association. Stroke Statistic. Dallas, Tex: American Heart Association; 2000.
13. Naylor A.R., Cuffe R.L., Tothwell P.M., Bell P.R. A systematic review of outcomes following sta-
ged and synchronous carotid endarterectomy and coronary artery bypass // Eur. J. Vasc. Endovasc.
Surg. 2003. Vol. 25. Р. 380–389.
14. Гусев Е.И., Гехт А.Б., Гаптов В.Б., Тихопой Е.В. Реабилитация в неврологии. М., 2000.
15. Парфенов В.А. Вторичная профилактика ишемического инсульта // РМЖ. 2005. Т. 13.
№12. С. 819–823.
16. Скворцова В.И., Леменев В.Л., Ахметов В.В. и др. Эффективность хирургических и кон-
сервативных методов вторичной профилактики каротидного ишемического инсульта // Журнал
неврологии и психиатрии (Приложение: Инсульт). 2005. № 13. С. 3–7.
17. Хамитов Ф.Ф., Дибиров М.Д., Гулешов В.А.. Хирургическое лечение хронической сосуди-
сто-мозговой недостаточности, М.: Наука, 2010.
18. Национальные рекомендации по ведению пациентов с сосудистой артериальной патоло-
гией (российский согласительный документ). Ч. 1. Периферические артерии. М., 2010.
19. Кротовский Г.С., Зудин А.М. Тактика лечения пациентов с критической ишемией нижних
конечностей. М., 2005.
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 30, 2014

РМЖ

2139

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение ХВН и трофических язв.
Возможности применения
Актовегина в амбулаторной практике
А.Б. Акименко1, д.м.н. А.Э. Бобровников2, д.м.н. М.Л. Максимов3

1 ГБУЗ ГП № 62 (филиал № 3) ДЗМ, Москва 
2 ФГБУ «Институт хирургии им. А.В. Вишневского» Минздрава России, Москва
3 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Среди причин, приводящих к развитию трофических

язв нижних конечностей, по данным эпидемиологи-
ческих исследований, наиболее часто встречается хро-
ническая венозная недостаточность (ХВН) – более 50%.
Варикозное  расширение  вен  –  довольно  распростра-
ненное заболевание. В наши дни ХВН страдают каждая
третья  женщина  и  каждый  десятый  мужчина,  наиболее
часто  заболевание  начинается  в  30–40  лет.  Трофиче-
ские  нарушения  на  фоне  ХВН  являются  причиной  дли-
тельной  нетрудоспособности  и  инвалидности  лиц  наи-
более активного и трудоспособного возраста.

В последнее время регистрируется рост числа забо-
леваний  периферической  венозной  системы  нижних  ко-
нечностей не только в нашей стране, но и за ее предела-
ми. По данным XIII Международного конгресса флеболо-
гов, патологией вен страдают около 35% трудоспособно-
го населения и свыше 50% населения пенсионного воз-
раста. В нашей стране ХВН наблюдается примерно у 38
млн человек, причем у каждого четвертого – осложненная
форма заболевания. Примерно 1–2 млн человек в России
являются  инвалидами  из-за  варикозной  болезни,  а  от
тромботических  осложнений,  связанных  с  венозной  не-
достаточностью,  ежегодно  умирает  5–6  тыс.  человек.
Только в г. Москве, по данным Ассоциации флебологов, с
этой патологией сталкивается 67% активно работающего
населения.  Трофические  язвы  характеризуются  низкой
склонностью к заживлению, частыми рецидивами, слож-
ностью  и  высокой  стоимостью  лечения.  Сопровождаясь
выраженным болевым синдромом, они обрекают пациен-
тов на длительные, часто многолетние страдания [1–5]. 

Независимо  от  причины  ХВН  в  основе  патогенеза
трофических  язв  лежат  нарушения  трофики  и  защитных
свойств  кожи,  развивающиеся  вследствие  тканевой  ги-
поксии на фоне патологических рефлюксов. В результате
застоя крови в поверхностных венах давление на стенки
сосудов увеличивается, и происходит расширение вены,
что, в свою очередь, дополнительно способствует застою
крови. Ведущим патогенетическим механизмом наруше-
ний микроциркуляции при ХВН является флебогипертен-
зия, что приводит к росту посткапиллярного сопротивле-
ния и повышению капиллярного давления. При повыше-
нии давления в капиллярах выше 50 мм рт. ст. наблюдает-
ся  выход  из  капилляров  в  интерстициальное  простран-
ство  крупномолекулярных  веществ,  которые  обладают
высоким коллоидно-осмотическим потенциалом. У паци-
ентов с ХВН наличие повышенной проницаемости капил-
ляров  отмечается  уже  на  ранних  стадиях  заболевания,

когда  характерные  морфологические  изменения  капил-
ляров (расширение, штопорообразная извитость) еще не
выражены.  При  дальнейшем  прогрессировании  веноз-
ной  недостаточности  происходит  истощение  компенса-
торных  механизмов,  развиваются  грубые  нарушения
структуры  и  проницаемости  капилляров  с  нарастанием
тканевого  отека,  уменьшается  количество  функциони-
рующих капилляров и снижается напряжение кислорода
в коже. Все это в итоге приводит к развитию трофических
нарушений. В области трофических расстройств отмеча-
ется  выраженное  снижение  напряжения  кислорода,  на
этом  фоне  отмечается  повышение  уровня  перфузии  в
3–5 раз. Наличие артериоло-венулярных шунтов в конеч-
ном итоге приводит к нарушению транскапиллярного об-
мена,  усугублению  микроциркуляторных  расстройств  с
развитием трофических нарушений при ХВН нижних ко-
нечностей.  Последующая  травматизация  и  бактериаль-
ная контаминация кожи приводят к быстрому прогресси-
рованию воспаления и некрозу (рис. 1) [6–13]. 

В результате нарушений периферической циркуля-
ции крови в конечностях на первый план выходит нару-
шение функции эндотелия микрососудов, которое про-
является повышенной проницаемостью капилляров уже
на  ранних  стадиях  патологии.  Являясь  единственным
видом клеток в человеческом организме, которые непо-
средственно контактируют с кровью, эндотелий первым
принимает  на  себя  удар  от  всех  видов  повреждающих
агентов  (химической  или  биологической  природы),  ко-
торые  тем  или  иным  способом  попадают  в  сосудистое
русло  (дыхательная  система  или  пищеварительный
тракт, непосредственно в/в или трансдермально). Мик-
роциркуляторное  русло  благодаря  большому  количе-
ству  различных  регуляторных  механизмов  обладает

Рис. 1. Трофические язвы нижних конечностей

2140

РМЖ

№ 30, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

большим запасом прочности и на протяжении длитель-
ного времени компенсирует развивающиеся нарушения
гемодинамики, поддерживая трофическое обеспечение
кожи на достаточном уровне. Но при дальнейшем про-
грессировании  патологии  компенсаторные  механизмы
системы  микроциркуляции  истощаются,  а  развиваю-
щиеся трофические нарушения кожи выходят на первый
план, что требует активного и чаще всего хирургическо-
го лечения. Но хирурги недаром говорят, что самой эф-
фективной операцией является та, которой удалось из-
бежать, поэтому вопрос о медикаментозной коррекции
развивающихся нарушений очень важен [6].

В лечении трофических язв всегда необходим ком-
плексный подход, направленный прежде всего на устра-
нение  основной  причины  –  заболевания,  вызвавшего
появление язвы. Иначе в каждом третьем случае не уда-
ется полностью заживить язву, а в каждом втором слу-
чае после выписки больного из стационара наблюдает-
ся рецидив. Основы лечения венозных трофических
язв: коррекция патологического рефлюкса, устранение
тканевой  гипоксии,  применение  средств,  улучшающих
микроциркуляцию, использование компрессионной те-
рапии и методов местного лечения. Помимо устранения
патологического  рефлюкса  венозной  крови,  удаления
варикозных вен и восстановления функции «мышечного
насоса» голени в настоящее время в арсенале хирургов
имеется  ряд  операций,  позволяющих  предотвратить
развитие клапанной недостаточности или восстановить
функцию  клапанных  синусов  и  тем  самым  остановить
дальнейшее развитие болезни или уменьшить ее клини-
ческие  проявления.  Органосохраняющие,  мини-инва-
зивные  операции,  а  также  интраоперационная  склеро-
терапия дают хороший косметический результат.

Внедрение  в  практику  эндоскопической  хирургии
позволяет  значительно  уменьшить  операционную  трав-
му и избежать осложнений в случаях декомпенсирован-
ной ХВН, осложненной дерматитом, целлюлитом и тро-
фической язвой. Сложилось превратное представление
о низкой эффективности оперативного лечения варикоз-
ной  болезни.  Рецидивы  варикозного  расширения  вен
возникают, по данным различных авторов, в 20–50% слу-
чаев.  Наши  собственные  наблюдения  позволили  убе-
диться,  что  основной  причиной  возникновения  рециди-
вов болезни является выполнение операций в стациона-
рах общехирургического профиля, где хирурги недоста-
точно знакомы с анатомическими особенностями веноз-
ной системы, патогенезом варикозной болезни, что при-
водит  к  техническим  и  тактическим  ошибкам,  и  только
5–7% связаны с дальнейшим развитием болезни [1, 3].

Медикаментозное  лечение  ХВН  включает: фле-
ботоники и ангиопротекторы (например, диосмин + гес-
перидин);  дезагреганты  (пентоксифиллин,  дипирида-
мол), противовоспалительные препараты (диклофенак),
топические  препараты  местного  применения  (гепарин
натрий,  цинка  гиалуронат),  антикоагулянты  (гепарин,
надропарин кальций). C учетом нарастающей гипоксии
и нарушений на уровне микроциркуляции важное место
занимают препараты, влияющие на метаболизм и улуч-
шающие функцию эндотелия (Актовегин).

Одним из медикаментозных препаратов, который поз-
воляет  компенсировать  нарушения  микроциркуляции  при
заболеваниях сосудистого русла нижних конечностей раз-
личной этиологии, является Актовегин – препарат, который
за  более  чем  полувековую  историю  применения  доказал
свою  высокую  метаболическую  эффективность.  Примене-
ние  Актовегина  способствует  развитию  коллатерального
кровотока и улучшению трофического обеспечения тканей
при  хронической  ишемии  нижних  конечностей,  трофиче-
ских нарушениях венозной этиологии, а также сосудистых и
нейропатических  осложнениях  сахарного  диабета.  Клини-
ческая  эффективность  Актовегина  обусловлена  его  выра-
женным  эндотелиопротекторным  действием  именно  на
уровне микрососудистого русла. Через 2 ч после окончания
в/в  инфузии  Актовегина  отмечаетюя  существенное  уве-
личение  вазомоторной  активности  прекапиллярных  арте-
риол и скорости капиллярного кровотока, уменьшение ко-
личества элементов артериоло-венулярного шунтирования
и снижение степени гидратации (отека) интерстициального
пространства.  Также  отмечены  увеличение  вазомоторной
активности  прекапиллярных  артериол  за  счет  усиленной
выработки эндотелием оксида азота, повышение непосред-
ственно  обменной  функции  эндотелия,  проявляющееся  в
увеличении поступления кислорода в ткани [6, 14–22]. 

Актовегин  представляет  собой  депротеинизирован-
ный  гемодериват,  получаемый  посредством  диализа  и
ультрафильтрации гомогената, которые обеспечивают на-
личие  в  препарате  только  соединений  с  молекулярной
массой  менее  5000  дальтон.  Препарат  содержит  более
200  активных  компонентов,  в  числе  которых  пептиды,
аминокислоты,  нуклеозиды,  липиды,  олигосахариды,  а
также неорганические электролиты и микроэлементы. Ак-
тивная фракция Актовегина обладает инсулиноподобным
действием:  увеличивает  поступление  глюкозы  в  клетки,
активирует процессы аэробного и анаэробного окисления
глюкозы, повышает обмен высокоэнергетических фосфа-
тов  (аденозинтрифосфата  (АТФ),  аденозиндифосфата
(АДФ),  фосфокреатина).  Предположительно  анаболиче-
ское и энергетическое действие компонентов Актовегина
опосредовано  воздействием  на  пострецепторные  меха-
низмы действия инсулина: активируя пируват-дегидроге-
назу, участвующую в метаболическом каскаде окисления
глюкозы,  он  увеличивает  утилизацию  глюкозы  клетками.
Под действием Актовегина в клетке возрастает аэробное
окисление глюкозы, которое является наиболее энергети-
чески выгодным, активируются ферменты окислительно-
го  фосфорилирования  (сукцинатдегидрогеназа,  цито-
хром С-оксидаза), ускоряется процесс распада продуктов
анаэробного  гликолиза  (лактата,  гидроксибитурата).  В
эксперименте с применением хроматографических мето-
дов было показано, что под влиянием Актовегина биосин-
тез липидов может возрасти в 5 раз. Препарат увеличива-
ет  потребление  кислорода  тканями,  повышает  устойчи-
вость  к  гипоксии.  Под  его  влиянием  значительно  улуч-
шаются диффузия и утилизация кислорода в нейрональ-
ных структурах. Кроме того, Актовегин обладает выражен-
ными антиоксидантными свойствами [1, 23–25]. 

В  одном  из  проведенных  исследований  по  оценке
эффективности  применения  препарата  Актовегин  (ра-

2142

РМЖ

№ 30, 2014

нее Nycomed, сейчас Takeda) при лечении трофических
язв  нижних  конечностей  венозной  этиологии  были
включены 30 больных с 40 трофическими язвами нижних
конечностей (18 женщин, 12 мужчин). Методика лечения
трофических язв в 1-й группе заключалась в назначении
препарата  Актовегин  в  дозе  5  мл  (200  мг)  в/м  1  р./сут
курсом 25 сут с последующим применением Актовегина
внутрь по 1 таблетке (200 мг) 3 р./сут в течение 30 дней.
Местно применялись стерильные повязки с гелем Акто-
вегин на 2-й (грануляционной) стадии и 5% мазь Актове-
гин  на  стадии  эпителизации.  Комплексное  применение
препарата (ампулированная форма + таблетированная +
местные формы) позволило достичь отличного результа-
та.  Актовегин  в  лечении  трофических  язв  венозной
этиологии  продемонстрировал  эффективность,
способствовал  объективному  улучшению  течения
раневого  процесса.  Это  выражалось  в  уменьшении
размеров язвы, уменьшении или исчезновении болевых
ощущений  при  перевязках  и  вне  их.  Время  достижения
стадии  эпителизации  язвенной  поверхности  составило
11,1±3,9 дня (от 6 до 16 дней). К этому времени вся яз-
венная  поверхность  была  покрыта  чистыми  ярко-крас-
ными сочными грануляциями с высокой адгезивностью.
Заживление  варикозных  трофических  язв  в  1-й  группе
было достигнуто у 100% пациентов с ХВН. Побочных эф-
фектов, таких как аллергические общие и местные реак-
ции,  при  использовании  Актовегина  не  наблюдалось,
препарат хорошо переносился пациентами [1, 24]. 

В  другом  исследовании  пациентам  назначали  пре-
парат Актовегин в виде геля, мази и крема на различных
стадиях заживления раневого процесса. Было отмечено,
что  препарат  вызывает  увеличение  утилизации  и  по-
требления  кислорода,  повышает  энергетический  мета-
болизм  и  потребление  глюкозы.  Суммарный  эффект
всех этих процессов заключается в улучшении энергети-
ческого  состояния  клетки,  особенно  в  условиях  ее  ис-
ходной  недостаточности.  Актовегин  способствует  уско-
рению  заживления  ран,  что  делает  оправданным  его
применение у пациентов с осложненными формами ХВН
нижних конечностей. Благодаря уникальному механизму
действия  Актовегин  обеспечивает  клиническую  эффек-
тивность в условиях временно индуцированного стресса
и гипоксии тканей у пациентов с ХВН. Являясь мощным
антигипоксантом,  способствующим  активации  метабо-
лизма глюкозы и кислорода, Актовегин в виде раствора
для  в/в  инфузий  использовался  в  качестве  препарата
для  системной  фармакотерапии  у  пациентов  как  с  на-
чальными  трофическими  нарушениями,  так  и  с  ослож-
ненными  формами  ХВН.  Применение  Актовегина  в/в  в
сочетании  с  другими  препаратами  для  системной  фар-
макотерапии  способствовало  купированию  отечно-бо-
левого синдрома у половины пациентов через 1 мес. от
начала  лечения.  Дополнительное  назначение  инфузий
Актовегина как компонента системной фармакотерапии
способствует  улучшению  гемореологии:  снижению  по-
казателей  вязкости  крови  и  улучшению  микроциркуля-
торных  параметров.  Согласно  результатам  исследова-
ния, препарат Актовегин рекомендуется для лечения па-
циентов  с  начальными  трофическими  нарушениями  и

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

осложненными  формами  ХВН  нижних  конечностей  по
следующей  схеме:  20%  раствор  Актовегина  по  250  мл
ежедневно в течение 10 дней + местное лечение трофи-
ческих язв – Актовегин гель 20% толстым слоем с после-
дующим наложением компресса с 5% мазью Актовегина
(7–10 дней с ежедневной сменой повязки) [26]. 

Среди лекарственных препаратов местного приме-
нения Актовегин выделяют за счет его уникальных меха-
низмов, делающих его незаменимым при лечении хро-
нических  ран  и  трофических  язв.  Актовегин  повышает
толерантность  клеток  к  дефициту  кислорода,  что  акту-
ально в условиях нарушенной микроциркуляции, а так-
же  способствует  оптимизации  утилизации  глюкозы  и
увеличению энергетических ресурсов клеток. Этот факт
подтверждает  повышение  концентрации  макроэргиче-
ских молекул, таких как АТФ, АДФ, фосфокреатин, а так-
же  ряда  аминокислот  (глутамата,  аспартата,  γ-амино-
масляной кислоты и др.). Актовегин увеличивает мито-
тическую  активность  клеток,  а  также  ускоряет  синтез
важного компонента соединительной ткани – гидрокси-
пролина. Местные терапевтические эффекты Актовеги-
на  могут  быть  потенцированы  за  счет  сопутствующего
применения его системных форм [27]. 

По  опыту  наблюдения  762  пациентов  с  различными
классами  ХВН  на  фоне  варикозной  болезни  за  период
2007–2010 гг. было показано, что основой лечения ХВН
является  компрессионная  терапия  в  сочетании  с  на-
значением флеботропных препаратов, в т. ч. препаратов,
улучшающих  метаболизм.  Одна  из  эффективных  схем
лечения  ХВН  включает  курс  в/в  инфузий  10%  раствора
Актовегина 250 мл № 15, затем прием таблетированной
формы Актовегина – по 1 таблетке 3 р./сут на протяже-
нии 45 дней. Такая схема эффективна и характеризуется
хорошей переносимостью и безопасностью [28]. 

Эффективность  Актовегина,  помимо  его  примене-
ния в лечении трофических язв и ХВН, показана в лече-
нии  целого  ряда  заболеваний,  таких  как  ишемический
инсульт,  черепно-мозговая  травма,  хронические  энце-
фалопатии различного генеза, неврологические ослож-
нения сахарного диабета и др., и подтверждена много-
численными клиническими исследованиями.

Таким  образом,  Актовегин  обладает  комплексным
механизмом  действия  при  ишемии,  значительно  улуч-
шает функциональное состояние клеток и повышает их
шансы на выживание в условиях недостаточного крово-
снабжения,  оказывает  комплексное  метаболическое
действие,  улучшает  работу  внутриклеточных  фермент-
ных  систем,  усиливает  синтетические  процессы.  В  ре-
зультате  улучшается  регенерация  тканей,  ускоряются
процессы  дифференцировки  клеток  и  репарации  по-
вреждений,  нормализуются  функции  тканей  и  органов.
Актовегин  рекомендуется  применять  при  перифериче-
ских  (артериальных  и  венозных)  сосудистых  наруше-
ниях и их последствиях (артериальная ангиопатия, тро-
фические язвы), а также для заживления ран (язвы раз-
личной этиологии, ожоги, трофические нарушения (про-
лежни), нарушение процессов заживления ран).

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 30, 2014

РМЖ

2143

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение НПВП в амбулаторной
хирургической практике

1 ГБУЗ ГП № 62, Москва
2 ФГБУ «Институт хирургии им. А.В. Вишневского» Минздрава России, Москва

А.Б. Акименко1, А.Г. Титова1, д.м.н. А.Э. Бобровников2

Во всем мире боль является основной причиной об-

ращения к врачам. Если заболевание не сопровож-
дается болевым синдромом, мотивация для обращения
за помощью значительно ниже. В связи с этим именно
лечение боли составляет основную задачу врача [1].  

В клинической практике выделяют острую и хрони-
ческую  боль.  Острая  боль  связана  с  повреждением  и
обычно  является  симптомом  определенного  заболева-
ния. Такая боль исчезает в случае устранения ее причи-
ны.  Хроническая  боль  часто  приобретает  статус  само-
стоятельного  заболевания,  продолжается  длительный
период, а ее причину иногда тяжело определить [5].

Восприятие  боли  обеспечивает  ноцицептивная  си-
стема, содержащая особую группу периферических ре-
цепторов  и  центральных  нейронов,  размещенных  во
многих структурах ЦНС и реагирующих на влияние, ко-
торое повлекло повреждение. Болевые синдромы, воз-
никающие  в  результате  активации  ноцицептивных  ре-
цепторов  в  случае  травмы,  воспаления,  ишемии,  отно-
сят  к  соматическим  болевым  синдромам.  Клинически
эти  синдромы  проявляются  наличием  постоянной  бо-
лезненности  и/или  повышением  болевой  чувствитель-
ности  в  зоне  повреждения  или  воспаления.  Больные
обычно легко локализуют такие боли, четко определяют
их интенсивность и характер [10]. 

Со временем зона с повышенной болевой чувстви-
тельностью может расширяться и выходить за пределы
поврежденных тканей. Зоны с повышенной болевой чув-
ствительностью  к  стимулам,  которые  имеют  повреж-
дающее действие, называют зонами гипералгезии. Вы-
деляют  первичную  гипералгезию,  которая  охватывает
поврежденные  ткани,  и  вторичную,  которая  локализу-
ется вне зоны повреждения. Участки первичной кожной
гипералгезии характеризуются исчезновением болевых
порогов и болевой толерантности к повреждающим ме-
ханическим  и  термическим  стимулам.  Участки  вторич-
ной  гипералгезии  имеют  нормальный  болевой  порог  и
сниженную  болевую  толерантность  лишь  к  механиче-
ским раздражителям. 

Экзогенное или эндогенное повреждение вызывает
каскад  патофизиологических  процессов  в  ноцицептив-
ной системе, а также в некоторых других регуляторных
системах организма. Такие повреждения приводят к вы-
бросу  вазонейроактивных  веществ,  стимулирующих
развитие воспаления. Эти вещества (медиаторы воспа-
ления) не только вызывают типичные проявления воспа-
ления, в т. ч. выраженную болевую реакцию, но и повы-
шают  чувствительность  ноцицепторов  к  последующим
раздражениям. 

Общие  принципы  лечения  боли  предусматривают
клиническую  оценку  состояния  нейрофизиологических
и психологических компонентов ноцицептивной и анти-
ноцицептивной систем и степени влияния на все уровни
организации этой системы:

1) устранение источника боли и восстановление по-

врежденных тканей;

2)  действие  на  периферические  компоненты  боли.
Самыми  эффективными  являются  средства,  которые
влияют  на  синтез  простагландинов  (ПГ):  ненаркотиче-
ские анальгетики и нестероидные противовоспалитель-
ные препараты (НПВП);

3)  торможение  проведения  болевой  импульсации
по  периферическим  нервам  (введение  локальных  ане-
стетиков);

4) действие на психологические и одновременно на
нейрохимические  компоненты  боли  с  применением
психотропных фармакологических препаратов, исполь-
зование психотерапевтических методов;

5)  устранение  симпатической  активации  при  соот-

ветствующих хронических болевых синдромах.

В  амбулаторной  практике  чаще  всего  встречаются

боль в спине и боли в суставах [2].

На сегодняшний день боль в спине – не только ме-
дицинская,  но  и  социально-экономическая  проблема,
которая  занимает  одно  из  ведущих  мест  среди  причин
общей обращаемости в амбулаторной практике. Боль в
нижней части спины, или поясничная боль, – чрезвычай-
но распространенное состояние, нарастающая частота
которого позволяет говорить об эпидемии. В силу ана-
томо-функциональных  особенностей  позвоночника  его
нижний  отдел  наиболее  уязвим  в  отношении  развития
болевого  синдрома.  Популяционные  исследования,
проводимые  во  многих  странах  мира,  отмечают  уве-
личение  числа  пациентов,  обращающихся  в  лечебные
учреждения с жалобами на возникновение болевых син-
дромов,  связанных  с  патологией  позвоночника.  В  на-
стоящее  время  распространенность  вертеброгенных
болевых синдромов в США и странах Европы варьирует
от  14  до  42%.  Боль  в  пояснично-крестцовой  области
(ПКБ) остается одним из самых распространенных хро-
нических болевых синдромов. Боль в нижней части спи-
ны отмечается у 7–9 из 10 членов взрослой популяции,
представляя собой наряду с ОРЗ ведущую причину вре-
менной утраты трудоспособности [4]. В МКБ-10 дегене-
ративные заболевания позвоночника включены в класс
«Болезни костно-мышечной системы и соединительной
ткани»  (М00–М99).  При  этом  выделены:  «Артропатии»
(М00–М25),  «Системные  поражения  соединительной

2144

РМЖ

№ 30, 2014

ткани» (М30–М36), «Дорсопатии» (М40–М54), «Болезни
мягких  тканей»  (М60–М79),  «Остеопатии  и  хондропа-
тии»  (М80–М94),  «Другие  нарушения  мышечной  систе-
мы и соединительной ткани» (М95–М99). Под термином
«дорсопатия»  чаще  всего  подразумеваются  болевые
синдромы в области туловища и конечностей невисце-
ральной этиологии и связанные с дегенеративными за-
болеваниями позвоночника. Термин «дорсопатия» в со-
ответствии с МКБ-10 должен заменить до сих пор при-
меняющийся в нашей стране термин «остеохондроз по-
звоночника».

Этиология боли. Хроническая боль в спине форми-
руется с участием следующих патофизиологических со-
ставляющих:  ноцицептивной,  за  счет  активации  в  по-
врежденной  ткани  позвоночника  свободных  нервных
окончаний и инициации иммунного воспаления; невро-
патической, связанной с повреждением корешка вслед-
ствие  его  компрессии,  последующей  ишемии,  отека  и
интраневрального воспаления; психогенной. При этом у
пожилых пациентов, как правило, в ответ на изменение
двигательного  стереотипа  или  как  защитная  реакция  –
для  иммобилизации  пораженного  двигательного  сег-
мента – формируются рефлекторные скелетно-мышеч-
ные  нарушения,  усугубляя  боль,  становясь  дополни-
тельным источником ноцицептивной импульсации. При-
чины  боли  в  спине  крайне  разнообразны.  Источником
боли могут быть связочный аппарат, мускулатура и фас-
ции,  оболочки  спинного  мозга,  дугообразные  суставы,
фиброзное  кольцо  межпозвонкового  диска,  сами  по-
звонки. Однако установить причину боли крайне затруд-
нительно,  что  объясняется  значительным  числом  лож-
ноположительных  результатов  обследования.  Так,  в
20–76% случаев у практически здоровых людей с помо-
щью  компьютерной  и  магнитно-резонансной  томогра-
фии, миелографии обнаруживают грыжи межпозвонко-
вых дисков, а в 1/3 случаев – грубые изменения позвон-
ков  (такие  как  гипертрофия  фасеточных  суставов)  и
межпозвонковых  дисков  (протрузии,  дегенеративные
изменения). Основными факторами, способствующими
возникновению и прогрессированию остеохондроза по-
звоночника, являются физическое перенапряжение, ги-
подинамия, сидячий образ жизни, ожирение. Основной
причиной поясничной боли считают поражения (артроз)
мелких (дугоотростчатых) и крупных суставов позвоноч-
ника.  В  меньшей  степени  болевой  синдром  связан  с
развитием  остеохондроза,  нарушением  амортизирую-
щих  свойств  пульпозного  ядра  и  изменениями  в  фиб-
розном кольце. Серьезным осложнением остеохондро-
за  межпозвонковых  дисков  является  формирование
грыжи  диска,  вызывающей  компрессию  спинального
корешка  и  являющейся  причиной  поясничной  боли.
Следует помнить, что более чем у 85% пациентов, испы-
тывающих персистирующую боль в спине, можно уста-
новить конкретный диагноз или выявить специфическое
нарушение структур позвоночного столба. В настоящее
время  в  отношении  таких  болевых  феноменов  принято
использовать термин «неспецифические боли в спине».
Значительно  реже  (10–15%  случаев)  боли  в  спине  об-
условлены  компрессией  корешка  нервного  ствола  (ра-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дикулопатией)  или  стенозом  позвоночного  канала.  У
меньшей  части  пациентов  причиной  боли  в  спине  яв-
ляются  онкологические  заболевания  –  0,7%  случаев,
компрессионный перелом – 4%, спинальная инфекция –
0,01%, анкилозирующий спондилит – 0,3–5%. Причиной
боли в спине могут быть также заболевания органов, на-
ходящихся на отдалении от позвоночного столба.

Остеоартроз (ОА) – гетерогенная группа заболева-
ний разной этиологии, но со сходными биологическими,
морфологическими  и  клиническими  проявлениями  и
исходом, в основе которых лежит поражение всех ком-
понентов сустава, в первую очередь хряща, а также суб-
хондральной  кости,  синовиальной  оболочки,  связок,
капсулы  и  периартикулярных  мышц.  ОА  –  самое  часто
встречающееся  заболевание  суставов,  которым  стра-
дают не менее 20% населения земного шара. Заболева-
ние обычно начинается в возрасте старше 40 лет. Рент-
генологические  признаки  ОА  обнаруживают  у  50%  лю-
дей в возрасте 55 лет и у 80% – старше 75. ОА коленно-
го  сустава  (гонартроз)  чаще  развивается  у  женщин,  а
тазобедренного сустава (коксартроз) – у мужчин. В Рос-
сии  деформирующим  ОА  страдают  17,3%  населения
(около  25  млн  человек).  При  этом  заболевании  пора-
жаются в первую очередь так называемые нагрузочные
суставы,  что  значительно  ухудшает  качество  жизни
больных  и  представляет  собой  серьезную  социально-
экономическую проблему. Так, ОА является одной из ос-
новных причин преждевременной потери трудоспособ-
ности (60%) и инвалидности (11,5%), уступая в этом от-
ношении только ишемической болезни сердца [3]. 

Факторы риска развития ОА: 
• генетические:
– женский пол; 
– дефекты гена коллагена II типа; 
– врожденные заболевания костей и суставов; 
– наследственная предрасположенность (узелки Ге-
бердена встречаются в 2 раза чаще у матерей и в 3 раза
чаще – у сестер больного OA); 

• приобретенные: 
– пожилой возраст; 
– избыточная масса тела; 
– дефицит эстрогенов в постменопаузе у женщин; 
– приобретенные заболевания костей и суставов; 
– операции на суставах (например, менискэктомия); 
• внешнесредовые: 
– избыточная нагрузка на суставы; 
– травмы суставов и др. 
Особенности клинической картины ОА проявляются
выраженными болями и деформацией суставов, приво-
дящими к нарушению их функций. Чаще всего в процесс
вовлекаются нагрузочные суставы (коленные, тазобед-
ренные), мелкие суставы кистей (дистальные и прокси-
мальные  межфаланговые  суставы,  первый  пястно-за-
пястный  сустав)  и  позвоночник.  Наиболее  важное  кли-
ническое  значение  имеет  поражение  тазобедренных  и
коленных  суставов,  являющееся  основной  причиной
снижения  качества  жизни  и  инвалидизации  при  ОА.  В
отличие  от  воспалительных  заболеваний  суставов  вне-
суставные проявления при ОА не наблюдаются. 

№ 30, 2014

РМЖ

2145

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Частый  вариант  ОА  –  полиостеоартроз,  который  ха-
рактеризуется  множественным  поражением  перифери-
ческих  и  межпозвонковых  суставов.  Полиостеоартроз
может  быть  первичным  и  вторичным.  Вторичный  поли -
остеоартроз возникает у больных, имеющих метаболиче-
ские  полиартриты:  подагру,  пирофосфатную  артропа-
тию, охроноз. В зарубежной литературе вместо термина
«остеоартроз»  нередко  используют  термин  «остео-
артрит», подчеркивающий важную роль воспалительного
компонента (происходит развитие вторичного синовита,
который в свою очередь усиливает процессы деградации
хряща) в развитии и прогрессировании заболевания [5]. 

Разновидности боли при ОА:
1.  Механическая  боль,  которая  характеризуется
возникновением под влиянием дневной физической на-
грузки и стиханием за период ночного отдыха, что свя-
зано  со  снижением  амортизационных  способностей
хряща и костных подхрящевых структур. Это самый ча-
стый тип боли.

2. Непрерывная ночная боль, которая возникает ча-
ще в первой половине ночи, связана с венозным стазом
в  субхондральной  спонгиозной  части  кости  и  повыше-
нием внутрикостного давления.

3. «Стартовая боль» – кратковременная (15–20 мин),
возникает после периода покоя и проходит на фоне дви-
гательной активности. Обусловлена трением суставных
поверхностей, на которых оседает детрит – фрагменты
хрящевой и костной деструкции. При первых движениях
в  суставе  детрит  выталкивается  в  завороты  суставной
сумки («суставная мышь») [10]. 

4.  Постоянная  боль  –  обусловлена  рефлекторным
спазмом близлежащих мышц, а также развитием реак-
тивного синовита.

Одними  из  основных  лекарственных  средств,
влияющих как на процесс воспаления, так и на меха-
низмы  боли,  являются  НПВП. В  настоящее  время  их
широко  применяют  в  клинической  практике  [4].  По
анальгетической  активности  современные  НПВП  суще-
ственно превосходят простые анальгетики, а некоторые
НПВП при парентеральном введении сопоставимы даже
с центральными анальгетиками и опиоидами. В настоя-
щее  время  с  увеличением  числа  пациентов  с  хрониче-
ским  болевым  синдромом  потребность  в  назначении
НПВП в клинической практике неуклонно возрастает. По
некоторым  оценкам,  каждый  год  в  мире  выписывается
более  60  млн  рецептов  только  на  «неаспириновые»
НПВП. Однако реальное число пациентов, принимающих
эти препараты, значительно выше за счет безрецептур-
ных  лекарственных  форм.  В  целом  каждый  третий  жи-
тель планеты использует НПВП, причем у лиц пожилого
возраста  с  серьезными  сопутствующими  заболевания-
ми потребность в НПВП возрастает. Только в США еже-
годно около 50 млн человек употребляют разные НПВП,
при этом расходы на их приобретение составляют 5–10
млрд долларов. В структуре всех рецептурных лекарст-
венных средств доля НПВП составляет более чем 25%. 
Практикующий  врач  должен  адекватно  подбирать
НПВП  в  конкретной  ситуации  (купирование  острого  и
хронического болевого синдрома, подавление воспале-

ния  и  лихорадки,  лечение  артритов  и  других  заболева-
ний). Рациональный выбор НПВП предполагает учет ос-
новных  свойств  препарата  (преобладание  анальгетиче-
ской  или  противовоспалительной  активности),  а  также
возможного  негативного  воздействия  (риск  развития
НПВП-гастропатии  и  декомпенсации  сердечно-сосуди-
стых заболеваний). НПВП высокоэффективны и хорошо
переносятся  только  в  том  случае,  когда  их  применяют
правильно. Использование НПВП без учета их фармако-
логических свойств и индивидуальных особенностей па-
циента может оказаться неэффективным, а кроме того,
привести  к  развитию  опасных,  угрожающих  жизни
осложнений. Риск появления осложнений у лиц, регуляр-
но принимающих НПВП, возрастает по сравнению с по-
пуляцией  более  чем  в  4  раза  и  составляет  примерно
0,5–1 эпизод на 100 пациентов в год. Наиболее уязвимой
категорией  пациентов  являются  лица  пожилого  и  стар-
ческого  возраста,  которые  страдают  разнообразными
сопутствующими  заболеваниями  и  вынуждены  прини-
мать  большое  количество  лекарственных  средств,  уве-
личивающих риск развития побочных эффектов НПВП.

Основные  требования  к  болеутоляющим  сред-

ствам:

–  универсальность,  т.  е.  эффективность  лечения
острой и хронической боли, обусловленной факторами
разной этиологии;

–  безопасность  применения  у  разных  категорий
больных, в т. ч. у немолодых и лиц с функциональными
расстройствами печени и почек;

– медленное развитие толерантности при длитель-

ном употреблении;

– низкий наркогенный потенциал (низкая достовер-

ность формирования зависимости от лекарств);

–  незначительное  взаимодействие  с  другими  пре-

паратами;

– наличие разных лекарственных форм и путей вве-

дения.

По  механизму  действия  все  существующие  НПВП
можно  разделить  на  4  группы  (деление  на  «преимуще-
ственные» и «специфические» ингибиторы циклооксиге-
назы (ЦОГ) -2 во многом условно) [6]: 

– селективные ингибиторы ЦОГ-1 (низкие дозы аце-

тилсалициловой кислоты);

–  неселективные  ингибиторы  ЦОГ  (большинство

стандартных НПВП);

– преимущественно селективные ингибиторы ЦОГ–2

(нимесулид, мелоксикам);

– специфические (высокоселективные) ингибиторы

ЦОГ-2 (коксибы).

Нимесулид  (Найз®)  относится  к  преимущественно
селективным  ингибиторам  ЦОГ-2  [6,  7].  К  преимуще-
ствам селективных ингибиторов ЦОГ-2 в отличие от не-
селективных НПВП можно отнести следующие: 

–  достоверно  меньшее  число  нежелательных  явле-

ний со стороны ЖКТ, почек, печени [12];

– отсутствие негативного влияния на синтез основ-

ных компонентов суставного хряща [13].

Нимесулид  используется  в  клинической  практике  с
1985 г. На сегодняшний день препарат зарегистрирован

2146

РМЖ

№ 30, 2014

более чем в 50 странах мира. В РФ препараты нимесу-
лида впервые появились в 1997 г. [14]. 

Нимесулид  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее и жаропонижающее действие [8]. Об-
ратимо ингибирует образование ПГЕ2 как в очаге воспа-
ления,  так  и  в  восходящих  путях  ноцицептивной  систе-
мы,  включая  пути  проведения  болевых  импульсов  в
спинном мозге. Снижает концентрацию короткоживуще-
го ПГН2, из которого под действием ПГ-изомеразы обра-
зуется  ПГЕ2.  Уменьшение  концентрации  ПГЕ2 ведет  к
снижению  степени  активации  простаноидных  рецепто-
ров ЕР-типа, что выражается в анальгезирующих и про-
тивовоспалительных  эффектах.  В  незначительной  сте-
пени  действует  на  ЦОГ-1,  практически  не  препятствует
образованию ПГЕ2 из арахидоновой кислоты в физиоло-
гических  условиях,  благодаря  чему  уменьшается  коли-
чество побочных эффектов препарата. Препарат подав-
ляет агрегацию тромбоцитов путем ингибирования син-
теза эндопероксидов и тромбоксана А2, ингибирует син-
тез фактора агрегации тромбоцитов. Подавляет высво-
бождение гистамина, а также уменьшает степень брон-
хоспазма,  вызванного  воздействием  гистамина  и  аце-
тальдегида. Нимесулид имеет дополнительные ЦОГ-не-
зависимые  эффекты:  влияет  на  продукцию  и  действие
окислительных радикалов и других компонентов нейтро-
фильной активации, что усиливает противовоспалитель-
ный и анальгетический эффекты и снижает вероятность
гастроинтестинального язвообразования [15]. 

К  преимуществам  препарата  Найз® относится
быстрое  достижение  максимальных  концентраций,  что
обеспечивает  высокую  скорость  действия.  Кроме  того,
концентрация свободного нимесулида непосредственно
в очаге воспаления выше его плазменной концентрации
[16].  Достаточная  для  осуществления  анальгезии  кон-
центрация  достигается  феноменально  быстро  (25–80%
от  максимальной  уже  в  течение  30  мин  после  первого
приема) [17], и боль уменьшается в течение 15–30 мин,
предопределяя  успешное  применение  препарата  при
острой  боли  различного  генеза  [18–20].  Кроме  того,
препарату Найз® свойственны эффекты, не связанные с
метаболизмом арахидоновой кислоты (препарат снижа-
ет продукцию ex vivo супероксидных анионов при фаго-
цитозе нейтрофилов и моноцитов путем ингибирования
транслокации  протеинкиназы  С  и  фосфодиэстеразы  4-
го типа, ингибирует фактор некроза опухоли-α и интер-
лейкин  (ИЛ)  -6,  урокиназу,  уменьшает  высвобождение
гистамина  из  тучных  клеток  и  базофилов,  активирует
глюкокортикоидные рецепторы), что может способство-
вать выраженному анальгетическому и противовоспали-
тельному эффектам препарата [21–24].

Эти  преимущества  препарата  были  продемонстри-
рованы в сравнительных исследованиях. Так, проведение
короткого курса терапии нимесулидом демонстрировало
более  быстрый  анальгетический  эффект,  чем  у  флурби-
профена  [25].  Нимесулид  отличается  и  лучшим  профи-
лем  безопасности  в  сравнении  с  диклофенаком  у  боль-
ных с ОА [26]. Было показано, что и скорость обезболи-
вающего действия, и эффективность нимесулида в отно-
шении  купирования  артрита  превосходили  таковые  у

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

диклофенака, применяемого в максимально допустимой
суточной дозе при терапии острого приступа подагры –
заболевания  с  высокой  интенсивностью  боли  [27].  Этот
факт  мог  служить  причиной  большей  приверженности
больных подагрой именно к терапии нимесулидом [28].

Селективные ингибиторы ЦОГ-2 в отличие от клас-
сических  НПВП  не  оказывают  отрицательного  влияния
на суставной хрящ. Кроме того, нимесулид ингибирует
ИЛ-1β и  фактор  апоптоза  хондроцитов,  подавляет  ак-
тивность  металлопротеаз.  Эти  дополнительные  меха-
низмы  действия  нимесулида  обусловливают  его  про-
тективное  действие  в  отношении  хряща,  что  особенно
важно  для  больных  с  заболеваниями  суставов  (ОА,  по-
ражение суставного аппарата позвоночника) [29]. 

Нимесулид  (Найз®)  также  обладает  антиоксидант-
ными  свойствами,  тормозит  образование  токсических
продуктов  распада  кислорода  за  счет  уменьшения  ак-
тивности  миелопероксидазы.  Взаимодействует  с  глю-
кокортикоидными  рецепторами,  активируя  их  путем
фосфорилирования,  что  также  усиливает  противовос-
палительное действие препарата.

При  местном  применении  Найз® гель  вызывает
ослабление или исчезновение болей в месте нанесения
геля,  в  т.  ч.  болей  в  суставах  в  покое  и  при  движении,
уменьшает утреннюю скованность и припухлость суста-
вов. Способствует увеличению объема движений.

Основное применение Найз® нашел в лечении забо-
леваний опорно-двигательного аппарата. Это и заболе-
вания,  вызванные  хроническим  воспалительным  про-
цессом,  и  обменные  (дегенеративно-дистрофические)
заболевания. Объединяют эти болезни хронические бо-
ли легкой и средней интенсивности, которые могут быть
сняты  ненаркотическими  средствами.  При  острых  арт-
ритах  Найз® входит  в  состав  комплексного  лечения,
уменьшая  воспаление  и  боль  в  суставе.  Это  позволяет
гораздо  быстрее  вывести  больного  из  острого  состоя-
ния и перейти к реабилитационным мероприятиям.

Значительное  облегчение  применение  препарата
Найз® приносит больным ревматоидным артритом. Как
известно,  при  этом  заболевании  больные  страдают  от
очень сильных болей в суставах, которые требуют дли-
тельного  (годами)  приема  НПВП.  Раньше,  при  приеме
НПВП  первого  поколения  эти  больные  почти  всегда
имели какие-то нарушения со стороны ЖКТ, которые со-
провождались желудочно-кишечными кровотечениями.
Нимесулид значительно облегчил состояние таких боль-
ных. Безусловно, и он дает осложнения, но их намного
меньше, чем у других НПВП [8].

Обменные нарушения со стороны суставов, которые
часто возникают в пожилом возрасте или у молодых лю-
дей после тяжелых заболеваний и травм суставов, так-
же  часто  сопровождаются  хроническими  болями,  тре-
бующими коррекции. И этой категории больных прихо-
дится применять нимесулид длительно.

Болями сопровождаются и многие заболевания по-
звоночника,  например,  такие,  как  болезнь  Бехтерева,
возникшая  в  результате  инфекционно-воспалительного
процесса  в  суставах  позвоночника,  или  остеохондроз,
причина которого – в нарушении обменных процессов. В

любом  случае  при  заболеваниях  позвоночника  возни-
кают сильные боли, вызванные сдавливанием корешков
спинномозговых нервов. Больные этими заболеваниями
применяют НПВП длительно, поэтому для них очень важ-
но отсутствие у него выраженного воздействия на ЖКТ.

Основной  задачей  терапии  острых  неспецифиче-
ских ПКБ является купирование боли. С этой целью ис-
пользуются препараты группы НПВП с максимально эф-
фективным  отношением  риск/польза,  из  которых  в  на-
стоящее  время  особого  внимания  заслуживает  после-
довательное применение препаратов Кеторол® и Найз®.
Представлена  схема  ступенчатой  терапии  острой  не-
специфической  ПКБ:  Кеторол® инъекции  (1–2  сут),  Ке-
торол® per  os (3–5  сут),  далее  Найз® per  os 100  мг
2 р./сут (6–16 сут) [30].

Наконец, нимесулид принимают при травмах опор-
но-двигательного аппарата – растяжении связок, выви-
хах, переломах. Все травмы костей и суставов, как пра-
вило,  сопровождаются  травмами  мягких  тканей,  кото-
рые  отвечают  на  травму  воспалительным  процессом.
Нимесулид  в  этом  случае  снимает  воспаление,  в  ре-
зультате чего уменьшаются отек, сдавливание нервных
окончаний, и боль стихает. 

Применяется нимесулид (Найз®) и при сильной зуб-
ной боли, которая возникает, как правило, при пульпите
и  периодонтите  [11].  Безусловно,  препарат  не  сможет
ликвидировать  воспаление,  в  этом  случае  будет  нужна
помощь  хирурга-стоматолога,  но  боль  значительно
уменьшится. 

Таким образом, широкое использование препарата
Найз®,  характеризующегося  высокой  эффективностью
и хорошим профилем безопасности, имеющего различ-
ные  механизмы  противовоспалительного  и  анальгети-
ческого действия, вполне обоснованно.

Литература

1. Фишер Ю. Локальное лечение боли. 2012. 
2. Алексеева Л.И. Место локальной терапии в лечении остеоартроза // РМЖ. 2011. № 32.
С.2048–2052. 
3. Балабанова Р.М. Нимесулид – противовоспалительный препарат с селективным ингибиро-
ванием ЦОГ-2 // РМЖ. 2001. Т. 9. № 7–8. С. 291–294.
4. Камчатнов П.Р., Радыш Б.В., Кутенев А.В. и др. Возможность применения нимесулида (Найз)
у больных с неспецифической болью в нижней части спины // РМЖ. 2009. № 20. С. 1341–1356.
5. Каратеев А.Е., Барскова В.Г. Критерии выбора нестероидного противовоспалительного пре-
парата // Справочник поликлинического врача. 2007. Т. 5. № 5. С. 13–17.
6. Найз: инструкция по применению. URL: http://www.rlsnet.ru/ tn_index_id_10533.htm
7. Найз: инструкция по применению. http://www.drreddys.ru.
8. Немцов Б.Ф., Шишкина И.А. Влияние Нимесулида (Найза) на концентрацию простагланди-
на Е2 в сыворотке крови и функцию сердечно-сосудистой системы у больных ревматоидным
артритом // Научно-практическая ревматология. 2009. № 5. С. 18–22.
9.  Нимесулид: инструкция по применению. URL: http://www.rlsnet.ru/ mnn_index_id_2450.htm
10. Цегла Т., Готтшаль А. Лечение боли. 
11. Базикян Э.А., Игнатович В.В. Оценка эффективности Кеторола и Найза в клинической
практике хирургической стоматологии // Стоматология. 2005. Т. 84. № 3. С. 49–50.
12. Насонов Ю.Н., Лазебник Е.Л., Беленков Л.Б. и др. Применение нестероидных противо-
воспалительных препаратов. Клинические рекомендации. М., 2006. 88 с.
13. Mastbergen S.C., Bijlsma J.W.J. et al. Synthesis and release of human cartilage matrix proteog-
lycan are differently regulated by nutric oxide and prostaglandine-E2 // Ann Rheum Dis. 2008.
Vol.67. Р. 52–58.
14. Котова О.В. Назначение нестероидных противовоспалительных препаратов: соотношение
эффективность/безопасность // Consilium medicum. 2012. № 1. С. 79–82.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

2148

РМЖ

№ 30, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Европейские рекомендации
(ESCEO) 2014 г. по лечению
больных остеоартрозом

ГБОУ ВПО РМАПО Минздрава России

Остеоартроз  (ОА)  –  хроническое  прогрессирующее

заболевание синовиальных суставов с поражением
прежде всего гиалинового хряща и субхондральной ко-
сти в результате сложного комплекса биомеханических,
биохимических и/или генетических факторов. ОА вовле-
кает в орбиту патологического процесса в первую оче-
редь нагрузочные (коленные и тазобедренные) суставы
и этим значительно ухудшает качество жизни больных,
приводя к инвалидизации. Согласно последним эпиде-
миологическим  исследованиям  распространенность  в
популяции  симптоматического  ОА  (остеоартрита)  ко-
ленного  сустава  составляет  примерно  10%,  тазобед-
ренного  –  5–7%  [5].  В  ближайшее  время  распростра-
ненность этого заболевания будет неуклонно расти, что
связано с увеличением продолжительности жизни насе-
ления  и  процентного  соотношения  лиц  с  ожирением  в
возрасте 60 лет и старше.

ОА  представляет  собой  серьезную  социально-эко-
номическую  проблему,  являясь  одной  из  ведущих  при-
чин  стойкой  потери  трудоспособности.  По  данным  EU-
LAR  (2003),  риск  нетрудоспособности  вследствие  ОА
коленных суставов равен риску, связанному с заболева-
ниями сердца, ОА находится на 4-м месте среди основ-
ных причин нетрудоспособности у женщин и на 8-м ме-
сте – у мужчин [1]. Отдаленный прогноз этого заболева-
ния у конкретных больных трудно определить в отноше-
нии выраженности отдельных клинических симптомов в
динамике  заболевания  и  прогрессирования  рентгено-
логических  (структурных)  изменений  с  нарастающим
нарушением  качества  жизни.  Лечение  этого  заболева-
ния приводит к значительным материальным затратам,
что  связано  с  самим  характером  болезни,  постоянной
терапией  на  протяжении  многих  месяцев  и  лет,  стои-
мостью госпитализаций и хирургического лечения.

Диагноз  ОА  основывается  на  комбинации  клиниче-
ских  симптомов  и  данных  рентгенологического  иссле-
дования  суставов  [2].  Изменения  на  рентгенограммах
выявляются у каждого второго индивидуума без клини-
ческих  симптомов  остеопороза.  Для  распознавания
этого заболевания наиболее широко используются ди-
агностические  критерии,  предложенные  Американской
коллегией ревматологов (ACR) [3]. 

Индивидуализированная терапия ОА во многом об-
условлена его фенотипом или гетерогенностью. Можно
выделить следующие фенотипы этого заболевания – по:
• патогенезу (первичный (идиопатический), вторич-

ный);

• локализации (гонартроз, коксартроз, ОА суставов

кистей, полиостеоартроз);

• характеру прогрессирования;

Профессор В.В. Бадокин

• основной причине болевого синдрома;
• наличию,  выраженности  и  локализации  воспале-

ния (синовит, периартериит);

• коморбидности;
• наличию  и  выраженности  функциональной  недо-

статочности и ее ведущей причины.

Одни и те же фармакологические агенты по-разному
влияют на проявления и дальнейшее течение ОА в зави-
симости  от  его  фенотипа.  Так,  глюкозамин  сульфат  ак-
тивно  подавляет  симптоматику  гонартроза  и  снижает
темпы  его  прогрессирования,  практически  не  влияя  на
такой же процесс в тазобедренных суставах, в то время
как  хондроитин  сульфат  проявляет  свою  терапевтиче-
скую активность в отношении всех основных локализаций
первичного идиопатического ОА, а именно ОА коленного
и тазобедренного суставов, а также ОА суставов кисти. В
равной степени значение гетерогенности прослеживает-
ся  при  анализе  естественного  течения  ОА  [2].  У  многих
больных одна и та же рентгенологическая картина оста-
ется на протяжении многих лет без склонности к прогрес-
сированию, в то время как у других наблюдается отчетли-
вая отрицательная динамика с развитием тяжелой функ-
циональной недостаточности в течение 1 года.

Влияние гетерогенности ОА на естественное течение
этого  заболевания  документируют  результаты  изучения
когорты СHEСК [4]. В этом 5-летнем наблюдении прове-
дена комплексная оценка минимальной ширины сустав-
ной щели, угла варусной деформации, наличия и величи-
ны остеофитов, плотности костной ткани, выраженности
боли и функции опорно-двигательного аппарата. На ос-
новании  проведенного  исследования  были  выявлены
5 вариантов  прогрессирования  ОА  –  от  выраженного
прогрессирования  до  его  отсутствия  в  течение  всего
5–летнего  периода  наблюдения.  Эти  данные  свидетель-
ствуют о том, что при выборе рациональной терапии ОА
следует  учитывать  разнообразные  факторы  и  что  пока
нет  идеального  препарата,  который  бы  обладал  значи-
мым эффектом у всех больных с этим заболеванием. 

В настоящее время предложено большое количество
международных и национальных рекомендаций по лече-
нию ОА. Наибольший интерес представляют рекоменда-
ции Европейского общества по клиническим и экономи-
ческим аспектам остеопороза и остеоартрита (Тhe Euro-
pean  Society  for  Clinical  and  Economic  Aspects  of  Osteo-
porosis  and  Osteoarthritis  –  ESCEO),  предложенные  в
2014 г. [5]. Эти рекомендации являются первым опытом
создания подробного алгоритма, который позволяет вра-
чам различных специальностей ориентироваться в мно-
гочисленных методах лечения ОА и выбирать адекватную
терапию на различных стадиях развития этого заболева-

№ 30, 2014

РМЖ

2149

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ния.  В  предыдущих  рекомендациях  далеко  не  всегда,
иногда преднамеренно, учитывались отдельные терапев-
тические опции. Например, после данных о целесообраз-
ности  образовательных  программ,  снижения  веса  и
аэроб ных упражнений, а также применения парацетамо-
ла  и  нестероидных  противовоспалительных  препаратов
(НПВП) сразу переходили к рекомендациям по хирурги-
ческому  лечению  ОА  и  не  рассматривали  возможность
терапии структурными аналогами хряща.

В некоторых рекомендациях та или иная опция оце-
нивается  как  «определенная»,  или  условная,  что  соот-
ветствует  слабому  терапевтическому  эффекту,  и  «не-
определенная»,  означающая,  что  эффективность  при-
меняемого метода не доказана [6]. В последнюю входят
все  симптоматические  препараты  медленного  дей-
ствия.  Авторы  рекомендаций,  представленных  ACR,
признают, что пока большинство рекомендаций остают-
ся спорными. Интересно, что во многих работах крити-
ческой  оценке  подвергается  эффективность  не  только
фармакологических  препаратов,  но  и  нефармакологи-
ческих.  Так,  не  рекомендуются  к  использованию  аку-
пунктура, ультразвуковая и лазерная терапия, примене-
ние  магнитных  браслетов,  массаж,  когнитивно-пове-
денческая  терапия  [7].  Следует  отметить,  что  врачу  в
реальной клинической практике крайне трудно ориенти-
роваться в таких рекомендациях, рациональная терапия
в каждом конкретном случае от этого может страдать. 

В  специальную  исследовательскую  группу  ESCEO
вошли  13  международных  экспертов  (ревматологов,
клинических  эпидемиологов  и  специалистов  по  клини-
ческим исследованиям). На первом этапе был разрабо-
тан алгоритм терапии ОА, который в дальнейшем дора-
ботали  еще  3  консультанта.  Предложенный  алгоритм
суммирует доказательства по всем видам лечения это-
го заболевания, при этом рабочая группа полагает, что
многочисленные  исследования  создали  серьезную  до-
казательную базу. 

Как известно, практические рекомендации этого за-
болевания, основанные на доказательной базе терапев-
тических опций, предлагались и ранее. В данной работе
представлен терапевтический алгоритм, который помо-
жет врачу ориентироваться в назначении адекватной те-
рапии в каждом конкретном случае, причем он основан
на результатах многочисленных международных и евро-
пейских исследований. В рекомендациях ESCEO колен-
ный сустав фигурирует как модель ОА.

Помимо общих принципов ведения больных с ОА – об-
учающие программы, снижение веса при наличии ожире-
ния,  программы  аэробных  упражнений  –  разработанный
алгоритм предусматривает 4 мультимодальных шага. 

В шаге 1 обосновано использование парацетамола в
качестве исходного фармакологического препарата, при
этом  подчеркивается  возможность  развития  разнооб-
разных нежелательных явлений (НЯ), начиная от аллер-
гических  реакций,  подчас  тяжелых,  например,  по  типу
некротического эпидермолиза, заканчивая токсическим
поражением почек и печени с острой атрофией. И все же
парацетамол рассматривается как необходимый аналь-
гетик,  который  следует  назначать  на  фоне  основного

лечения  симптом-модифицирующими  препаратами
медленного действия (Symptomatic Slow-Acting Drugs for
OA  – SYSADOAs),  такими  как  глюкозамин  сульфат  или
хондроитин сульфат, которые должны быть фармацевти-
чески  качественными  и  отпускаться  по  рецепту  врача.
Эти две соли: глюкозамин сульфат (в России в основном
применяется  препарат  компании  «Rottapharm»)  и  хонд-
роитин  сульфат  (в  России  основным  препаратом  этой
молекулы  является  СТРУКТУМ («Pierre  Fabre»,  Фран-
ция)) получили одобрение медицинских сообществ мно-
гих стран. Они являются единственными SYSADOAs, ко-
торые  рекомендует  исследовательская  группа  на  осно-
вании  веских  клинических  доказательств,  включающих
безопасность и доказанную эффективность, особенно у
пациентов  на  ранней  стадии  заболевания.  Наружные
НПВП могут применяться для дополнительного обезбо-
ливания  с  учетом  их  кратковременного  симптоматиче-
ского  эффекта,  схожего  с  эффектом  их  пероральных
форм, и хорошей локальной и системной безопасности.
Кроме  того,  целесообразны  назначение  немедикамен-
тозной терапии вне основной программы и присоедине-
ние ее в любой период применения алгоритма.

Шаг 2 предусматривает назначение пероральных се-
лективных или неселективных НПВП, ингибирующих ци-
клооксигеназу-2  (ЦОГ-2),  пациентам  с  выраженными
клиническими  проявлениями,  а  именно  с  болевым  син-
дромом или симптоматикой персистирующего воспале-
ния в тканях сустава. Выбор НПВП базируется на наличии
коморбидных состояний. Пациентам с рефрактерностью
к  предыдущей  терапии  назначается  внутрисуставное
введение пролонгированных глюкокортикоидов и препа-
ратов  гиалуроновой  кислоты.  Следует  отметить,  что  на
этом этапе центральную роль играет использование пе-
роральных НПВП. Хотя нет четко выраженных различий в
эффективности  пероральных  и  локальных  НПВП,  как  и
SYSADOAs,  исследовательская  группа  считает,  что  пер-
вые могут быть предпочтительны у более тяжелых боль-
ных. С другой стороны, пероральные НПВП могут исполь-
зоваться  в  течение  короткого  периода,  прерывисто  или
длительно, но при этом важен мониторинг их переноси-
мости. Такие меры предосторожности ведут к различным
принципам  выбора  неселективных  или  ЦОГ-2  селектив-
ных НПВП в зависимости от сопутствующих заболеваний
ЖКТ, сердечно-сосудистой системы или почек. 

Внутрисуставное  введение  препаратов  требует  об-
основанных показаний. Как гиалуроновая кислота, так и
глюкокортикоиды в большинстве были изучены у пациен-
тов, у которых применявшаяся обезболивающая или про-
тивовоспалительная  терапия  была  неэффективной.  Оба
вида терапии различаются по быстроте развития эффек-
та, который более выражен у внутрисуставных глюкокор-
тикоидов, но менее продолжителен по сравнению с гиа-
луроновой  кислотой,  чей  эффект  менее  выражен,  но
длится до 6 мес. после 1–3-недельного курса терапии.

Шаг 3 заключается в медикаментозном лечении пе-
ред хирургическим вмешательством и включает исполь-
зование  слабых  пероральных  опиоидов  или  антиде-
прессантов, эффективность которых частично доказана
у  нечувствительных  к  предыдущей  терапии  пациентов.

2150

РМЖ

№ 30, 2014

Следует иметь в виду, что эти препараты вызывают НЯ и
их  длительное  применение  может  привести  к  серьез-
ным осложнениям.

Наконец,  шаг  4  –  хирургическое  лечение,  в  основ-
ном представленное тотальным эндопротезированием,
а  также  использование  классических  опиоидов  как
единственная  альтернатива  для  пациентов,  которым
противопоказано хирургическое вмешательство. 

Рекомендации ESCEO

• Предлагаемый  алгоритм  суммирует  доказатель-
ства  по  всем  видам  лечения,  при  этом  учитываются
большинство  существующих  международных  и  нацио-
нальных рекомендаций по лечению.

• Алгоритм является первой попыткой представить
рекомендации по комплексной комбинированной тера-
пии ОА. 

• В основе предлагаемого алгоритма лежит мульти-

модальный (пошаговый) подход к терапии.

ШАГ 1
• Первым препаратом должен быть парацетамол. С
учетом  ограниченной  его  эффективности  и  возможных
НЯ  парацетамол  следует  назначать  на  фоне  основного
лечения  медленно  действующими  симптоматическими
препаратами:  глюкозамин  сульфатом  или  хондроитин
сульфатом, которые должны быть фармацевтически ка-
чественными.

• Глюкозамин  сульфат  и  хондроитин  сульфат  яв-
ляются  единственными  препаратами  среди  SYSADOAs,
которые  рекомендуются  для  длительной  терапии  ОА.
Такое заключение экспертами ESCEO cделано на осно-
вании  веских  клинических  доказательств  эффективно-
сти предлагаемых препаратов, особенно на ранней ста-
дии заболевания, их хорошей переносимости и высоко-
го уровня безопасности. 

• Наружные  НПВП  могут  быть  дополнительно  на-
значены для более эффективной анальгезии с учетом их
кратковременного симптоматического эффекта.

• Методы  немедикаментозной  терапии  возможны
на любом этапе шага 1 (обучение, снижение массы тела
у  пациентов  с  избыточным  весом,  создание  соответ-
ствующей программы упражнений).

ШАГ 2
• Центральную  роль  играет  назначение  перораль-

ных НПВП.

• Пероральные  НПВП  не  должны  использоваться
длительно, но могут применяться повторными курсами.
• При  выборе  НПВП  следует  учитывать  коморбид-
ность (заболевания ЖКТ, сердечно-сосудистой системы
или почек).

• Возможно  введение  кристаллических  пролонги-
рованных  глюкокортикоидов  и  препаратов  гиалуроно-
вой кислоты.

ШАГ 3
• Больным  с  далеко  зашедшим  ОА  и  выраженным
болевым  синдромом  рекомендуется  использование
слабых  пероральных  опиоидов  или  антидепрессантов.
Эффективность  данных  препаратов  доказана  у  лиц,
рефрактерных к предыдущей терапии.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• Следует  проводить  постоянный  мониторинг  воз-
можных НЯ этой группы препаратов, которые могут при-
водить  к  серьезным  осложнениям,  часто  может  возни-
кать необходимость отмены препаратов.

ШАГ 4
• Хирургическое лечение (эндопротезирование).
• Использование  классических  опиоидов  как  аль-
тернативы  для  больных,  которым  противопоказано  хи-
рургическое вмешательство.

Важно  отметить,  что  разработанный  алгоритм  яв-
ляется  первой  попыткой  представить  рекомендации  по
комплексной комбинированной терапии ОА. Исследова-
тельская  группа  ESCEO  полагает,  что  представленная
здесь мультимодальная программа должна применяться
у всех больных. Когда пациент переходит к шагу 2 и, соот-
ветственно,  терапии  пероральными  НПВП,  основное
лечение, предусмотренное в шаге 1, должно продолжать-
ся, т. к. оно по-прежнему влияет на течение заболевания
и  способно  снизить  потребность  в  НПВП.  Аналогичным
образом решение о внутрисуставном введении гиалуро-
новой кислоты и глюкокортикоидов при сохраняющейся
симптоматике не должно автоматически приводить к от-
мене предыдущего лечения. Все становится сложнее, ко-
гда  пациент  переходит  к  шагу  3  из-за  недостаточного
контроля имеющейся симптоматики, при этом основные
мероприятия шагов 1 и 2 могут быть продлены, т. к. воз-
можен отсроченный положительный эффект. 

В  данных  рекомендациях  ESCEO  рассмотрены  все
основные современные методы лечения ОА и включены
в алгоритм с соответствующими комментариями. В ал-
горитме  не  представлены  некоторые  группы  лекарств,
включая бисфосфонаты, т. к. пока не закончена 3-я фаза
клинических  испытаний  с  ризедроновой  кислотой  по
контролю симптомов и прогрессированию структурных
изменений суставов и пока невозможно сделать вывод
об их терапевтической активности, несмотря на благо-
приятные  предварительные  результаты.  Миорелаксан-
ты также не были включены в алгоритм из-за отсутствия
соответствующих исследований при ОА. 

Среди научных сообществ в области ревматологии
ESCEO  –  единственное  сообщество,  которое  изучает
проблемы, связанные с остеопорозом и остеоартритом,
что обосновано множеством биологических взаимосвя-
зей между костью и суставом. Исследовательская груп-
па, представляющая данный алгоритм, имеет солидный
практический опыт изучения проблем ОА и фармакоэко-
номики ревматических заболеваний. Предложенный те-
рапевтический алгоритм является основой для будущих
рекомендаций по лечению ОА.

В  каждом  конкретном  случае  выбор  рациональной
терапии  ОА  определяется  различными  показателями,  в
частности  сравнительной  эффективностью  и  безопас-
ностью вмешательств, предикторами ответа на проводи-
мую терапию, темпами рентгенологического прогресси-
рования, параметрами, влияющими на прогноз, психоло-
гическими факторами, механизмами боли, социализаци-
ей, балансом риска и пользы и доступностью препаратов.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 30, 2014

РМЖ

2151

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Хирургическое лечение ИБС

Академик РАН, профессор Р.С. Акчурин, профессор А.А. Ширяев, 
к.м.н. Э.Е. Власова, к.м.н. В.П. Васильев, к.м.н. Д.М. Галяутдинов

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России

Ишемическая болезнь сердца (ИБС) лидирует среди

причин  смертности  трудоспособного  населения
развитых  стран.  Поиск  оптимальных  методов  ее  лече-
ния является задачей жизненной важности. Вот уже поч-
ти полвека метод прямой реваскуляризации миокарда –
коронарное шунтирование (КШ) является основой лече-
ния этой болезни. Впервые примененное в клинической
практике в конце 1960-х гг. КШ стало наиболее изучае-
мым из хирургических вмешательств; в наши дни в мире
ежегодно  выполняется  более  полумиллиона  операций,
и количество их продолжает расти. 

Показания

В  течение  почти  30  лет  КШ  оставалось  единствен-
ным методом коронарной реваскуляризации; в этот пе-
риод  показания  к  КШ  формировались  исходя  из  воз-
можностей  медикаментозной  терапии  того  времени  и
сравнения его результатов с результатами КШ в разных
клинических  группах  [1].  Однако  с  развитием  научно-
технического прогресса и внедрением в практику чрес-
кожных  коронарных  вмешательств  (ЧКВ)  появился  вы-
бор  среди  способов  реваскуляризации;  эндоваскуляр-
ные методы прочно заняли свое место в лечении ИБС и
стали  альтернативой  хирургии.  Кроме  того,  в  течение
последнего  десятилетия  медикаментозная  терапия
ИБС претерпела значительные преобразования и пока-
зала  улучшение  результатов,  особенно  в  случаях  ста-
бильного течения болезни. Это привело к переосмысле-
нию  показаний  к  хирургической  реваскуляризации  (в
сторону их сужения), особенно при учете возможных це-
ребральных  осложнений.  И  все-таки,  основываясь  на
последних  рандомизированных  клинических  исследо-
ваниях  (РКИ),  в  которых  принимали  участие  наиболее
тяжелые больные и изучался более широкий спектр ко-
нечных клинических исходов, можно утверждать, что КШ
остается  «золотым  стандартом»  ведения  больных  со
стенозом ствола левой коронарной артерии и трехсосу-
дистым поражением венечного русла [2].

Коронарная  реваскуляризация  преследует  2  цели:
облегчение  клинических  проявлений,  или  повышение
качества жизни, и улучшение прогноза – как ближайше-
го, так и отдаленного. Отсюда следует, что показания к
реваскуляризации (и ЧКВ, и КШ) могут быть классифи-
цированы на клинические и анатомические (или прогно-
стические). 

Клиническими  показаниями  к  коронарной  ре-

васкуляризации принято считать:

–  наличие  тяжелой  стенокардии,  сохраняющейся
несмотря  на  оптимальную  медикаментозную  терапию;
другими словами – отсутствие эффекта от медикамен-
тозной терапии;

–  недостаточность  кровообращения  на  фоне  дока-

занной ишемии;

– острый коронарный синдром.
Анатомические,  или  прогностические,  показания  к
реваскуляризации определяют приоритет КШ перед
ЧКВ в таких случаях, как:

– стеноз ствола левой коронарной артерии (ССЛКА)

>50%;

–  эквивалент  ССЛКА  (проксимальные  стенозы  пе-
редней  нисходящей  артерии  и  огибающей  артерии)
>70%;

–  трехсосудистое  поражение  коронарного  русла  в
сочетании с дисфункцией левого желудочка (ЛЖ) серд-
ца (фракция выброса ЛЖ <50%);

–  трехсосудистое  поражение  коронарного  русла  с
доказанным  большим  объемом  ишемизированного
миокарда;

–  двухсосудистое  поражение  с  обязательным  во-
влечением  проксимального  отдела  передней  нисходя-
щей  артерии  в  сочетании  с  дисфункцией  ЛЖ  (фракция
выброса ЛЖ <50%).

Формирование показаний к реваскуляризации про-
исходило на основании сравнения результатов медика-
ментозного,  эндоваскулярного  и  хирургического  лече-
ния  больных  разных  клинических  групп,  отраженных  в
многочисленных  РКИ,  метаанализах  и  крупных  наблю-
дательных  регистрах  последнего  десятилетия  [3,  4].
Наиболее убедительное сопоставление ЧКВ и КШ про-
ведено в рандомизированной подгруппе (n=705) иссле-
дования SYNTAX: КШ характеризовалось достоверно бо-
лее  высоким  риском  церебральных  осложнений  (2,7%
против  0,3%),  но  значительно  более  редкой  частотой
повторных  реваскуляризаций  (6,7%  против  12,0%,
p<0,02) [5].

Необходимо подчеркнуть, что в наши дни формули-
ровка  показаний  к  применению  того  или  иного  метода
реваскуляризации в каждом конкретном случае не осно-
вывается  на  догме,  а  складывается  с  учетом  анализа
эффективности  и  побочных  эффектов  проводимой  ме-
дикаментозной  терапии,  коронарной  анатомии,  под-

2152

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

твержденной  ишемии,  доступных  результатов  сравне-
ний ЧКВ и КШ в подобных ситуациях [6], оценки техни-
ческих  возможностей  и  опыта  операторов,  а  также  вы-
бора самого больного. При любом выборе реваскуляри-
зации  лечение  больного  будет  комбинированным  (ре-
васкуляризация + оптимальная медикаментозная тера-
пия). 

Стратификация риска

Шкалы Parsonnet, Society of Thoracic Surgeons (STS),
Mayo  Clinic  Risk  Score,  ACEF  score,  Euroscore,  Eurosco-
re II  разработаны  для  предсказания  риска  хирургиче-
ской  смертности;  некоторые  из  них  включают  в  число
детерминант не только возраст и фракцию выброса ЛЖ,
но и уровень креатинина [7]. Каждый хирург перед опе-
рацией  осознает,  что  шкалы  имеют  лишь  рекоменда-
тельный  характер  и  окончательное  решение  относи-
тельно тактики принимается командой врачей. КШ ста-
новится целесообразным и показанным, если его ожи-
даемая польза превосходит потенциальные опасности и
жизнеугрожающие риски. Сегодня в повседневной кли-
нической  практике  наиболее  используемой  системой
является Euroscore II.

Подготовка к КШ

Предоперационное обследование больного предпо-
лагает детализацию клинической ситуации с целью фор-
мулировки показаний к КШ и стратификации риска. Со-
путствующие заболевания (сахарный диабет (СД), ожи-
рение, хроническая обструктивная болезнь легких, пато-
логия щитовидной железы) должны быть диагностирова-
ны  и  максимально  компенсированы  на  догоспитальном
этапе. Вероятным осложнением операции с применени-
ем аппарата искусственного кровообращения (ИК) и си-
стемной  гепаринизации  является  желудочно-кишечное
кровотечение  при  наличии  его  потенциальных  источни-
ков.  Мы  настаиваем  на  100-процентном  проведении
предоперационной  гастроскопии  даже  при  отсутствии
клиники язвенной болезни – для выявления «немых» эро-
зивно-язвенных  поражений;  при  их  обнаружении  КШ
должно быть отложено до достижения эндоскопической
ремиссии. Не вызывает сомнений факт повышения рис-
ка  инфекционных  послеоперационных  осложнений  при
наличии  не  санированных  перед  операцией  очагов  ин-
фекции.  Поэтому  поиск  и  излечение  очагов  инфекции
при  наличии  маркеров  воспаления  обязательны.  Сана-
ция полости рта даже без видимых признаков воспале-
ния показана всем без исключения кандидатам на КШ. 

Важную роль при подготовке к КШ мы отводим диаг-
ностике и детализации неврологического дефицита: как
у пациентов со стенозами в каротидном бассейне, так и
без них [8]. Для оценки и эффективного снижения риска
неврологических  осложнений  пациенты  должны  быть
дообследованы  (допплероскопия  ветвей  дуги  аорты,
магнитно-резонансная  томография  головного  мозга  в
ангиографическом режиме), при необходимости – кон-
сультированы  неврологом  с  целью  дифференцирован-

ного назначения предоперационной подготовки и соот-
ветствующего  лечения  начиная  с  первых  суток  после-
операционного периода.

Техника операции

Операцию  КШ  проводят  для  формирования  нового
пути  кровотока  в  обход  пораженных  участков  коронар-
ных артерий, обычно в его эпикардиальной части. В ка-
честве  шунтов  чаще  всего  используют  левую  внутрен-
нюю грудную (маммарную) артерию (ЛВГА) и фрагмен-
ты большой подкожной вены (БПВ) голени и бедра. При-
менение  правой  внутренней  грудной  (ПВГА),  лучевой
(ЛА),  правой  желудочно-сальниковой  артерий  (ЖСА)  и
малой  подкожной  вены  считается  альтернативным  и
имеет свои ограничения. 

Наиболее  часто  реваскуляризацию  миокарда  про-
водят с использованием ИК. Операцию начинают одно-
временным  выделением  сосудистых  трансплантатов  и
выполнением срединной стернотомии. Вены нижних ко-
нечностей выделяют из отдельных разрезов преимуще-
ственно обеих голеней. ЛА выделяют в комплексе с со-
путствующими  венами,  используя  меры  профилактики
артериального спазма – наружное орошение раствором
папаверина. Артериальные ветви ЛА клипируют. 

После выполнения стандартной срединной стерно-
томии внутренние грудные артерии выделяют до вскры-
тия  перикарда,  мобилизируя  ножку  трансплантата  с
окружающими тканями. 

После разведения краев грудины ранорасширителем
Т-образно вскрывают перикард и подшивают его к краям
раны. После полной гепаринизации (300–400 Ед./кг веса)
аортальную  канюлю  устанавливают  несколько  прокси-
мальнее отхождения брахиоцефального ствола, для ве-
нозного  дренажа  чаще  используют  одну  двухпросвет-
ную канюлю, проведенную через ушко правого предсер-
дия  в  нижнюю  полую  вену.  Полное  ИК  проводят  с  уме-
ренной  гипотермией  до  28–32oС.  В  восходящий  отдел
аорты  устанавливают  кардиоплегическую  канюлю.
После  стабилизации  параметров  гемодинамики  в  рас-
четном  режиме  выполняют  поперечное  пережатие
аорты  дистальнее  кардиоплегической  канюли  и  про-
изводят кардиоплегию введением 400–500 мл холодно-
го калиевого раствора. В полость перикарда помещают
замороженный  до  кашицеобразной  консистенции  фи-
зиологический раствор.

Выбор сосудов для шунтирования и ориентировоч-
ной локализации анастомозов обусловлен топографией
поражения  коронарного  русла.  Под  оптическим  уве-
личением  острым  скальпелем  вскрывают  эпикард  над
внешней поверхностью артерии в зоне анастомоза, за-
тем – просвет артерии. Качественный оптический конт-
роль  при  этой  манипуляции  позволяет  выбрать  место
вскрытия артерии вне зоны атеросклеротической бляш-
ки  и  предотвратить  возможное  ранение  задней  стенки
артерии.  Далее  разрез  артерии  расширяют  продольно
специализированными  изогнутыми  по  ребру  ножница-
ми  до  4–8  мм.  Формируют  соустье  аутовенозного  или
артериального  трансплантата,  соответствующее  по

№ 30, 2014

РМЖ

2153

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

размерам артериотомии. Для сосудистого шва аутове-
нозно-коронарного  анастомоза  используют  нить  7/0
или  8/0,  ayоартериально-коронарного  –  нить  8/0  (про-
лен) с атравматическими колющими иглами. Непрерыв-
ным швом сшивают только стенки сосудов, окружающие
ткани  вовлекаются  в  анастомоз  в  случаях  истончения
стенки коронарной артерии и угрозы прорезывания. 

При  тяжелом  диффузном  атеросклеротическом
процессе в коронарных сосудах, отсутствии адекватно-
го для выполнения анастомоза просвета или выражен-
ном  кальцинозе  приходится  использовать  методику
энд артерэктомии. Путем удаления измененной интимы
из  коронарной  артерии  добиваются  того,  чтобы  в  дис-
тальном  направлении  были  освобождены  все  русло,  а
также  боковые  и  септальные  ветви.  После  выполнения
эндартерэктомии на всем протяжении артериотомного
разреза выполняют шов с коронарным шунтом. Протя-
женность такого анастомоза может быть более 3 см.

Все  более  широкое  внедрение  секвенциальных
(«бок в бок») анастомозов, множественного аутоартери-
ального КШ, использование бимаммарных Т- и У-образ-
ных  конструкций,  ЖСА  настоятельно  требуют  повыше-
ния  прецизионности  вмешательств  и  обусловливают
перспективность применения методов микрохирургии.
Использование микрохирургической техники и опе-
рационного  микроскопа  в  коронарной  хирургии  суще-
ственно  улучшают  качество  выполнения  дистальных
анастомозов.  В  своей  практике  мы  используем  опера-
ционный микроскоп потолочного или напольно-штатив-
ного  крепления.  Оптическое  увеличение  меняется  в
диапазоне 4–48 крат, для комфортной работы достаточ-
но 6–12 крат. Преимуществами перед общеприняты-
ми лупами-очками являются:

– единое поле зрения хирурга и ассистента;
– переменное увеличение для исключения техниче-

ских ошибок;

–  хорошая  визуализация  измененной  сосудистой

стенки;

–  возможность  применения  микрошовного  мате-
риала  (нити  8–9/0)  и  микрохирургических  инструмен-
тов.

Надо  отметить,  что  особенностью  данной  техноло-
гии  является  непрямое  видение  операционного  поля
для хирурга и ассистента и, как следствие, – непривыч-
ная  мануальная  координация  выполнения  дистальных
анастомозов. Ограниченное рабочее поле (поле зрения
4–5 см) требует навыка работы инструментами с мини-
мальными движениями кистей рук.

Таблица 1. Проходимость дистальных

анастомозов при использовании

микрохирургической техники

Тип шунта 

ЛВГА 
БПВ 
ЛА 

Правая ЖСА 

3 мес.
(%)
99
88
93
96

Период
36 мес.

12 мес.

(%)
98
84
90
95

(%)
96
78
85
–

5 лет
(%)
95
62
70
–

10 лет

(%)
93 
56
61
83

Опыт выполненных нами более 6500 операций пря-
мой  реваскуляризации  миокарда  с  использованием
операционного  микроскопа  позволяет  рекомендовать
кардиохирургам  шире  использовать  микрохирургиче-
скую  технику  в  коронарной  хирургии.  В  таблицах  1  и  2
приведены  результаты  выполненного  нами  исследова-
ния  10-летнего  наблюдения  за  пациентами,  опериро-
ванными в 1998–2001 гг.

Для  формирования  проксимальных  анастомозов
после  снятия  поперечного  зажима  с  аорты  производят
боковое отжатие аорты, формируют овальные перфора-
ционные отверстия несколько больше диаметра аутове-
нозных  шунтов,  ориентированные  соответственно
функционально выгодной позиции шунта. Аутовенозные
трансплантаты с аортой анастомозируют непрерывным
швом нитью 6/0.

После реваскуляризации миокарда и стабилизации
гемодинамики  прекращают  ИК,  деканюлируют  аорту  и
правые отделы сердца, дренируют переднее средосте-
ние,  полость  перикарда  и,  при  необходимости,  вскры-
тые плевральные полости. Остеосинтез грудины выпол-
няют  преимущественно  проволочными  серкляжными
швами. Мягкие ткани раны ушивают послойно синтети-
ческим шовным материалом.

Не  будет  преувеличенным  утверждение  о  том,  что
внедрение  маммарокоронарного  шунтирования  (МКШ)
в 1970-х гг. ознаменовало новую эру коронарной хирур-
гии,  когда  удалось  значительно  улучшить  как  ближай-
шие, так и отдаленные результаты КШ. Революция в хи-
рургии,  произошедшая  с  приходом  МКШ,  сравнима  по
значимости с другой, более поздней революцией, про-
изошедшей  в  интервенционной  кардиологии  с  появле-
нием стентов с лекарственным покрытием. Отдаленная
проходимость (10–15 лет) маммарных шунтов превыша-
ет 90%, что дает существенное увеличение выживаемо-
сти [9]. В наши дни применение МКШ является «золо-
тым стандартом» коронарной хирургии.

Бимаммарное  шунтирование,  без  сомнения,  уве-
личивает  потенциальную  пользу  операции,  однако  не
всегда может быть использовано у больных с СД и ожи-
рением, т. к. ассоциируется с более высоким риском ра-
невой инфекции из-за деваскуляризации грудины. ПВГА
может быть использована на ножке, т. е. с сохранением
своего анатомического источника, а может быть и сво-

Таблица 2. 10-летние результаты операций
коронарного шунтирования с применением

и без применения микрохирургической

техники

Событие 

Летальность 
Нефатальный
инфаркт миокарда 
Стенокардия 
Повторные
вмешательства 
Всего кардиальных
событий 

КШ с микро-
хирургией
(n=122) 

21 (17,2%) 

КШ без микро-

хирургии
(n=136) 

38 (27,9%) 

12 (9,8%) 

22 (16,1%) 

18 (14,7%) 

31 (22,7%) 

р 

ns 

ns 

ns 

10 (8,1%) 

24 (17,6%) 

0,027 

42 (34,4%) 

80 (58,8%) 

0,0001 

2154

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

бодным  артериальным  трансплантатом.  К  сожалению,
достаточного  количества  РКИ,  доказывающих  преиму-
щество  бимаммарного  шунтирования  перед  использо-
ванием  только  ЛВГА,  пока  нет.  Отдаленные  результаты
обоих вмешательств в ближайшем будущем будут про-
анализированы в Arterial Revascularisation Trial [10].

Первоначальный  опыт  использования  левой  ЛА  в
качестве  шунта  показал  худшие,  чем  при  венозном
шунтировании, результаты и вызвал пессимизм. Одна-
ко  с  улучшением  техники  выделения  и  применением
способов борьбы со спазмом ситуация изменилась, и
результаты ряда РКИ это подтвердили [11]. Во многих
клиниках изучалась возможность использования ЖСА,
перспективы  ее  рутинного  применения  пока  иссле-
дуются.

Клиническая  практика  показывает,  что  у  молодых
пациентов,  не  страдающих  СД  и  ожирением,  выполне-
ние мультиартериального шунтирования является весь-
ма  оправданным  и  дает  надежду  на  хороший  отдален-
ный результат. 

С  целью  минимизации  кровопотери  используется
аутотрансфузия  концентрированных  отмытых  эритро-
цитов до, во время и после ИК с использованием техно-
логии Cell Saver. Это позволяет сократить потребность в
донорской крови, снизить частоту трансфузионных, ле-
гочных,  почечных  и  мозговых  осложнений,  а  также
уменьшить  время  пребывания  пациентов  в  стационаре
на 25–30%.

КШ без ИК (off-pump)

Вмешательство  проводится  без  применения  ИК  на
работающем сердце, при этом локальная стабилизация
участка  миокарда  в  зоне  дистального  анастомоза  до-
стигается  с  помощью  специально  разработанных
устройств (рис. 1).

Рис. 1. Операции КШ на работающем сердце. 

«Вертикализация» сердца за верхушку, стабилизация 

участка миокарда в зоне выполнения анастомоза 

с артерией тупого края

Первоначально  данная  методика  была  предложена
как  хирургическое  вмешательство  с  заведомо  более
низким  риском  периоперационного  инсульта.  В  нашем
исследовании (оно было проведено в 2007–2008 гг.) это
нашло подтверждение. Мы провели сравнение частоты
церебральных осложнений при КШ с ИК и без ИК среди
больных  старше  70  лет.  В  этой  группе,  где  особенно
оправдан выбор техники операции без ИК, инсульт раз-
вивался в 3, а энцефалопатия – в 2 раза реже, чем при
«традиционном» КШ. В некоторых РКИ, однако, не было
получено достоверного снижения частоты неврологиче-
ских  осложнений  при  выполнении  КШ  на  бьющемся
сердце. Преимущество этой технологии еще ждет свое-
го  убедительного  подтверждения  или  опровержения.
Принято,  что  КШ  off-pump  является  технологически  не
рутинным, а сложным вмешательством, и рекомендова-
но  для  проведения  только  в  высокоспециализирован-
ных центрах. 

Результаты и осложнения

Летальность  в  специализированных  клиниках  со-
ставляет <2%. В неосложненной группе пациентов мо-
ложе 65 лет, без нарушения функции ЛЖ и клинических
признаков  недостаточности  кровообращения  30-днев-
ная  летальность  не  превышает  1%.  Необходимо  заме-
тить,  что  такой  уровень  летальности  сохраняется  уже
длительное время, несмотря на то, что контингент опе-
рированных  стал  значительно  тяжелее  и  старше.  Это
объясняется  накоплением  опыта  и  прогрессом  в  ане-
стезиологии,  перфузиологии,  хирургической  технике,
послеоперационном  наблюдении  и  медикаментозном
ведении. 

Кровотечение  после  КШ  является  нечастым,  но
грозным  осложнением  и  развивается  на  фоне  массив-
ной гепаринизации вследствие нарушений гемостаза и
функции тромбоцитов при ИК. Средний объем кровопо-
тери  при  неосложненном  КШ  составляет  400–600  мл,
что  обычно  возмещается  с  помощью  кровосохраняю-
щих технологий (аппарат «Сell Saver» и его отечествен-
ные  аналоги)  и  трансфузий;  рестернотомия  и  хирурги-
ческая  остановка  кровотечения  необходимы  в  0,5–2%
случаев. 

Наиболее частыми клинически значимыми и влияю-
щими на прогноз ранними осложнениями КШ являются
церебральные  расстройства,  раневая  инфекция  и  по-
чечная дисфункция, реже развиваются периоперацион-
ный инфаркт и тромбоз глубоких вен. 

К  неблагоприятным  неврологическим  исходам  КШ
относят инсульт, делирий и так называемое нарушение
когнитивных функций [12]. Несмотря на прогресс в тех-
нологии,  частота  их,  к  сожалению,  остается  довольно
высокой  и  устойчивой.  Для  иллюстрации  мы  сравнили
результаты нашей годичной деятельности в разные пе-
риоды работы – за 1995 и 2010 гг. (табл. 3). Сопоставле-
ние только результатов КШ показало, что за 15 лет поч-
ти  втрое  возросло  количество  операций,  и  мы  сумели
достичь  заметного  снижения  госпитальной  летально-
сти,  частоты  периоперационного  инфаркта,  медиасти-

№ 30, 2014

РМЖ

2155

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

нита и даже почечной недостаточности. Однако в борь-
бе с церебральными осложнениями наши успехи оказа-
лись  гораздо  более  скромными.  Наиболее  значимыми
причинами церебральных осложнений являются сниже-
ние церебральной перфузии и эмболия, а реализуются
эти  причины  в  результате  3-х  основных  моментов:
собственно ИК, манипуляций на аорте и нарушений рит-
ма сердца. Сочетанное поражение магистральных арте-
рий головы мы рассматриваем как крайне неблагопри-
ятный фон, на котором реализуется действие указанных
механизмов. 

Медиастинит  развивается  в  1–2%  случаев,  факто-
рами  риска  являются  тяжелый  диабет,  высокий  индекс
массы  тела,  использование  стероидов  и  рестерното-
мия.  Современная  антибиотикотерапия  и  применение
препаратов, содержащих иммуноглобулины, часто поз-
воляют  справиться  с  инфекцией  при  так  называемом
закрытом ведении. 

Почечная  дисфункция,  требующая  заместительной
терапии, возникает у 1–5% пациентов и в большинстве
случаев  может  быть  предсказана;  наиболее  частым  ее
субстратом  являются  диабетическая  нефропатия  и  ги-
поперфузия.  Развитие  острой  почечной  недостаточно-
сти в значительной степени влияет на прогноз, удлиняет
пребывание больного в реанимации и отделении, повы-
шает стоимость лечения. 

К наиболее частым послеоперационным проблемам
мы  относим  нарушения  ритма  сердца  (фибрилляция
предсердий), легочные осложнения (плеврит, ателекта-
зы, пневмония), постперикардиотомный синдром, ане-
мию и нарушение заживления ран. 

Послеоперационная реабилитация

Активизация  больного  начинается  с  1-х  сут  после-
операционного  периода  (полулежачее  и  пассивное  си-
дячее положение – в 1-е сут, активное сидячее положе-
ние в постели, пересаживание на кресло, переход в вер-
тикальное положение и ходьба по палате – со 2-х сут).
Особое внимание уделяется раннему началу дыхатель-
ной гимнастики. 

С  целью  профилактики  нарушений  ритма  и  прово-
димости в течение первых 5–7 сут после операции не-
обходим  постоянный  контроль  электролитных  наруше-
ний;  поддержание  сывороточной  концентрации  элек-
тролитов на нормальном уровне в большинстве случаев
обеспечивает  удержание  синусового  ритма.  Наиболее

Таблица 3. Результаты КШ 

в разные периоды деятельности отделения

сердечно-сосудистой хирургии

Результат

Летальность 
Периоперационный инфаркт 
Медиастинит 
Почечная недостаточность 
Инсульт 
Делирий 

1995 г.

2010 г.

(n=168) (%)

(n=473) (%)

4,3 
5,7 
3,1 
4,7 
4,7 
65 

1,7 
1,8 
0,4 
2,1 
3,5 
38 

частым вариантом нарушения ритма в послеоперацион-
ном периоде является фибрилляция предсердий.

В  стандартном  случае  медикаментозная  тера-

пия в периоде восстановления включает в себя:

а) базисные препараты, использование которых яв-
ляется обязательным и 100-процентным (низкомолеку-
лярный гепарин, ацетилсалициловая кислота, антибио-
тик,  противогрибковый  антибиотик,  противоязвенный
препарат);

б) препараты, которые являются не обязательными,
но  значительно  востребованными  в  послеоперацион-
ном периоде (β-блокаторы и препараты калия);

в)  различные  препараты  для  симптоматического
лечения (анальгетики, муко- и бронхолитики, антиарит-
мики, железо, эпоэтин β).

Результаты  внедрения  нами  «программы  ускорен-
ной  реабилитации»  показали,  что  значительное  уко-
рочение  госпитального  послеоперационного  периода
– до 7–8 сут – возможно [13]. Однако при современном
составе  больных  только  15–20%  пациентов  (неослож-
ненные  случаи  КШ)  могут  действительно  войти  в  эту
программу;  остальные  требуют  более  длительного
восстановления в отделении и продолжения реабили-
тации  вне  отделения  хирургии.  Наш  опыт  показывает,
что  для  успеха  хирургического  лечения  сегодняшнего
контингента  больных  необходимо  предусмотреть  пе-
риод  пребывания  в  реабилитационном  учреждении,
желательно  специализированном,  длительностью  не
менее  14–20  сут.  Цели  такого  долечивания:  оконча-
тельное  восстановление  физической  активности  и
адаптация к жизни, приобретение уверенности в себе и
знаний о своем состоянии и окончательный подбор ме-
дикаментозной  терапии  перед  выпиской  (при  необхо-
димости  терапии  антикоагулянтами,  тяжелом  диабете
и переходе с инсулина на пероральные препараты, для
долечивания  неврологических  осложнений,  анемии  и
др.). Уже на этой стадии реабилитации больной начина-
ет  вторичную  профилактику  заболевания,  которая  бу-
дет  продолжаться  дальше.  В  большинстве  западных
стран эту фазу реабилитации определяют как времен-
ной интервал – от 3 до 6 нед. после выписки. 

Патогенез  изменений  в  организме  при  регулярных
физических нагрузках изучен, польза их не подвергает-
ся сомнению. По нашему мнению и опыту, необходимо
соблюдать следующие важнейшие требования к плани-
рованию  физических  тренировок:  регулярность,  дис-
кретность,  т.  е.  плавное  ступенчатое  наращивание  на-
грузки, и обязательный учет состояния миокарда и на-
личия  аритмий  при  выборе  модели  физических  трени-
ровок (умеренные или интенсивные).

Обычно  индивидуальная  программа  физических
тренировок определяется на основании результатов на-
грузочной  пробы.  При  исследованиях  эффективности
КШ  еще  в  1980–1990-х  гг.  стало  очевидным,  что  боль-
шинство больных способны выполнить нагрузочную про-
бу на 12–14-е сут послеоперационного периода, причем
в подавляющем большинстве случаев – со значительным
приростом  двойного  произведения  в  сравнении  с  до-
операционным результатом [14]. В подавляющем боль-

2156

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

шинстве  случаев  критерием  прекращения  нагрузочной
пробы  после  операции  является  физическая  усталость
пациента, реже – достижение субмаксимальной частоты
сердечных  сокращений.  Результаты  нагрузочной  пробы
становятся отправной точкой при наращивании объема
двигательной активности и определении необходимости
лекарственной  поддержки  этого  процесса.  Повторные
тесты с физической нагрузкой проводятся как контроль
адаптации.  Физические  тренировки  могут  проходить  в
виде  индивидуальных  и  групповых  занятий  с  методи-
стом, пешеходных прогулок (т. е. дозированной ходьбы),
велотренировок, плавания в бассейне и занятий на тре-
нажерах.  Наиболее  приемлемыми  видами  физических
тренировок мы считаем ходьбу, в т. ч. подъем по лестни-
це, а также велотренажер. Мы придерживаемся класси-
ческих  принципов  активизации:  сначала  наращивать
объем нагрузки, а уже потом – ее интенсивность. В при-
менении  к  ходьбе  это  означает:  сначала  наращивать
дистанцию, а потом, при уверенном преодолении 4–5 км
без отдыха, – и темп ходьбы. 

Медикаментозная терапия 
в фазе реабилитации, вторичная 
профилактика ИБС после КШ

Грамотно  организованный  реабилитационный  этап
у больных, перенесших КШ, становится началом вторич-
ной  профилактики  атеросклероза.  Вторичная  профи-
лактика, или кардиопротективная стратегия, или 3-я фа-
за кардиореабилитации – это не только программа про-
должения  физического  тренинга.  Сюда  включаются
контроль  факторов  риска  атеросклероза  (дислипиде-
мия, курение, гипергликемия, артериальная гипертония
(АГ),  ожирение),  адекватный  амбулаторный  медицин-
ский контроль и психосоциальная поддержка (рис. 2).

Адекватный  амбулаторный  медицинский  контроль
предполагает  назначение  антитромботической  тера-
пии, соответствующей ситуации и требованиям време-
ни; эффективной и безопасной гиполипидемической те-
рапии (статины, статины + эзетимиб, фибраты) с обяза-
тельным  достижением  рекомендованных  для  больных

Физический

тренинг

Диета, 

контроль веса

Гиполипи -
демическая

терапия

Медицинский

контроль

Внегоспитальная
реабилитация

Контроль
сахара

Психо-

социальная
реабилитация

Контроль АГ

Отказ

от курения

Рис. 2. Мероприятия внегоспитальной реабилитации

высокого риска целевых уровней холестерина, холесте-
рина  липопротеидов  низкой  плотности  и  триглицери-
дов;  по  показаниям  –  плазмаферез,  раннее  выявление
стенозирования  и/или  тромбоза  шунтов  и  прогрессии
коронарного  атеросклероза  на  основании  регулярного
неинвазивного обследования; своевременное решение
о проведении повторной ангиографии и ЧКВ.

Организация  специализированной  медицинской
реабилитации  больных  ИБС  после  операций  КШ  –  это
новое  направление  в  здравоохранении  РФ.  Важность
данной проблемы, имеющей не только медицинское, но
и  большое  социально-экономическое  значение,  от-
мечена в приказе Министерства здравоохранения и со-
циального развития РФ № 44 от 2006 г. «О долечивании
(реабилитации) больных в условиях санатория». В доку-
менте  говорится  о  необходимости  формирования  кон-
цепции  реабилитации  этой  категории  больных  в  усло-
виях  специализированных  центров  восстановительной
медицины.  К  сожалению,  на  сегодняшний  день  вопрос
взаимодействия между кардиохирургическими центра-
ми  и  амбулаторными  медицинскими  учреждениями
остается далеким от окончательного разрешения.

Литература

1. Igbal J., Serruys P.W., Taggart D.P. Optimal revascularisation for complex coronary artery disea-
se // Nat Rev Cardiol. 2013. Vol. 10. P. 635–647.
2. Wijns W., Kolh P., Danchin N. et al. Task Force on Myocardial Revascularisation of the European
Society of Cardiology (ESC) and the European Association for Cardio-Thoracic Surgery (EACTS). Gui-
delines on myocardial revascularisation // Eur. Heart J. 2010. Vol. 31 P. 2501–2555.
3. Shomig A., Mehilli J., de Waha A., Seyfarth M., Pache J., Kastrati A. A meta-analysis of 17 ran-
domised trials of a percutaneous coronary intervention-based strategy in patients with stable coro-
nary artery disease // J Am Coll Card. 2008. Vol. 52. Р. 894–904.
4. Naik H., White A.J., Chakravarty T., Forrester J., Fontana G., Kar S., Shah P.K., Weiss R.E., Makkar
R. A meta-analysis of 3773 patients treated with percutaneous coronary intervention or surgery for un-
protected left main coronary artery stenosis // JACC Cardiovasc Interv. 2009. Vol. 2. Р. 739–747.
5. Mohr F.W., Morice M.C., Kappetein P.A. et al. Coronary artery bypass graft surgery versus per-
cutaneous coronary intervention in patients with three vessel disease and left main coronary disea-
se: five-year follow-up of the randomised, clinical SYBTAX Trial // Lancet. Vol. 381 (2013).
P.629–638.
6. Акчурин Р.С., Ширяев А.А., Галяутдинов Д.М., Васильев В.П., Руденко Б.А., Колегаев А.С.,
Черкашин Д.И., Емельянов А.В., Вдовенко Ю.В. Коронарное шунтирование при рецидиве сте-
нокардии после ангиопластики со стентированием коронарных артерий // Кардиологический
вестник. 2013. № 2. С. 12–17.
7. Nashef S.A., Roques F., Michel P., Gauducheau E., Lemeshow S., Salamon R. European system
for cardiac operative risk evaluation (EuroSCORE) // Eur J Cardiothorac Surg. 1999. Vol. 16.
Р.9–13.
8. John R., Choudhri A. F., Weinberg A. D., Ting W., Rose E. A., Smith C. R. Multicenter review of
preoperative risk factors for stroke after coronary artery bypass grafting // Annals of Thoracic Sur-
gery. 2000. Vol. 69. Р. 30–35.
9. Loop F.D., Lytle B.W., Cosgrove D.M. et al. Influence of the internal mammary-artery graft on 10-
year survival and other cardiac evebts // N Engl J Med. 1986. Vol. 314. P. 1–6.
10. Taggart D.P., Lees B., Grey A., Altman D.G., Flather M., Channon K. Protocol for the Arterial Re-
vascularisation Trial (ART) / A randomiset trial to compare survival following bilateral versus single in-
ternal mammary grafting in coronary revascularization // Trials. 2006. Vol. 7. P. 7.
11. Achouh P., Isselmou K., Boutekadjirt R. et al. Reappraisal of a 20-year experience with the ra-
dial artery as a conduit for coronary bypass grafting // Eur. J. Cardiothorac. Surg. 2012. Vol. 41 (1).
P.87–92.
12. Gottesman R.F., Sherman P.M., Grega M.A. et al. Whatershed strokes after cardiac surgery: di-
agnosis, ethiology, and outcome // Stroke. 2006. Vol. 37. Р. 2306–2311.
13. Власова Э.Е., Комлев А.Е., Васильев В.П., Ширяев А.А., Лепилин М.Г., Акчурин Р.С. Опыт
ранней реабилитации больных после операций коронарного шунтирования // Ангиология и со-
судистая хирургия. 2010. № 1. С. 21–34. 
14. Акчурин Р.С., Агапов А.А., Власова Э.Е., Покровский С.Н., Павлов Н.А., Творогова М.Г.
Аутовенозное коронарное шунтирование: риск ранних и годичных окклюзий шунтов при дис-
липидемии // Грудная и сердечно-сосудистая хирургия. 1996. № 2. С. 31–34.

№ 30, 2014

РМЖ

2157

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Тенектеплаза при признаках остро
возникшей окклюзии коронарной
артерии

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Профессор И.С. Явелов

Фибринолитики используются для лечения больных

с  признаками  остро  возникшей  окклюзии  коро-
нарной  артерии  –  острым  коронарным  синдромом  со
стойкими  подъемами  сегмента  ST  на  ЭКГ  (ОКСпST).
Своевременное введение препаратов этой группы поз-
воляет  во  многих  случаях  добиться  восстановления
проходимости  коронарной  артерии  за  счет  растворе-
ния имеющегося там тромба. Тенектеплаза – мутантная
форма тканевого активатора плазминогена алтеплазы,
созданная  с  помощью  генной  инженерии  в  результате
замены аминокислотных остатков в 3-х участках исход-
ной молекулы. Это привело к увеличению времени по-
лужизни  препарата  в  плазме  крови  (с  примерно  4  до
20 мин),  повышению  его  фибрин-специфичности  и
устойчивости  к  влиянию  ингибитора  активатора  плаз-
миногена  1  типа  [1–7].  С  практической  точки  зрения
первое  свойство  позволяет  не  проводить  достаточно
длительную в/в инфузию, а остальные дают основания
надеяться  на  большую  эффективность  и  безопасность
этого фибринолитика. Кроме того, тенектеплаза не им-
муногенна  и  поэтому  при  необходимости  может  вво-
диться повторно.

Первые клинические исследования
тенектеплазы

Первоначально  для  оценки  особенностей  действия
и поиска наилучшей дозы тенектеплазы были выполне-
ны клиническое исследование 1-й фазы TIMI 10А и кли-
нические исследования 2-й фазы TIMI 10B и ASSENT-1
[4–6].  Их  результаты  позволяли  предполагать,  что  в
лечении  ОКСпST  однократное  в/в  болюсное  введение
тенектеплазы  в  дозе,  подобранной  в  зависимости  от
массы тела больного, может быть эквивалентно 1,5-ча-
совому введению алтеплазы. При этом была продемон-
стрирована  важность  тщательного  контроля  дозы  не -
фракционированного гепарина (НФГ), от которой силь-
но  зависела  геморрагическая  безопасность  лечения.
Была подтверждена более выраженная фибрин-специ-
фичность  тенектеплазы  в  сравнении  с  алтеплазой  и
продемонстрировано  фактическое  отсутствие  иммун-
ного  ответа  на  введение  препарата.  Для  клинических
испытаний 3-й фазы выбрали дозу тенектеплазы, соот-
ветствующую  примерно  0,5  мг/кг.  Кроме  того,  крайне
важно, что, начиная с исследований 1-й фазы, тенекте-
плазу использовали в сочетании как минимум с ацетил-

салициловой кислотой (АСК) и в/в инфузией НФГ, доза
которого  подбиралась  по  значениям  активированного
частичного тромбопластинового времени (АЧТВ). Соот-
ветственно,  применять  ее  изолированно,  без  сопут-
ствующего антитромботического лечения, нельзя. 

Тенектеплаза при преимущественно
медикаментозном (неинвазивном)
подходе к реперфузионному лечению 

Исследование  ASSENT-2 [8]  было  спланировано,
чтобы проверить гипотезу о не меньшей эффективности
(эквивалентности)  болюсного  введения  тенектеплазы  в
сравнении с 1,5-часовой инфузией алтеплазы в стацио-
наре при ОКСпST. В это многоцентровое (1021 лечебное
учреждение) международное (29 стран) двойное слепое
рандомизированное  плацебо-контролируемое  клиниче-
ское испытание были включены 16 949 больных в возрас-
те ≥18 лет с давностью симптомов не более 6 ч до рандо-
мизации. Тенектеплаза вводилась в/в болюсом за 5–10 с
в дозе, подобранной в зависимости от массы тела боль-
ного:  30  мг  при  весе  <60  кг,  35  мг  при  весе  60–69,9  кг,
40 мг  при  весе  70–79,9  кг,  45  мг  при  весе  80–89,9  кг  и
50 мг при весе 90 кг и больше. Алтеплаза вводилась в/в
болюсом  в  дозе  15  мг  с  последующей  инфузией
0,75 мг/кг  (максимально  50  мг)  за  30  мин  и  0,5  мг/кг
(максимально  35  мг)  в  последующие  60  мин.  Практиче-
ски все больные получали АСК, производные тиенопири-
дина использовались у 22% больных (очевидно, в основ-
ном у тех, кому в дальнейшем было выполнено чрескож-
ное  коронарное  вмешательство  (ЧКВ)).  Всем  на  протя-
жении 48–72 ч в/в вводился НФГ: болюс 4000 ЕД и после-
дующая инфузия с начальной скоростью 800 ЕД/ч у боль-
ных с весом ≤67 кг; болюс 5000 ЕД и последующая инфу-
зия с начальной скоростью 1000 ЕД/ч у больных с весом
>67  кг.  Доза  НФГ  подбиралась  таким  образом,  чтобы
поддерживать значения АЧТВ в интервале от 50 до 75 с. 
За время госпитализации коронарная ангиопласти-
ка  была  выполнена  в  24%  случаев,  стентирование  –  в
19%,  коронарному  шунтированию  подверглись  около
6% больных.

По общей смертности за 30 сут группы больных, по-
лучавших тенектеплазу и алтеплазу, достоверно не раз-
личались  (6,18  против  6,15%  соответственно;  относи-
тельный  риск  (ОР)  1,0).  Этот  результат  соответствовал
критерию  эквивалентности  2-х  сопоставлявшихся  пре-

2158

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

паратов. Результат не зависел от возраста (≤75 или >75
лет), пола, наличия инфаркта миокарда (ИМ) в анамне-
зе, локализации ИМ, исходного класса по Killip, наличия
артериальной  гипертензии  и  сахарного  диабета.  Вме-
сте  с  тем  в  случаях,  когда  лечение  было  начато  более
чем через 4 ч после появления симптомов ОКСпST, те-
нектеплаза  по  влиянию  на  общую  смертность  заметно
превосходила алтеплазу (7,0 против 9,2% соответствен-
но, ОР 0,77; р=0,018).

При учете несмертельных осложнений заболевания
оказалось,  что  при  использовании  тенектеплазы  мень-
ше больных имели выраженные проявления сердечной
недостаточности (класс по Killip >1 у 6,1 против 7,0% со-
ответственно;  ОР  0,99;  95%  ДИ  0,98–0,99;  р=0,026)  и
подверглись  операции  коронарного  шунтирования  (5,5
против 6,2% соответственно, ОР 0,88; р=0,049).

По  частоте  инсультов  и  внутричерепных  кровотече-
ний  группы  тенектеплазы  и  алтеплазы  статистически
значимо не различались (1,78 против 1,66% и 0,93 против
0,94%  соответственно).  Невнутричерепные  кровотече-
ния  достоверно  реже  возникали  у  получавших  тенекте-
плазу (26,4 против 28,9%, р=0,0003 в целом; 4,66 против
5,94%, р=0,0002 для крупных кровотечений; 21,76 против
22,99%  для  незначительных  кровотечений,  р=0,055).  В
результате в группе тенектеплазы заметно реже требова-
лось переливание крови (4,3 против 5,5%, р=0,0002).

Таким  образом,  в  хорошо  спланированном  доста-
точно  крупном  клиническом  испытании  в  условиях  со-
временного  лечения  заболевания  была  доказана  как
минимум  равная  эффективность  тенектеплазы  и  алте-
плазы в первые 6 ч ОКСпST. Другим важным итогом ис-
следования  ASSENT-2  является  доказательство  боль-
шей геморрагической безопасности тенектеплазы. Оче-
видно, что способ введения (1 в/в болюс вместо болюса
и 1,5-часовой инфузии в меняющейся дозе) удобен, что
потенциально может уменьшить количество ошибок при
дозировании, это сделало ее сильным конкурентом ал-
теплазы [7, 9]. 

Результаты исследования ASSENT-2 послужили ос-
нованием для начала широкого использования тенекте-
плазы при ОКСпST. Дальнейшее изучение особенностей
клинического  применения  этого  фибринолитика  при
медикаментозном  (неинвазивном)  подходе  к  реперфу-
зии  миокарда  касалось  совершенствования  сопут-
ствующего  антитромботического  лечения.  При  этом,  с
одной  стороны,  изучалась  целесообразность  усиления
антитромбоцитарного лечения, с другой – замены крат-
косрочной в/в инфузии НФГ под контролем АЧТВ на бо-
лее длительные подкожные инъекции низкомолекуляр-
ного  гепарина  (НМГ),  не  требующего  обязательного
контроля показателей свертывания крови. 

Исследование  ASSENT-3  [10]  предназначалось
для сопоставления 3-х подходов к сопутствующему ан-
титромботическому лечению ОКСпST в стационаре: со-
четания  стандартной  дозы  тенектеплазы  и  48-часовой
инфузии  НФГ  под  контролем  АЧТВ;  стандартной  дозы
тенектеплазы  и  1-недельного  подкожного  введения
НМГ эноксапарина натрия без коагулологического конт-
роля; а также половинной дозы тенектеплазы в сочета-

нии  с  блокатором  гликопротеинов  IIb/IIIa  тромбоцитов
абциксимабом и НФГ (результаты последней ветви по-
казали нежелательность подобного сочетания препара-
тов и далее обсуждаться не будут). В это многоцентро-
вое  (575  лечебных  учреждений)  международное  (26
стран)  открытое  рандомизированное  клиническое  ис-
пытание было включено 6095 больных с ОКСпST (в пре-
делах 6 ч после его возникновения). Критерии включе-
ния  и  невключения  были  аналогичны  таковым  в  иссле-
довании  ASSENT-2.  Кроме  того,  не  включались  боль-
ные,  получившие  в/в  болюс  5000  ЕД  или  терапевтиче-
скую дозу НФГ подкожно в предшествующие 6 ч, имев-
шие  тромбоцитопению  (<100  000  клеток/мкл),  а  также
почечную недостаточность (креатинин >221 мкмоль/л у
мужчин и >177 мкмоль/л у женщин). 

Тенектеплаза вводились в/в болюсом за 5 с в дозе,
подобранной  в  зависимости  от  массы  тела  больного,
так же как в исследовании ASSENT-2. Длительность ис-
пользования НФГ составляла как минимум 48 ч: в/в бо-
люс 60 ЕД/кг (максимально 4000 ЕД) с последующей ин-
фузией с начальной скоростью 12 ЕД/кг/ч (максимально
1000 ЕД/ч). В дальнейшем доза НФГ подбиралась таким
образом,  чтобы  поддерживать  значения  АЧТВ  в  интер-
вале от 50 до 70 с; первый раз показатель определяли
через 3 ч от начала лечения. Первая доза эноксапарина
натрия 30 мг вводилась в/в болюсом, после чего немед-
ленно  начинались  подкожные  инъекции  в  дозе  1  мг/кг
каждые  12  ч;  при  этом  первые  2  дозы  не  должны  были
превышать 100 мг. Эноксапарин натрий применялся до
выписки или процедур реваскуляризации миокарда, но
не более 7 сут.

Практически все больные получали АСК, производные
тиенопиридина  использовались  у  30%  (очевидно,  не  с
ранних  сроков  заболевания,  а  при  последующем  выпол-
нении ЧКВ). За время госпитализации реваскуляризация
миокарда была выполнена примерно у 30% больных. 

В  сравнении  с  группой  сочетания  тенектеплазы  с
НФГ  сумма  случаев  смерти  за  30  сут,  рецидива  ИМ  в
стационаре и возобновления стенокардии в стационаре
при  использовании  эноксапарина  натрия  была  досто-
верно  меньше  (15,4  против  11,4%  соответственно,
р=0,0002). Аналогичный результат был получен при од-
новременном учете крупных кровотечений (17,0 против
13,8%  соответственно,  р=0,0037).  При  этом  различие
между группами стало заметным уже через 48 ч, когда
было прекращено введение НФГ. Оно было в основном
обусловлено  достоверно  меньшей  частотой  рецидива
инфаркта и рефрактерной ишемии в стационаре при от-
сутствии существенного различия в смертности. Часто-
та внутричерепных кровотечений в стационаре при со-
четании тенектеплазы с НФГ и эноксапарином натрием
оказалась сопоставимой (0,93 и 0,88% соответственно).
Существенно не различалась и частота крупных невнут-
ричерепных  кровотечений  (2,2  против  3,0%).  Увеличе-
ния числа случаев тромбоцитопении не отмечено.

В  целом  исследование  ASSENT-3  предназначалось
не для формирования окончательного суждения о пре-
имуществе какого-либо из сопоставлявшихся подходов,
а для поиска перспективных направлений дальнейшего

№ 30, 2014

РМЖ

2159

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

изучения. Его результаты указали на возможность при-
менения  тенектеплазы  в  сочетании  с  достаточно  дли-
тельными  (вплоть  до  1  нед.)  подкожными  инъекциями
эноксапарина натрия и послужили основанием для про-
ведения другого, более крупного и доказательного кли-
нического испытания. 

Исследование  ASSENT-3  PLUS  [11]  планирова-
лось  как  расширение  исследования  ASSENT-3.  В  этом
многоцентровом  (88  лечебных  учреждений)  междуна-
родном  (12  стран)  рандомизированном  открытом  кли-
ническом испытании, включавшем 1639 больных, сопо-
ставлялись  эффективность  и  безопасность  догоспи-
тального введения полной дозы тенектеплазы в сочета-
нии с НФГ или НМГ. 

Критерии включения и невключения, способ введе-
ния  исследуемых  препаратов  и  конечные  точки  были
аналогичны  таковым  в  исследовании  ASSENT-3.  Един-
ственным  отличием  являлось  начало  лечения  догоспи-
тально  персоналом,  осуществлявшим  неотложную  по-
мощь. Это позволило уменьшить задержку до введения
болюса  тенектеплазы:  медиана  времени  от  появления
симптомов составляла 115 мин (на 47 мин меньше, чем
в исследовании ASSENT-3), причем в первые 2 ч репер-
фузионное лечение было начато у 53% больных.

Помимо  АСК  часто  использовались  производные
тиенопиридина (55%), что соответствовало частоте ре-
васкуляризации  миокарда  в  стационаре  (около  50%
больных). 

При учете суммы случаев смерти за 30 сут, рециди-
ва  ИМ  в  стационаре  и  возобновления  стенокардии  в
стационаре  достоверных  различий  при  сочетании  те-
нектеплазы  с  НФГ  и  эноксапарином  натрием  не  было
(17,4 против 14,2% соответственно, р=0,08). При одно-
временном учете крупных кровотечений результат ока-
зался аналогичным (20,3 против 18,3% соответственно,
р=0,29).  Вместе  с  тем  в  группе  эноксапарина  натрия  в
стационаре существенно чаще возникали внутричереп-
ные кровотечения (0,97 против 2,2%, р=0,047), которые
отмечались преимущественно в первые 2 сут после на-
чала  лечения.  Неблагоприятное  воздействие  вмеша-
тельства касалось только больных в возрасте старше 75
лет: частота внутричерепных кровотечений при приме-
нении эноксапарина натрия у них возросла с 0,8 до 6,7%
(р=0,01),  в  то  время  как  в  младшей  возрастной  группе
такой закономерности отмечено не было (1,0 и 1,2% со-
ответственно). 

Соответственно,  полученный  результат  свидетель-
ствовал  о  неприемлемо  высокой  частоте  внутричереп-
ных кровотечений при догоспитальном начале тромбо-
литической терапии у больных старше 75 лет с исполь-
зованием сочетания тенектеплазы и эноксапарина нат-
рия.  При  дальнейшем  изучении  для  повышения  без-
опасности лечения у этой категории больных доза энок-
сапарина натрия была уменьшена. 

Исследование  EXTRACT-TIMI  25 планировалось
для того, чтобы окончательно установить соотношение
эффективности и безопасности продленного введения
НМГ эноксапарина натрия и стандартного использова-
ния  НФГ  при  тромболитической  терапии  у  больных  с

ОКСпST  [12].  В  этом  рандомизированном  многоцент-
ровом (674 лечебных учреждения) международном (48
стран) двойном слепом плацебо-контролируемом кли-
ническом  испытании  с  использованием  метода  двой-
ной маскировки участвовали 20 506 больных не моложе
18  лет.  Выбор  препарата  оставлялся  на  усмотрение
врача, но при рандомизации учитывался тип фибрино-
литика,  чтобы  обеспечить  максимальную  сопостави-
мость больных внутри каждой из подгрупп. Не включа-
лись больные с кардиогенным шоком, получившие НМГ
в  предшествующие  8  ч,  с  уровнем  креатинина  в  крови
>220 мкмоль/л (2,5 мг/дл) для мужчин и >175 мкмоль/л
(2,0 мг/дл) для женщин.

Исследуемые  препараты  следовало  ввести  в  про-
межуток времени от 15 до 30 мин после начала тромбо-
литической  терапии.  Больным,  рандомизированным  в
группу НФГ, первоначально вводился в/в болюс 60 ЕД/кг
(максимально  4000  ЕД).  В  ближайшие  15  мин  начина-
лась  постоянная  в/в  инфузия  с  начальной  скоростью
12 ЕД/кг ч  (максимально  1000  ЕД/ч).  В  последующем
доза (скорость введения) подбиралась таким образом,
чтобы  обеспечить  увеличение  АЧТВ  в  1,5–2  раза  выше
нормального  (контрольного)  для  данной  лаборатории.
Минимальная длительность введения НФГ или плацебо
составляла 48 ч. 

Доза  эноксапарина  натрия  корригировалась  с  уче-
том возраста и функции почек. У больных моложе 75 лет
первоначально вводился болюс 30 мг. Через 15 мин на-
чинали  подкожные  введения  1  мг/кг  каждые  12  ч
(2 р./сут), причем первые 2 дозы не должны были пре-
вышать 100 мг. С учетом опыта предшествующих клини-
ческих испытаний для уменьшения риска геморрагиче-
ских осложнений у больных ≥75 лет болюс не применял-
ся, и доза препарата для подкожного введения была ни-
же – 0,75 мг/кг каждые 12 ч (2 р./сут), причем величина
первых 2-х доз не должна была превышать 75 мг. В слу-
чаях,  когда  значение  клиренса  креатинина  составляло
<30  мл/мин,  доза  препарата  уменьшалась  до  1  мг/кг
1 р./сут. Кроме того, если до включения в исследование
больной в ближайшие 3 ч уже получил ≥4000 ЕД НФГ, бо-
люс  эноксапарина  натрия  не  вводился.  Длительность
использования  эноксапарина  натрия  или  плацебо  со-
ставляла 8 сут или до выписки, если она наступала ра-
нее.  ЧКВ  рекомендовалось  отсрочить  как  минимум  до
48 ч после рандомизации, если не было неотложных по-
казаний  к  реваскуляризации  миокарда  (безуспешная
тромболитическая терапия, возобновляющаяся ишемия
миокарда, рецидив ИМ). Вмешательство рекомендова-
лось  проводить  на  том  антикоагулянте,  который  боль-
ной  уже  получал  в  рамках  исследования  (была  пред-
усмотрена процедура, позволяющая не нарушать прин-
цип маскировки). При этом в группе эноксапарина нат-
рия дополнительная доза 0,3 мг/кг вводилась в/в в слу-
чаях, когда после последней подкожной инъекции пре-
парата прошло более 8 ч. После успешного ЧКВ по ре-
шению врача антикоагулянты можно было отменить.

Первую  дозу  исследуемых  препаратов  в  основном
вводили в пределах 30 мин после начала тромболитиче-
ской  терапии.  За  время  госпитализации  АСК  получали

2160

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

95%, клопидогрел – 28%. В первые 30 сут ЧКВ было вы-
полнено у 23% больных (в связи с безуспешным тромбо-
лизисом – у 2,8%, неотложно или в плановом порядке – у
20%), коронарному шунтированию подверглись 2,8%.

Сумма случаев смерти и несмертельного рецидива
ИМ за 30 сут была ниже в группе эноксапарина натрия
(9,9  против  12,0%  у  получавших  НФГ),  и  это  различие
оказалось  высокодостоверным  (снижение  ОР  на  17%;
р<0,001).  Оно  было  достигнуто  в  основном  за  счет  бо-
лее  редкого  развития  несмертельного  рецидива  ИМ
(снижение ОР на 33%; p<0,001), начиная с первых 48 ч
после  начала  исследования.  Эффект  достоверно  не
различался  в  подгруппах  больных,  перенесших  ЧКВ  и
лечившихся  только  медикаментозно,  у  мужчин  и  жен-
щин, при переднем ИМ и другой локализации некроза,
наличии и отсутствии сахарного диабета, ИМ в анамне-
зе, применении стрептокиназы и фибрин-специфичных
фибринолитиков. В абсолютном выражении преимуще-
ство эноксапарина натрия по влиянию на сумму указан-
ных  неблагоприятных  исходов,  наметившееся  через
48 ч (предотвращено 5 случаев смерти или несмертель-
ного  рецидива  ИМ  на  каждую  1000  леченных;  р=0,08),
заметно увеличилось к 8 сут (предотвращен 21 исход на
каждую  1000  леченных;  р<0,001)  и  сохранялось  не-
изменным вплоть до 30 сут. 

Смертность  в  ближайший  месяц  в  группе  НФГ  со-
ставляла  7,5%,  в  группе  эноксапарина  натрия  –  6,9%
(р=0,11). Потребность в неотложной реваскуляризации
миокарда  из-за  возобновившейся  ишемии  миокарда
достоверно реже возникала у получавших эноксапарин
натрий. 

Частота  крупных  кровотечений  оказалась  выше  у
получавших эноксапарин натрия уже с первых 48 ч от на-
чала лечения (4 дополнительных случая на каждые 1000
леченных; р=0,004), причем, несмотря на большую дли-
тельность  использования  НМГ,  это  различие  к  30  сут
серьезно не увеличилось (7 дополнительных случаев на
каждые 1000 леченных; р<0,001). По частоте внутриче-
репных и смертельных кровотечений группы достовер-
но не различались. 

Таким  образом,  в  данном  исследовании  сопостав-
лялись не только 2 препарата, но и 2 подхода к приме-
нению антикоагулянтов при ИМпST: краткосрочное вве-
дение НФГ и более длительное применение НМГ энок-
сапарина  натрия.  Так  же,  как  и  в  ряде  других,  менее
крупных  клинических  испытаниях,  включая  ASSENT-3,
было показано, что последний подход способствует бо-
лее  редкому  возникновению  рецидивов  ИМ  и  позво-
ляет  предотвратить  возобновление  ишемии  миокарда
(по крайней мере, достаточно тяжелой, чтобы стать по-
водом к неотложной реваскуляризации миокарда) [10,
13, 14]. 

Преимущество эноксапарина натрия перед НФГ по
влиянию на сумму случаев смерти и ИМ распространя-
лось на каждый из изученных фибринолитиков, в т. ч. и
на тенектеплазу [15]. 

Цена  за  повышение  эффективности  лечения  за-
ключалась в увеличении частоты крупных и мелких кро-
вотечений.  При  этом  важно,  что  увеличения  частоты

внутричерепных кровотечений не произошло, а в целом
частота  крупных  кровотечений  оказалась  достаточно
низкой (<1% за 30 сут). В абсолютном выражении (чис-
ло событий на каждую 1000 леченных) преимущество в
эффективности  длительного  введения  эноксапарина
натрия  заметно  превосходило  опасность  крупных  кро-
вотечений (5 случаев смерти или несмертельного реци-
дива  ИМ  против  4-х  крупных  кровотечений  в  первые
48 ч,  21  против  6  –  в  первые  8  сут  и  21  против  7  –  за
30 сут).

Снижение  дозы  эноксапарина  натрия  у  больных  в
возрасте ≥75 лет в этом исследовании способствовало
тому, что в этой возрастной категории существенно не
увеличилась частота ни крупных кровотечений (3,3% в
ближайшие  30  сут  на  фоне  приема  эноксапарина  нат-
рия  против  2,2%  в  группе  НФГ;  р=0,53),  ни  внутриче-
репных кровотечений (1,6 против 1,7% соответственно;
р=0,85) [16]. 

В  целом  исследование  EXTRACT-TIMI  25  показало,
что у больных без высокого риска кровотечений и суще-
ственного  повышения  уровня  креатинина  в  крови  дли-
тельное  введение  эноксапарина  натрия  после  тромбо-
литической  терапии  эффективнее  предотвращает  не-
смертельные  рецидивы  ИМ  и  возобновление  тяжелой
ишемии  миокарда,  чем  краткосрочная  инфузия  НФГ.  И
хотя при этом увеличивается частота возникновения ге-
моррагических осложнений, ожидаемая польза вмеша-
тельства заметно превосходит риск. При этом нет осно-
ваний  не  распространять  полученный  результат  на
больных, получавших тенектеплазу. Очевидно также, что
у больных в возрасте ≥75 лет доза эноксапарина натрия
должна быть снижена.

В крупном многоцентровом двойном слепом плаце-
бо-контролируемом  исследовании  OASIS-6 при  тром-
болитической  терапии  сопоставлялись  краткосрочная
инфузия  НФГ  и  длительное  (около  1  нед.)  подкожное
введение фондапаринукса натрия [17]. Фибрин-специ-
фичные фибринолитики (включая тенектеплазу) получа-
ло незначительное число больных. При сопоставлении с
краткосрочной  инфузией  НФГ  преимуществ  в  эффек-
тивности у длительного лечения фондапаринуксом нат-
рием не было. Соответственно, применение этого анти-
коагулянта в сочетании с тенектеплазой не оправданно.
Исследование CLARITY-TIMI 28 предназначалось
для  выяснения  целесообразности  добавления  клопи-
догрела  к  сочетанию  фибринолитика  и  АСК  при  меди-
каментозном (неинвазивном) подходе к реканализации
коронарной  артерии  у  больных  с  ОКСпST  [18].  В  это
рандомизированное  двойное  слепое  плацебо-контро-
лируемое  клиническое  испытание  были  включены
больные (3491 человек) в возрасте 18–75 лет, госпита-
лизированные  в  пределах  12  ч  после  возникновения
симптомов. 

Выбор фибринолитического средства осуществлял-
ся лечащим врачом. В результате тенектеплаза приме-
нялась у 47% больных, ретеплаза – у 12%, алтеплаза – у
9%,  стрептокиназа  –  у  31%.  Практически  все  получали
АСК. В/в инфузия гепарина была обязательной, если ис-
пользовался  фибринспецифичный  тромболитик,  и

2162

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

оставлялась  на  усмотрение  врача  в  случае  введения
стрептокиназы. 

Вскоре после начала введения фибринолитика (ме-
диана  времени  –  10  мин)  одним  больным  назначался
клопидогрел (нагрузочная доза – 300 мг, затем 75 мг 1
р./сут), другим – плацебо. Прием клопидогрела или пла-
цебо осуществлялся до выполнения коронарной ангио-
графии на 2–8 (медиана – 3,5) сут после рандомизации,
во  время  которой  оценивалась  проходимость  артерии,
кровоснабжающей  зону  ИМ.  У  6%  больных  коронарная
ангиография  не  проводилась;  они  получали  клопидо-
грел или плацебо до 8 сут или выписки, если она насту-
пала ранее. Если после коронарной ангиографии по ре-
шению  врача  выполнялось  стентирование  коронарной
артерии,  рекомендовалось  использовать  клопидогрел
независимо  от  лечения,  проводимого  до  этого  (нагру-
зочная доза – 300 мг, затем – 75 мг 1 р./сут), что было
сделано в 55% случаев.

Добавление  клопидогрела  уменьшало  ОР  выявле-
ния полной или почти полной окклюзии коронарной ар-
терии, кровоснабжающей зону ИМ, смерти или рециди-
ва ИМ до коронарной ангиографии на 36%. На выражен-
ность эффекта не влияли ни пол, ни локализация ИМ, ни
тип фибринолитического агента, ни факт назначения ге-
парина. При этом помимо существенно меньшего числа
больных с полной или почти полной окклюзией артерии,
кровоснабжающей зону ИМ, в группе клопидогрела до-
стоверно  чаще  оказывались  нормальными  кровоток  по
коронарной  артерии  и  перфузия  миокарда,  реже  вы-
являлся  внутрикоронарный  тромб,  были  меньше  сред-
няя  степень  стенозирования  сосуда  и  больше  средний
минимальный диаметр его просвета. Кроме того, у по-
лучавших клопидогрел частота неотложной коронарной
ангиографии  в  первые  2  сут  заболевания  была  досто-
верно ниже, а потребность в неотложной реваскуляри-
зации миокарда во время госпитализации – достоверно
меньше. 

При  оценке  отдаленного  влияния  краткосрочного
применения клопидогрела следует учитывать, что после
обязательной коронарной ангиографии ЧКВ (в 95% слу-
чаев – стентирование) было выполнено у 57% больных,
коронарному шунтированию подверглись 6%. В итоге у
получавших клопидогрел через 1 мес на 20% уменьшил-
ся  ОР  сердечно-сосудистой  смерти,  рецидива  ИМ  или
ишемии миокарда, приведшей к неотложной реваскуля-
ризации.  Это  преимущество  было  достигнуто  в  основ-
ном за счет достоверного уменьшения частоты рециди-
вов  ИМ.  По  частоте  кровотечений  (включая  внутриче-
репные) группы существенно не различались.

Таким образом, в результате изучения было доказа-
но,  что  добавление  клопидогрела  к  фибринолитику  и
АСК  обеспечивает  лучшую  проходимость  коронарной
артерии, кровоснабжающей зону ИМ, уменьшает часто-
ту  внутрикоронарного  тромбоза,  выявляемого  при  ан-
гиографии,  и  способствует  снижению  частоты  ишеми-
ческих  осложнений  в  первые  несколько  суток  ИМпST.
Это положительное влияние могло быть следствием как
более  полноценной  реканализации,  так  и  уменьшения
риска реокклюзии сосуда. Вместе с тем предложенный

подход, по-видимому, не ускорял реперфузию миокар-
да,  поскольку  средняя  степень  уменьшения  подъемов
сегмента ST на ЭКГ через 180 мин после начала тромбо-
литической терапии в группах клопидогрела и плацебо
была  примерно  одинаковой.  Отмечено  также,  что  ис-
пользование сочетания клопидогрела с АСК за несколь-
ко суток до ЧКВ может способствовать уменьшению не
только  частоты  ИМ  до  процедуры,  но  и  суммы  случаев
сердечно-сосудистой смерти и ИМ в ближайший месяц
после нее [19]. 

В  данном  исследовании  в  большинстве  случаев
применялась  тенектеплаза,  достоверных  различий  эф-
фективности  лечения  в  подгруппах  больных,  получав-
ших различные фибринолитики, не было. Соответствен-
но,  полученный  результат  в  наибольшей  степени  отно-
сится именно к случаям введения тенектеплазы. 

Тенектеплаза при инвазивном 
подходе к реперфузионному лечению

Исследование  STREAM –  наиболее  крупное  про-
спективное контролируемое клиническое исследование
по сопоставлению наиболее эффективных способов ре-
перфузионного лечения в ранние сроки ОКСпST – фар-
макоинвазивного подхода и первичного ЧКВ [20].

В  это  многоцентровое  (99  лечебных  учреждений  в
15 странах) проспективное рандомизированное откры-
тое  исследование  было  включено  1892  больных  в  пер-
вые  3  ч  от  начала  симптомов  ОКСпST.  К  необходимым
условиям относили подъемы сегмента ST как минимум
на 0,2 мВ как минимум в 2-х смежных отведениях ЭКГ, а
также невозможность выполнить первичное ЧКВ в бли-
жайшие 60 мин после первого контакта с медицинским
работником. 

Больные, рандомизированные в группу фармакоин-
вазивного  подхода  к  реперфузионному  лечению,  полу-
чали  тенектеплазу  в  сочетании  с  АСК,  клопидогрелом
(первая доза 300 мг у лиц <75 лет, 75 мг – в возрасте ≥75
лет, затем 75 мг 1 р./сут) и эноксапарином натрием (в/в
болюсом 30 мг/кг, в ближайшие 15 мин подкожно 1 мг/кг
2 р./сут – у лиц <75 лет; подкожно 0,75 мг/кг без болю-
са –  у  больных  в  возрасте  ≥75  лет;  подкожно  1  мг/кг
каждые 24 ч – при клиренсе креатинина <0 мл/мин вне
зависимости от возраста). Введение эноксапарина нат-
рия должно было продолжаться до 4 дня или до выписки
в  более  ранние  сроки  от  начала  лечения  [21].  После
включения  в  исследование  21%  больных  доза  тенекте-
плазы  у  больных  ≥75  лет  была  уменьшена  наполовину
из-за  высокой  частоты  внутричерепных  кровотечений.
Тромболитическая  терапия  проводилась  врачами  ско-
рой  помощи  в  81%  случаев,  остальным  фибринолитик
вводился  в  «неинвазивных»  стационарах.  Все  больные
транспортировались  в  «инвазивный»  стационар.  Если
максимально  смещенный  сегмент  ST  через  90  мин
после введения фибринолитика не снижался как мини-
мум на 50% от исходного, больному как можно быстрее
рекомендовалось  выполнить  коронарную  ангиографию
и  по  ее  результатам  принять  решение  о  «спасающем»
ЧКВ. При неинвазивных признаках успешной тромболи-

№ 30, 2014

РМЖ

2163

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

тической терапии у стабильных больных коронарную ан-
гиографию с намерением выполнить ЧКВ или операцию
коронарного  шунтирования  по  показаниям  рекомендо-
валось провести через 6–24 ч после введения фибрино-
литика  [21].  Процедуры  ЧКВ  выполнялись  на  фоне  ис-
пользования эноксапарина натрия без дополнительного
применения других парентеральных антикоагулянтов. 

У больных, рандомизированных в группу первичного
ЧКВ,  тромболитическая  терапия  не  проводилась,  а  ан-
тиагреганты  и  антикоагулянты  использовались  в  соот-
ветствии с местными стандартами. При этом ЧКВ было
выполнено у 89,8% больных, и у 95,6% из них был уста-
новлен стент.

В  группе  фармакоинвазивного  подхода  немедлен-
ная  коронарная  ангиография  из-за  неэффективности
тромболитической терапии потребовалась в 36,3% слу-
чаев.  У  больных  с  признаками  успешной  реперфузии
миокарда  медиана  времени  до  коронарной  ангиогра-
фии  составила  17  ч.  В  итоге  ЧКВ  было  выполнено  у
80,4% больных, и у 95,7% из них был установлен стент. 
Первичной конечной точкой являлась сумма случаев
смерти,  шока,  застойной  сердечной  недостаточности
или  рецидива  ИМ  в  ближайшие  30  сут.  Существенных
различий по совокупности этих событий между группа-
ми не было – их частота составила 12,4% при фармако-
инвазивном  подходе  и  14,3%  при  первичном  ЧКВ  (ОР
0,86; р=0,21). Существенных различий по каждой из со-
ставляющих  первичной  конечной  точки  также  не  было.
Результат заметно не различался у больных моложе 75
лет и в более старшей возрастной группе, у рандомизи-
рованных в первые 2 ч от появления симптомов и позже,
у  мужчин  и  женщин,  при  разном  исходном  систоличе-
ском АД и классе по Killip, у больных с артериальной ги-
пертензией в анамнезе и без нее, у больных с сахарным
диабетом  и  без  него,  у  больных  с  разной  массой  тела,
при  различной  локализации  ИМ,  у  больных  с  количе-
ством баллов менее 5 и больше по критериям TIMI, при
проведении  тромболитической  терапии  бригадой  ско-
рой помощи и в «неинвазивном» стационаре, а также до
и после снижения дозы тенектеплазы у больных ≥75 лет.
Частота выполнения операции коронарного шунтирова-
ния после коронарной ангиографии или ЧКВ составляла
4,7% в группе фармакоинвазивного подхода и 2,1% при
первичном ЧКВ (р=0,002).

Частота  инсультов  при  фармакоинвазивном  подхо-
де  составила  1,6%,  первичном  ЧКВ  – 0,5%  (р=0,03),
внутричерепных  кровотечений  –  1,0  и  0,2%  соответ-
ственно (р=0,04). После снижения дозы тенектеплазы у
больных ≥75 лет наполовину частота инсультов и внут-
ричерепных  кровотечений  в  группах  фармакоинвазив-
ного  подхода  и  первичного  ЧКВ  стала  сопоставимой  и
составила 1,2 против 0,66% (p=0,30) и 0,5 против 0,3%
соответственно (р=0,45). Среди больных ≥75 лет часто-
та внутричерепных кровотечений при применении стан-
дартной дозы тенектеплазы составляла 8,1% (3 из 37), в
то время как после снижения дозы фибринолитика по-
добных случаев отмечено не было (0 из 97). Существен-
ных  различий  по  частоте  крупных  невнутричерепных
кровотечений и потребности в переливании крови меж-

ду рандомизированными к фармакоинвазивному подхо-
ду и первичному ЧКВ не было. 

Таким образом, результаты этого клинического ис-
следования позволили расширить представления о наи-
лучших  способах  реперфузионной  терапии  у  подобных
больных. Однако следует учитывать, что речь идет не о
всех больных с ОКСпST – их контингент был ограничен
лицами  с  достаточно  выраженной  ишемией  миокарда
(подъемы сегмента ST как минимум на 0,2 мВ), попав-
шими в поле зрения медперсонала в первые 3 ч от по-
явления симптомов при условии невозможности прове-
дения первичного ЧКВ в ближайший час после первого
контакта с медицинским работником.

При  этом  было  доказано,  что  при  невозможности
своевременно  выполнить  первичное  ЧКВ  не  меньшей
эффективностью  обладает  фармакоинвазивный  под-
ход,  когда  срочно  (преимущественно  догоспитально)
вводится  тенектеплаза  и  больной  транспортируется  в
стационар с возможностями инвазивного обследования
и  лечения  острой  коронарной  патологии,  где  во  всех
случаях  в  первые  сутки  будет  выполняться  коронарная
ангиография  с  возможным  последующим  ЧКВ,  сроч-
ность  которых  определяется  суждением  об  эффектив-
ности  тромболитической  терапии.  При  этом  помимо
введения  тенектеплазы  изученный  подход  к  тромболи-
тической терапии характеризуется современным сопут-
ствующим антитромботическим лечением с применени-
ем  сочетания  АСК,  клопидогрела  и  эноксапарина  нат-
рия, на фоне которых в последующем при необходимо-
сти выполняется ЧКВ. 

В  исследовании  STREAM  также  отмечено,  что  как
минимум у 1/3 больных после тромболитической тера-
пии тенектеплазой в ранние сроки ОКСпST отсутствуют
неинвазивные признаки реперфузии миокарда и, соот-
ветственно,  имеются  показания  к  «спасающему»  ЧКВ.
Эта  находка  также  соответствует  современным  реко-
мендациям, предписывающим после начала тромболи-
тической терапии госпитализировать больных в стацио-
нар с возможностями срочного инвазивного обследова-
ния и лечения острой коронарной патологии.

Тромболитическая  терапия  стандартными  дозами
тенектеплазы в ранние сроки ОКСпST у больных в воз-
расте ≥75 лет в исследовании STREAM была сопряжена
с  более  высокой  частотой  внутричерепных  кровотече-
ний чем при первичном ЧКВ; при использовании поло-
винной  дозы  фибринолитика  частота  подобных  ослож-
нений  уменьшилась  и  оказалась  сопоставимой  с  тако-
вой при первичном ЧКВ. Согласно результатам анализа
подгрупп эффективность лечения от этого не пострада-
ла. Более того, в начале лечения, до коррекции дозы те-
нектеплазы,  смертность  за  ближайший  год  оказалась
достоверно выше при фармакоинвазивном подходе (9,9
против  4,3%  при  первичном  ЧКВ;  р=0,048).  После  сни-
жения дозы фибринолитика у больных старческого воз-
раста подобное различие исчезло (5,9 против 6,3% при
первичном ЧКВ; р=0,73). Однако, с другой стороны, до-
зу  фибринолитика  изменили  по  ходу  исследования,  и
число  изученных  больных  старческого  возраста  было
сравнительно невелико. 

2164

РМЖ

№ 30, 2014

РЕАНИМАТОЛОГИЯ И НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Заключение

Тенектеплаза  –  фибринолитик,  эффективность  и
безопасность  которого  при  ОКСпST  хорошо  охаракте-
ризованы  в  крупных  рандомизированных  контролируе-
мых  клинических  исследованиях.  Установлено,  что  это
лекарственное средство не уступает по эффективности
1,5-часовому введению алтеплазы, но имеет преимуще-
ство  в  плане  удобства  применения  и  геморрагической
безопасности.  Оптимальным  (обеспечивающим  наи-
большую эффективность) представляется подход, когда
в  дополнение  к  тенектеплазе  больной  получает  АСК,
клопидогрел  и  достаточно  длительное  подкожное  вве-
дение эноксапарина натрия (вплоть до 1 нед. или менее,
если до истечения этого срока больной выписан или ему
успешно выполнено ЧКВ). В ранние сроки остро возник-
шей  окклюзии  коронарной  артерии  подобный  режим
тромболитической  терапии  в  рамках  фармакоинвазив-
ного  подхода  не  уступает  первичному  ЧКВ.  При  этом
крайне важно выбирать надлежащие дозы для каждого
из  компонентов  тромболитической  терапии.  Снижение
дозы  тенектеплазы  наполовину  при  начале  лечения  в
ранние  сроки  заболевания  и  фармакоинвазивном  под-
ходе к реперфузионному лечению у больных в возрасте
≥75 лет представляется разумным, хотя доказательная
база в пользу такой модификации стандартного режима
использования  фибринолитика  ограничена.  При  выра-
женной почечной недостаточности и других свидетель-
ствах высокого риска клинически значимых кровотече-
ний  вместо  длительного  использования  эноксапарина
натрия  стоит  отдать  предпочтение  24–48-часовой  в/в
инфузии НФГ с обязательным строгим и достаточно ча-
стым контролем АЧТВ. Применять тенектеплазу при ост-
ром коронарном синдроме без АСК и парентерального
введения антикоагулянта нельзя. 

Литература

1. Modi N.B., Eppler S., Breed J. et al. Pharmacokinetics of a slower clearing tissue plasminogen
activator variant, TNK-tPA, in patient with acute myocardial infarction // Thromb Haemost. 1998.
Vol.79. Р. 134–139.
2. Keyt B.A., Paoni N.F., Refino C.J. et al. A faster-acting and more potent form of tissue plasmino-
gen activator // ProcNatl Acad Sci USA. 1994. Vol. 91. Р. 3670–3674.
3. Benedict C.R., Refino C.J., Keyt B.A. et al. New variant of human tissue plasminogen activator
(TPA) with enhanced efficacy and lower incidence of bleeding compared with recombinant human
TPA // Circulation. 1995. Vol. 92. Р. 3032–3040.
4. Cannon C.P., McCabe C.H., Gibson C.M. et al.; the TIMI 10A Investigators. TNK-tissue plasmi-
nogen activator in acute myocardial infarction: results of the Thrombolysis in Myocardial Infarction
(TIMI) 10A dose-ranging trial // Circulation. 1997. Vol. 95. Р. 351–356.

5. Cannon C.P., Gibson C.M., McCabe C.H. et al.; for the Thrombolysis in Myocardial Infarction (TI-
MI) 10B Investigators. TNK–Tissue Plasminogen Activator Compared With Front-Loaded Alteplase in
Acute Myocardial Infarction. Results of the TIMI 10B Trial // Circulation. 1998. Vol. 98.
Р.2805–2814.
6. Van de Werf F., Cannon C.P., Luyten A. et al. Safety assessment of single bolus administration of
TNK-tPA in acute myocardial infarction: the ASSENT-I trial // Am Heart J. 1999. Vol. 137.
Р.786–791.
7. Menon V., Harrington R.A., Hochman J.S. et al. Thrombolysis and Adjunctive Therapy in Acute
Myocardial Infarction. The Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy //
Chest. 2004. Vol. 126. Р. 549–575.
8. Assessment of the Safety and Efficacy of a New Thrombolytic Investigators. Single-bolus tenecte-
plase compared with front-loaded alteplase in acute myocardial infarction: the ASSENT-2 double-
blind randomised trial // Lancet. 1999. Vol. 354. Р. 716–722.
9. ESC Guidelines for the management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-
segment elevation. The Task Force on the management of ST-segment elevation acute myocardial
infarction of the European Society of Cardiology (ESC) // Eur Heart J. 2012. Vol. 33. Р. 2569–2619.
10. The Assessment of the Safety and Efficacy of a New Thrombolytic Regimen (ASSENT)-3 Investi-
gators. Efficacy and safety of tenecteplase in combination with enoxaparin, abciximab, or unfractio-
nated heparin: the ASSENT-3 randomised trial in acute myocardial infarction // Lancet. 2001.
Vol.358. Р. 605–613.
11. Wallentin L., Goldstein P., Armstrong P.W. et al. Efficacy and Safety of Tenecteplase in Com-
bination With the Low-Molecular-Weight Heparin Enoxaparin or Unfractionated Heparin in the Pre-
hospital Setting. The Assessment of the Safety and Efficacy of a New Thrombolytic Regimen (AS-
SENT)-3 PLUS Randomized Trial in Acute Myocardial Infarction // Circulation. 2003. Vol. 108.
Р.135–142.
12. Antman E.M., Morrow D.A., McCabe C.H. et al., for the ExTRACT-TIMI 25 Investigators. Enoxa-
parin versus Unfractionated Heparin with Fibrinolysis for ST-Elevation Myocardial Infarction // N Engl
J Med. 2006. Vol. 354. Р. 1477–1488.
13. Theroux P., Welsh R.C. Meta-analysis of randomized trials comparing enoxaparin versus unfrac-
tionated heparin as adjunctive therapy to fibrinolysis in ST-elevation acute myocardial infarction // Am
J Cardiol. 2003. Vol. 91. Р. 860–864. 
14. Eikelboom J.W., Quinlan D.J., Mehta S.R. et al. Turpie AG, Menown IB, Yusuf S. Unfractionated
and low-molecular-weight heparin as adjuncts to thrombolysis in aspirintreated patients with ST-ele-
vation acute myocardial infarction: a meta-analysis of the randomized trials // Circulation. 2005.
Vol.112. Р. 3855–3867.
15. Giraldez R.R., Nicolau J.C., Corbalan R. et al. Enoxaparin is superior to unfractionated heparin
in patients with ST elevation myocardial infarction undergoing fibrinolysis regardless of the choice of
lytic: an ExTRACT-TIMI 25 analysis // Eur Heart J. 2007. Vol. 28. Р. 1566–1573.
16. White H.D., Braunwald E., Murphy S.A. et al. Enoxaparin vs unfractionated heparin with fibrino-
lysis for ST-elevation myocardial infarction in elderly and younger patients: results from ExTRACT-TI-
MI 25 // Eur Heart Journal. 2007. Vol. 28. Р. 1066–1071.
17. The OASIS-6 Trial Group. Effects of Fondaparinux on Mortality and Reinfarction in Patients With
Acute ST-Segment Elevation Myocardial Infarction. The OASIS-6 Randomized Trial // JAMA. 2006.
Vol. 295. Р. 1519–1530. 
18. Sabatine M.S., Cannon C.P., Gibson C.M. et al. Addition of Clopidogrel to Aspirin and Fibrinoly-
tic Therapy for Myocardial Infarction with ST-Segment Elevation // N Engl J Med. 2005. Vol. 352.
Р.1179–1189.
19. Sabatine M.S., Cannon C.P., Gibson C.M. et al. Effect of Clopidogrel Pretreatment Before Per-
cutaneous Coronary Intervention in Patients With ST-Elevation Myocardial Infarction Treated With Fib-
rinolytics The PCI-CLARITY Study // JAMA. 2005. Vol. 294. Р. 1224–1232.
20. Armstrong P.W., Gershlick A.H., Goldstein P. et al., for the STREAM Investigative Team. Fibrino-
lysis or Primary PCI in ST-Segment Elevation Myocardial Infarction // N Engl J Med. 2013. DOI:
10.1056/NEJMoa1301092.
21. Armstrong P.W., Gershlick A., Goldstein P. et al., on behalf of the STREAM Steering Committee.
The Strategic Reperfusion Early After Myocardial Infarction (STREAM) study // Am Heart J. 2010.
Vol.160. Р. 30–35.

№ 30, 2014

РМЖ

2165

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Случай диагностики и лечения
внутрилегочной секвестрации
у женщины 34 лет

Профессор А.М. Шулутко, профессор О.О. Ясногородский, к.м.н. М.В. Талдыкин, 
к.м.н. А.С. Качикин, к.м.н. Е.Г. Гандыбина, В.А. Винарская, Н.Г. Мороз, к.м.н. Ю.А. Катанэ

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Введение

Секвестрация легкого – сравнительно редкий слож-
ный  порок  развития.  По  данным  различных  авторов,  он
встречается у 0,8–2% больных с хроническими заболева-
ниями легких [1]. Среди всех аномалий развития легких
частота секвестрации легких варьирует от 1,8 до 7,8% [2].
Впервые  этот  порок  описал  C.  Rokitansky  в  1856  г.,  со-
общив о случае кистозно-измененной добавочной доли,
расположенной у основания нормально развитого легко-
го. Pryce (1946) ввел в практику термин «секвестрация».
Согласно  Pryce,  в  эмбриональном  периоде  происходит
врастание  в  легкое  добавочной  артерии,  которая  отде-
ляет часть доли от других нормальных частей легкого. По
данным литературы, до 1964 г. было описано 250 наблю-
дений пациентов с секвестрацией легкого [3–8]. 

В  настоящее  время  внутрилегочная  секвестрация
определяется  как  порок  развития,  при  котором  часть
легкого, отделившаяся на ранних стадиях эмбриогене-
за от основного органа, развивается самостоятельно и
имеет отдельное кровоснабжение из аорты или ее вет-
вей.  В  литературе  встречаются  различные  названия
этой  патологии:  «врожденная  бронхопульмональная
киста с аномальным сосудом», «бронхопульмональная
диссоциация», «киста бронха в связи с аномальной ар-
терией»,  «кистозный  аденоматоз»,  «экстралобарное
добавочное  легкое»,  «сепарация  легкого».  Большин-
ство  авторов,  описывающих  этот  порок  развития,  вы-
деляют внутридолевую и внедолевую формы легочной
секвестрации  [9,  10].  В  первом  случае  секвестриро-
ванная легочная ткань находится в нормальной легоч-
ной  ткани,  в  то  время  как  внелегочная  секвестрация
может располагаться как внутри плевральной полости,
так  и  вне  ее.  По  данным  литературы,  внутрилегочная
секвестрация встречается в 6 раз чаще, нежели внеле-
гочная. 

Выделяют  2  типа  внутрилегочной  секвестрации:
Pryce и Brigand-Dupres. При первом типе секвестрации
отсутствуют  долевой  и  сегментарный  бронхи,  а  также
соответствующие ветви легочной артерии. В легочной
ткани  определяется  ограниченная  кистозная  масса  с
агенезией  респираторных  отделов.  Аберрантный  со-
суд находится обычно в толще нижней легочной связ-
ки,  возможно  отхождение  сосуда  от  грудного  отдела

аорты  (60%),  брюшного  отдела  аорты  (30%),  межре-
берной  артерии  (10%)  [11].  Описаны  случаи  крово-
снабжения  секвестрированного  участка  легкого  от
межреберной  артерии  и  a.  mammaria  [12].  Возможен
более редкий вариант секвестрации по Pryce, характе-
ризующийся  сообщением  кистозного  участка  с  брон-
хиальным  деревом.  При  типе  секвестрации  Brigand-
Dupres бронхи и ветви легочной артерии сохранены, но
сдвинуты  кистозной  массой,  располагающейся,  как
правило, в толще нижней доли и питающейся от аорты
через дополнительную артерию. 

Наиболее  частая  локализация  внутрилегочной  сек-
вестрации – медиально-базальные отделы нижней доли
правого легкого, хотя изредка встречаются и другие ва-
рианты. 

Питающий  аберрантный  сосуд  можно  выявить  при
аортографии,  томографии  и  компьютерной  томогра-
фии.  Иногда  в  виде  случайной  находки  его  обнаружи-
вают во время операции. При сцинтиграфии легких от-
мечается уменьшение функционирующего капиллярно-
го русла в секвестрированном участке легкого [11]. 

Длительное  время  заболевание  может  протекать
бессимптомно (21,7%), впервые проявиться симптома-
ми нагноения (74,1%), что часто расценивается как ост-
рое  воспалительное  заболевание,  а  последующие  ре-
цидивы – как проявление хронизации воспалительного
процесса.

Сроки выявления пороков развития легких [13]:
– до 11 лет – 3,8%;
– 11–20 лет – 18,2%;
– 21–30 лет – 26,6%;
– 31–40 лет – 37,9%
– старше 40 лет –14%.
Наличие  легочной  секвестрации  легкого  (включая
кистозную) при достаточном объеме функционирующей
ткани легкого может не отражаться на общем состоянии
и  развитии  ребенка.  Недренирующиеся,  заполненные
секретом  или  другим  содержимым  образования  (ки-
сты),  секвестрации  легкого  или  плохо  дренирующиеся
полости  (при  кистозной  гипоплазии  и  бронхоэктазии)
являются  фоном  для  развития  в  них  воспалительных
процессов. Осложнение порока нагноением обычно на-
чинается как острое воспаление. Дальнейшее углублен-
ное  обследование,  проводимое  с  настороженностью  в

2166

РМЖ

№ 30, 2014

отношении  секвестрации,  позволяет  установить  пра-
вильный диагноз. 

Цель данной статьи – демонстрация поздней диаг-
ностики внутрилегочной секвестрации у женщины 34 лет. 

лее  60%,  нарушений  глобальной  и  локальной  сократимости
нет.

Функция внешнего дыхания (07.02.2012): нарушений вен-

тиляционной функции легких нет. 

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клинический случай

Больная  П.,  34  года, поступила  в  стационар  1  февраля
2012 г. после приема торакальным хирургом на общегородской
консультации. До того, с 9  января 2012 г. находилась на лече-
нии в ГКБ № 71, где проводилась антибактериальная терапия
по поводу левосторонней нижнедолевой пневмонии. Из анам-
неза известно, что ухудшение состояния, проявившееся слабо-
стью,  лихорадкой  до  38,5°С,  малопродуктивным  кашлем,  по-
явилось в начале января 2012 г. До 2012 г. из перенесенных за-
болеваний  отмечает  простудные,  сообщила,  что  в  возрасте
6 мес. перенесла пневмонию слева (выписки нет), в возрасте
5–6 лет проводилась плевральная пункция слева по поводу ле-
востороннего плеврита (выписки также нет). Пациенткой пре-
доставлены  данные  рентгенологического  исследования  груд-
ной клетки (рис. 1, 2), компьютерной томографии (КТ) грудной
клетки (рис. 3, 4). 

При поступлении в стационар состояние больной отмеча-
лось как удовлетворительное. После курса проведенной анти-
бактериальной  терапии  наблюдалось  снижение  температуры
тела до 37,3°С в вечернее время, кашель редкий, непродуктив-
ный, одышки нет. Дыхание аускультативно умеренно ослаблено
в нижних отделах слева, там же единичные влажные мелкопу-
зырчатые  хрипы.  Перкуторно  звук  легочный,  умеренное  при-
тупление  перкуторного  звука  в  нижне-задних  отделах  слева.
Прочие  органы  и  системы  органов  –  без  патологии.  АД  –
110/65 мм рт. ст., частота сердечных сокращений – 76/мин, ча-
стота дыхания – 18/мин. 

При  рентгенографии  грудной  клетки  (01.02.2012):  в  ниж-
ней доле левого легкого полостные образования с небольшими
горизонтальными уровнями жидкости. 

При рентгенологическом контроле (04.04.2012): очаговых
и инфильтративных теней нет, определяется линия скобочного
шва. 

При КТ грудной клетки (07.02.2012): кистозные изменения
нижней доли левого легкого с бронхоэктазами, по сравнению с
КТ  из  ГКБ  №  12  отмечена  положительная  динамика  в  виде
уменьшения количества содержимого кист. 

Сцинтиграфия  легких  (06.02.2012):  снижение  перфузии

нижних отделов левого легкого. 

Фибробронхоско-
пия  (07.02.2012):  эндо-
образований  не  выявле-
но,  диффузный  двусто-
ронний  бронхит,  более
выраженный  в  бронхах
базальной 
пирамиды
слева.

Ф и б р о б р а м б и о п -
сия:  атипичные  клетки,
бациллы  Коха  –  отрица-
тельно,  клетки  бронхи-
ального эпителия. 

Эхо-КГ (10.02.2012):
фракция  выброса  –  бо-

Рис. 1. Рентгенограмма грудной

клетки в прямой проекции

УЗИ  органов  брюшной  полости  (06.02.2012):  эхографиче-

ских изменений не выявлено. 

ЭКГ (динамика): ритм синусовый. Нормальное положение

электрической оси сердца.

В  клиническом  анализе  крови  при  поступлении:  гемогло-
бин  –  136  г/л,  лейкоциты  –  7,7,  тромбоциты  –  140,  палочко -
ядерные – 1, сегментоядерные – 64, лимфоциты – 26, моноци-
ты – 5, скорость оседания эритроцитов – 3 мм/ч. 

Анализ крови на эхинококкоз – отрицательный. 
Предоперационный  диагноз:  кистозная  гипоплазия  ниж-

ней доли левого легкого. 

14 февраля 2012 г. больной в плановом порядке выполне-
но оперативное лечение – боковая торакотомия, нижняя лобэк-

томия слева.

Интраоперационно:
плевральная 
полость
облитерирована.  Лег-
кое  выделено  из  спаек,
нижняя доля – частично
э к с т р а п л е в р а л ь н о .
Верхняя  доля  воздуш-
ная,  нижняя  уменьшена
в  размерах,  базальные
сегменты  ее  плотные,
c
инфильтрированы 
внутрилегочными 
ки-
стами  различных  раз-
меров.  В  области  ниж-
ней  легочной  связки  –
дополнительный  арте-
риальный  сосуд  в  ниж-

Рис. 2. Рентгенограмма грудной

клетки в боковой проекции

Рис. 3. КТ грудной клетки в прямой проекции

Рис. 4. КТ грудной клетки в боковой проекции

№ 30, 2014

РМЖ

2167

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ней  доле,  отходящий  от  грудной  аорты  над  диафрагмой  до
2 см  в  диаметре  (внутрилегочная  секвестрация).  Ткань  ниж-
ней доли отделена от верхней при помощи аппарата УДО-60.
Дополнительный артериальный сосуд пересечен при помощи
аппаратов УДО-20. Проведена нижняя лобэктомия с раздель-
ной обработкой элементов корня доли. Бронх прошит УДО–60.
Для  уменьшения  объема  плевральной  полости  выполнена
френикотрипсия (рис. 5). 

Послеоперационный  период  протекал  гладко.  Проведен
курс антибактериальной профилактики: цефепим 2 г периопе-
рационно, далее по 2 г 2 р./сут в течение 7 дней. По дренажам
из  плевральной  полости  в  первые  сутки  послеоперационного
периода выделилось 400 мл серозно-геморрагической жидко-
сти, в течение 6 дней количество отделяемого за сутки умень-
шилось  до  40  мл.  Дренажи  удалены  на  6  сут  после  операции,
осмотрены, целостность их не нарушена. 

Торакотомная рана зажила первичным натяжением. 
Патогистологическое исследование № 435/22: внутридо-
левая  секвестрация  легкого,  представленная  участком  ано-
мально  развитой  легочной  ткани  с  группами  разновеликих
кист бронхогенного типа. К описанному участку легкого под-
ходит  крупный  артериальный  сосуд.  Плевра  с  плотными  и
рыхлыми  фиброзными  спайками,  фибринозно-гнойными  на-
ложениями.

Рис. 5. Аномальный сосуд, отходящий от грудного 

отдела аорты у больной П.

При  контрольном  осмотре  через  1  мес.:  жалобы  на  уме-
ренные боли в области торакотомного разреза (рубец без при-
знаков воспаления), температура тела в норме. Рентгенологи-
чески  определяется  линия  скобочного  шва,  очаговых  и  ин-
фильтративных теней нет. 

При контрольном осмотре через 12 мес. жалоб нет. Рент-
генологически определяется линия скобочного шва, очаговых
и инфильтративных теней нет. 

Приведенный  пример  свидетельствует  о  вариа-
бельности  сроков  появления  клинической  картины,
обусловливаемой  наличием  внутрилегочной  секвест-
рации,  а  также  о  необходимости  понимания  того,  что
данная патология может впервые проявиться не толь-
ко  у  детей,  но  и  у  пациентов  старших  возрастных
групп.  Остается  актуальным  положение  о  необходи-
мости  крайней  аккуратности  при  вмешательстве  у
больных  с  поражением  нижних  отделов  легкого,  воз-
можности прохождения аберрантного сосуда в легоч-
ной связке, от любой части диафрагмы, межреберной
артерии [14].

Литература

1. Исаков Ю.Ф., Степанов Э.А., Гераськин В.И. Руководство по торакальной хирургии у детей.
М.: Медицина, 1978.
2. Марчук И.К. // Клиническая хирургия. 1981. № 10. С. 22–24. 
3. Бородулин Б.Е., Гелашвили П.А., Бородулина Е.А., Подсевалова Н.В. // Пороки развития и
наследственные заболевания легких: Учебное пособие. Самара, 2003. 
4. Картавова В.А., Левашев Ю.Н., Некласов Ю.Ф. и соавт. // Грудная хирургия. 1984. № 5.
С.31–36.
5. Королев Б.А., Шахов Б.Е., Павлунин А.В. Аномалии и пороки развития легких. Н. Новгород:
НГМА 2000. 
6. Рокицкий М.Р., Гребнев П.Н., Осипов А.Ю. Секвестрация легкого // Детская хирургия. 1998.
№ 1. С. 54–57. 
7. Феофилов Г.Л., Хроменков И.Х. // Сов. мед. 1970. № 8. С. 147–148. 
8. Феофилов Г.Л. // Грудная хирургия. 1977. № 3. С. 68–72.
9. Слепуха М.И., Горовенко Г.Г., Клименко В.И. // Грудная хирургия. 1980. № 5. С. 74–77. 
10. Дужий И.Д., Тертышный Н.Г. О легочной секвестрации // Клиническая хирургия. 1989.
№10. С. 35–36. 
11. Харитонов В.А. Кровоснабжение при внутридолевой секвестрации легкого // Грудная хи-
рургия. 1990. № 3. С. 73–74.
12. Королев Б.А., Широкова А.П., Чернова Р.И. и др. Хирургическое лечение заболеваний лег-
ких и плевры // Хирургия. 1987. № 11. С. 110–116.
13. Сазонов А.М., Цуман В.Г., Романов Г.А. Аномалии развития легких и их лечение. М.: Ме-
дицина, 1981.
14. Харитонов В.А. Некоторые особенности интралобарной секвестрации // Врачебное дело.
1989. № 7. С. 58–59.

2168

РМЖ

№ 30, 2014

Реклама

