®

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

ХИРУРГИЯ

№ 13, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 13, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20325

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

Содержание:

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

ХИРУРГИЯ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Алгоритм диагностики и лечения желчнокаменной болезни 730

Э.Я. Селезнева, Е.В. Быстровская, Ю.Н. Орлова, 
Е.С. Коричева, Т.А. Мечетина

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Возможна ли эффективная монотерапия
функциональных заболеваний органов пищеварения?
С.В. Колбасников, А.Г. Кононова, Д.С. Бордин

738

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Алкогольный панкреатит: патогенетические особенности
и тактика терапии
Л.В. Винокурова, Д.С. Бордин, Е.А. Дубцова, 
К.А. Никольская, Г.Г. Варванина, А.В. Смирнова, 
М.А. Агафонов, Е.В. Ткаченко, И.С. Шулятьев
Эрадикация Нelicobacter pylori – 
пути достижения эффективности
И.Д. Лоранская, Е.В. Степанова, Л.Г. Ракитская, 
Л.Д. Мамедова
Возможности использования таурина в качестве средства, 
предупреждающего лекарственное поражение печени
Е.В. Ших, А.А. Махова, В.В. Шумянцева
Комплексный подход к терапии больных
с кандидозом органов пищеварительного тракта
С.А. Бурова
Влияние силимарина на повреждения печени, 
вызванные четыреххлористым углеродом
Н.И. Белостоцкий, Г.Г. Варванина, Е.В. Ткаченко, 
С.Г. Хомерики
Диагностика и лечение синдрома избыточного 
бактериального роста
Е.Ю. Плотникова, Ю.В. Захарова
Сравнительный анализ результатов применения протезов
«титановый шелк» и полипропилена у больных
с послеоперационными вентральными грыжами
А.А. Колпаков, А.А. Казанцев
Применение биоматериала «Коллост» в комплексном
хирургическом лечении пролежней IV степени
Д.В. Селиверстов, А.В. Кузнецов, В.В. Масевнин, 
И.В. Кондрусь, Л.А. Новиков, В.А. Юдин, В.П. Сажин

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

744

748

754

760

763

767

774

776

Диагностика и выбор тактики лечения железодефицитной
анемии у больных гастроэнтерологического профиля
А.В. Чистякова, Н.И. Стуклов

781

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Тактика лечения больных с первично-множественными
злокачественными новообразованиями
(обзор клинического наблюдения)
С.В. Поздняков, А.О. Атрощенко, Г.С. Михайлянц
Первый опыт применения противоспаечной
коллагеновой мембраны при операциях
на органах брюшной полости и малого таза
С.В. Силуянов, С.Р. Алиев
Случай успешного хирургического лечения 
синхронно-метахронного рака поджелудочной железы 
у пациента с тремя локализациями 
злокачественной полинеоплазии
О.И. Кит, Е.Н. Колесников, Л.Ю. Владимирова, 
А.В. Снежко, Е.М. Непомнящая, М.А. Аверкин

Клинические тесты и задачи

785

789

796

799

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Алгоритм диагностики и лечения
желчнокаменной болезни

Московский клинический центр (на базе ЦНИИ гастроэнтерологии) ДЗ г. Москвы

Д.м.н. Э.Я. Селезнева, д.м.н. Е.В. Быстровская, к.м.н. Ю.Н. Орлова,
к.м.н. Е.С. Коричева, к.м.н. Т.А. Мечетина

Для цитирования. Селезнева Э.Я., Быстровская Е.В., Орлова Ю.Н. и соавт. Алгоритм диагностики и лечения желчнокаменной болезни // РМЖ. 2015. № 13.
С. 730–737.

Желчнокаменная болезнь (ЖКБ) – многофакторное и

многостадийное  заболевание  гепатобилиарной
системы,  характеризующееся  определенной  клиниче-
ской  картиной,  нарушением  обмена  холестерина  (ХС)
и/или  билирубина  с  образованием  желчных  камней  в
желчном пузыре (ЖП) и/или желчных протоках.

ЖКБ страдают от 10 до 20% взрослого населения. У
женщин заболевание встречается чаще. 2/3 пациентов
имеют холестериновые камни.

рами являются: нарушение энтерогепатической циркуля-
ции  желчных  кислот,  психовегетативная  дисфункция  и
нейрогуморальная дизрегуляция и инфекция. 

3. Диагностика

Диагноз  ЖКБ  ставится  на  основании  клинической
картины, данных лабораторных и инструментальных ме-
тодов  исследования  (метод  скрининга  –  трансабдоми-
нальное УЗИ) (схема 1). 

Клинические стадии:
I – начальная (предкаменная);
II – формирования желчных камней;
III – хронического калькулезного холецистита;
IV – осложнений.

1. Этиология

У  большинства  больных  ЖКБ  развивается  в  ре-
зультате  комплексного  влияния  множества  факто-
ров риска, включая:

1.  Диетические:  пища  с  избытком  углеводов  и  жи-
вотных жиров, бедная растительными волокнами и бел-
ками;  низкокалорийные  диеты  с  быстрой  редукцией
массы  тела;  нарушение  режима  питания  (прием  пищи
на ночь).

2.  Конституциональные:  наследственность,  гипер-

стенический тип конституции.

3. Медицинские: сахарный диабет, дислипопротеи-
немия, заболевания печени, кишечника, поджелудочной
железы, интестинальная дисмоторика, инфекции били-
арного тракта, гемолитическая анемия, длительное па-
рентеральное питание, спинномозговая травма.

4.  Фармакологические:  контрацептивные  препара-

ты, фибраты, диуретики, октреотид, цефтриаксон.

5.  Социально-гигиенические:  злоупотребление  ал-

коголем, курение, гиподинамия.

6.  Психологические:  частые  стрессовые  ситуации,

конфликты в семье и/или на работе.

7.  Беременность,  женский  пол,  избыточная  масса

тела. 

2. Патогенез

Одномоментное  наличие  3-х  основных  патологиче-
ских процессов – перенасыщение желчи ХС, нарушение
динамического равновесия между антинуклеирующими
и  пронуклеирующими  факторами  и  снижение  сократи-
тельной функции ЖП (СФЖП). 

Важным звеном формирования холелитиаза являет-
ся хроническая билиарная недостаточность, обусловлен-
ная  дефицитом  желчных  кислот.  Усугубляющими  факто-

Клиническая симптоматика

Клиническая картина на стадии БС

Билиарный сладж (БС). Этим термином обозначают
любую неоднородность желчи, выявляемую при эхогра-
фическом  исследовании.  Заболевание  на  этой  стадии
может  протекать  бессимптомно,  сопровождаться  дис-
пепсическими расстройствами или болями, локализую-
щимися  в  правом  подреберье  (синдром  «правого  под-
реберья»). 

Клиническая картина на стадии холелитиаза

1.  Бессимптомное  камненосительство  (латентное

течение ЖКБ). 

Встречается у 60–80% больных с камнями в ЖП и у
10–20% – с камнями в желчных протоках. Желчные кам-
ни  являются  случайной  находкой  при  обследовании  по
поводу других заболеваний. Период латентного камне-
носительства в среднем продолжается 10–15 лет. 

2. Болевая форма с типичными желчными колика-
ми.  В  общей  популяции  больных  ЖКБ  встречается  в
7–10% случаев. Проявляется внезапно возникающими
и  обычно  периодически  повторяющимися  болевыми
приступами  печеночной  (желчной)  колики.  Приступ
обычно провоцируется погрешностью в диете или фи-
зической  нагрузкой,  иногда  развивается  без  видимых
причин.  Механизм  возникновения  печеночной  колики
чаще  всего  связан  с  нарушением  желчеоттока  из  ЖП
(спазм пузырного протока, обтурация его камнем, сли-
зью)  или  нарушением  отхождения  желчи  по  общему
желчному протоку (спазм сфинктера Одди, обтурация
его камнем, прохождение камня по общему желчному
протоку). По данным хирургических стационаров, дан-
ная  форма  считается  наиболее  частым  проявлением
холелитиаза.

3. Диспепсическая форма. Частота выявления этой
формы ЖКБ колеблется в широких пределах (30–80%),
вероятность  ее  выявления  зависит  от  того,  насколько
тщательно собран анамнез. Для этой формы характерен

730

РМЖ

№ 13, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

так называемый «синдром правого подреберья» в виде
чувства  тяжести,  дискомфорта  в  правом  подреберье,
связанных или не связанных с приемами пищи. На ощу-
щение горечи во рту жалуется 1/3 больных.

4. Под маской других заболеваний.
Стенокардитическая  форма.  Впервые  описана  как
холецисто-кардиальный  синдром  в  1875  г.  С.П.  Ботки-
ным. При этой форме боли, возникающие при печеноч-
ной колике, распространяются на область сердца, про-
воцируя приступ стенокардии. Обычно после холецист-
эктомии приступы стенокардии исчезают. 

Триада  Сейнта.  Сочетание  ЖКБ  с  диафрагмальной
грыжей  и  дивертикулезом  толстой  кишки,  описанное
Ch.E.M.  Saint  в  1948  г.  Патогенетическая  связь  компо-
нентов триады неясна, возможно, речь идет о генетиче-
ском дефекте.

Осложнения холецистолитиаза

Острый калькулезный холецистит. Среди боль-
ных  с  острым  холециститом  90%  составляют  больные
ЖКБ. Чаще наблюдается у пожилых. При остром холе-

цистите возникают патологические изменения в стен-
ке  ЖП  (склероз,  нарушение  кровообращения  и  т.  д.).
Способствуют  его  развитию  механическое  поврежде-
ние  слизистой  оболочки  конкрементами,  нарушение
оттока желчи за счет частичной или полной обтурации
пузырного  протока.  Инфекция  (кишечная  или  сине-
гнойная  палочка,  энтерококки  и  др.)  присоединяется
вторично.  При  УЗИ  выявляется  трехслойное  строение
стенки ЖП.

Хронический  калькулезный  холецистит –  самое
распространенное осложнение ЖКБ. Протекает чаще в
виде  диспепсической  формы,  желчные  колики  разви-
ваются  редко.  При  УЗИ  выявляется  неравномерное
утолщение стенки ЖП.

Отключенный ЖП – одно из самых частых осложне-
ний холецистолитиаза. Основной причиной отключения
ЖП  является  вклинение  в  его  шейку  конкремента,  ре-
же –  сгустка  замазкообразной  желчи  (ЗЖ).  Способ-
ствующим фактором является шеечный холецистит. 

Водянка  ЖП развивается  в  результате  обтурации
желчного протока вколоченным конкрементом или сгу-

Алгоритм диагностики и лечебная тактика при ЖКБ

Анамнез, инструментальные методы и лабораторные тесты

УЗИ  ЖП

Наличие конкремента в желчном пузыре

Отсутствие конкремента в ЖП

Обзорный снимок брюшной полости и КТ

Дальнейшее обследование, включая исследование 
желчных путей (ЭРХПГ, ЭУС, МРХПГ, ЭХДЗ)

Рентгеноконтрастный 
конкремент 
(кальцинированный)

Холецистэктомия 

Рентгенонегативный конкремент, по КТ 
КОХ < 70 ЕД

Исследование СФЖП, КО ≥ 50%

Билиарный сладж, 
холедохолитиаз, 
стенозирующий
папиллит

ЖП не  визуализируется,  
выявлены пигментные камни, ЖП 
не функционирует либо 
заполнен конкрементами >1/3

Пероральная
литолитическая
терапия УДХК
(камни до 1 см), 
с целью нормализации 
функции сфинктера  
Одди – мебеверин 

ЭУВЛ + литолити-
ческая терапия 
конкрементов 
размером 1–3 см, 
максимум  3 шт.

МТБЭ 
(камни 
любых 
размеров)

Баллонная 
дилатация, ЭПСТ, 
контактная 
литотрипсия, 
литокстракция

Холецистэктомия

Конкремент не уменьшился в размерах после 6 мес. терапии (после 2–3 ч при МТБЭ ), 
неэффективная  литотрипсия

Холецистэктомия 

ЭПСТ – эндоскопическая папиллосфинктеротомия

При обнаружении БС алгоритм действий следующий:

1. Динамическая ультразвуковая холецистография для определения наличия билиарных дисфункций (тонус ЖП и сфинктера Одди).
2. Лечение согласно разработанным схемам (см. «Тактика ведения больных на стадии БС» и «5. Профилактика холелитиаза»).
3. Обучение в школе здоровья.
4. Постановка на диспансерный учет.

Схема 1. Рекомендуемый алгоритм диагностики и лечения ЖКБ

№ 13, 2015

РМЖ

731

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

стком ЗЖ, сопровождается накоплением в пузыре про-
зрачного содержимого (серозного выпота) с примесью
слизи.  При  этом  ЖП  увеличивается  в  объеме,  а  стенка
его  истончается.  При  пальпации  –  увеличенный  ЖП,
эластичный, безболезненный (симптом Курвуазье). Ди-
агностируют  с  помощью  УЗИ,  иногда  дополняют  ком-
пьютерной томографией (КТ).

Эмпиема  ЖП развивается  на  фоне  отключенного
ЖП  в  результате  присоединения  инфекции.  Клиниче-
ские  проявления  в  отдельных  случаях  могут  быть  сгла-
жены, особенно у пожилых, но могут и соответствовать
внутрибрюшному абсцессу. 

Флегмона  стенки  ЖП является  исходом  острого
калькулезного  холецистита.  Часто  сопровождается
формированием различных свищей. Диагностика осно-
вана  на  данных  клинических,  лабораторных  и  инстру-
ментальных исследований (УЗИ, КТ).

Перфорация  ЖП возникает  вследствие  трансму-
рального  некроза  стенки  ЖП  в  результате  пролежня
крупного конкремента и сопровождается формировани-
ем свищей.

Желчные  свищи  формируются  при  некрозе

стенки ЖП и подразделяются на:

а)  билиодигестивные  (холецистодуоденальные,  хо-

лецистогастральные, холедоходуоденальные и др.);

б) билиобилиарные (холецистохоледохиальный, хо-

лецистогепатический).

При  инфицировании  билиодигестивных  свищей

развивается холангит.

Билиарный  панкреатит возникает  вследствие  на-
рушения желчеоттока и панкреатического секрета, воз-
никшего при отхождении камня или БС из ЖП или обще-
го желчного протока.

Синдром  Мирицци развивается  вследствие  вкли-
нения конкремента в шейку ЖП и возникновения воспа-
лительного процесса, в результате которого может про-
изойти  сдавление  общего  желчного  протока,  с  после-
дующим развитием механической желтухи.

Непроходимость  кишечника,  обусловленная
желчным камнем, встречается очень редко (1% всех слу-
чаев перфорации ЖП и кишечной непроходимости). Раз-
вивается вследствие пролежня и последующей перфора-
ции стенки ЖП крупным конкрементом и попаданием его
в тонкую кишку. Закупорка кишечника камнем происходит
в наиболее суженной части тонкой кишки, обычно в 30–50
см проксимальнее илеоцекальной заслонки. 

Рак ЖП. В 90% случаев сопровождается холецисто-
литиазом. Особенно высокий риск малигнизации возни-
кает при длительном камненосительстве (более 10 лет).

Холедохолитиаз

Частота холедохолитиаза при ЖКБ составляет 15%,
в пожилом и старческом возрасте – 30–35%. Принципи-
ально  выделение  2-х  видов  холедохолитиаза:  резиду-
ального  и  рецидивного.  Рецидивными  считаются  кон-
кременты,  образование  которых  обусловлено  стрикту-
рами, стенозом большого дуоденального сосочка (БДС)
и наличием инородных тел (шовный материал) в общем
желчном протоке. 

Клинически  холедохолитиаз  может  протекать  бес-
симптомно или иметь выраженные симптомы (желтуха,
лихорадка, болевой синдром). 

Трансабдоминальное  ультразвуковое  сканирова-
ние  позволяет  диагностировать  протоковые  камни  в
40–70%  случаев.  Это  обусловлено  тем,  что  у  части
больных  не  удается  визуализировать  общий  желчный
проток на всем протяжении из-за метеоризма, спаеч-
ного  процесса  после  оперативных  вмешательств  на

органах брюшной полости или выраженной подкожно-
жировой  клетчатки  передней  брюшной  стенки.  В  этих
ситуациях  УЗИ  дополняют  эндоскопической  ретро-
градной  холангиопанкреатикографией  (ЭРХПГ).  Сле-
дует  учитывать  противопоказания  к  исследованию,
возможность развития осложнений, а также низкую ча-
стоту выявления в холедохе камней диаметром менее
5 мм. 

«Золотым стандартом» диагностики холедохолитиа-
за следует считать эндоскопическую ультрасонографию
(ЭУС), чувствительность которой составляет 96–99%, а
специфичность — 81–90%. 

Показано биохимическое исследование крови с из-
учением  активности  аланинаминотрансферазы  (АЛТ),
аспартатаминотрансферазы (АСТ), щелочной фосфата-
зы (ЩФ), γ-глютамилтранспептидазы (ГГТП). 

Объективное (физикальное) обследование

Имеет ориентировочное диагностическое значение.
При  ЖКБ,  осложненной  острым  холециститом,  можно
определить  положительные  симптомы:  Ортнера  (по-
явление  боли  при  поколачивании  по  правой  реберной
дуге),  Захарьина  (наличие  болезненности  при  пальпа-
ции или перкуссии по брюшной стенке в зоне ЖП), Ва-
силенко  (появление  на  высоте  вдоха  боли  при  перкус-
сии по передней брюшной стенке в проекции ЖП), Мер-
фи  (появление  на  высоте  вдоха  болезненности  при
пальпации в точке ЖП), Георгиевского – Мюсси или пра-
восторонний  френикус-симптом  (наличие  болезненно-
сти при надавливании между ножками правой грудино-
ключично-сосцевидной  мышцы).  Симптом  Курвуазье  –
пальпаторно  определяется  увеличенный,  напряженный
и болезненный ЖП, что свидетельствует о закупорке об-
щего желчного протока, обусловленной холедохолитиа-
зом, опухолью поджелудочной железы, БДС или други-
ми  причинами,  часто  сопровождается  желтухой,  кож-
ным зудом. 

Клиническое  значение  имеет  определение  точек
Маккензи,  Бергмана,  Йоноша,  Лапинского,  позволяю-
щее проводить дифференциальный диагноз с патологи-
ей поджелудочной железы.

Лабораторные методы исследования

Обязательные. Клинический анализ крови, общий
анализ  мочи,  диастаза  мочи,  биохимическое  исследо-
вание  крови  (общий  билирубин  и  фракции,  общий  бе-
лок, глюкоза, амилаза, общий ХС, АЛТ, АСТ, ЩФ, ГГТП),
группа крови, резус-фактор. Анализ крови на RW, ВИЧ,
вирусные  маркеры  (НBsAg;  анти-HCV).  Липидный
спектр крови с определением коэффициента атероген-
ности (ХС липопротеинов высокой плотности, ХС липо-
протеинов низкой плотности, триглицериды, фосфоли-
пиды),  биохимическое  исследование  желчи,  получен-
ной при дуоденальном зондировании (ХС, желчные кис-
лоты,  фосфолипиды  с  вычислением  холато-холестери-
нового  коэффициента  и  фосфолипидно-холестерино-
вого коэффициента).

При  неосложненном  течении  ЖКБ  лабораторные
показатели, как правило, не изменены. После приступа
желчной колики в 30–40% случаев отмечается повыше-
ние активности сывороточных трансаминаз, в 20–25% –
уровня ЩФ, ГГТП, в 20–45% – уровня билирубина. Как
правило, через 1 нед. после приступа показатели при-
ходят в норму. Если заболевание осложнилось острым
калькулезным  холециститом,  то  отмечаются  лейкоци-
тоз и увеличение СОЭ.

Дополнительные. Морфометрическое  исследова-
ние  желчи  (кристаллография)  методом  поляризацион-

732

РМЖ

№ 13, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ной микроскопии для определения особенностей струк-
туры  желчи.  Изменения  в  морфологической  картине
желчи  начинаются  уже  на  ранней  стадии  ЖКБ,  оптиче-
ская структура кристаллов изменяется в зависимости от
давности заболевания.

Инструментальные методы исследования

Трансабдоминальная  ультрасонография –  ос-
новной  метод  диагностики.  В  большинстве  случаев
обеспечивает  качественную  визуализацию  всех  отде-
лов  ЖП  и  желчных  путей.  Позволяет  изучить  располо-
жение, форму ЖП, толщину и структуру его стенки, ха-
рактер  внутрипросветного  содержимого,  а  также  сме-
щаемость при изменении положения больного и нали-
чие  локальной  болезненности  при  инструментальной
пальпации  во  время  трансабдоминальной  ультрасоно-
графии  (положительный  сонографический  симптом
Мерфи). В большинстве случаев исследованию доступ-
ны  различные  отделы  общего  желчного  протока,  что
позволяет получить сведения о его ширине, состоянии
стенки, наличии конкрементов, ЗЖ и другой патологии.
Чувствительность метода составляет 37–94%, а специ-
фичность – 48–100%. 

В норме ЖП имеет ровные и четкие контуры, содер-
жимое  его  эхооднородно.  При  БС  могут  выявляться:
взвешенный  осадок  в  виде  мелких  частиц;  расслоение
желчи  с  образованием  горизонтального  уровня  «жид-
кость  –  жидкость»;  образование  сгустков  эхогенной
желчи, смещаемых или фиксированных к стенке ЖП; то-
тальное повышение эхогенности желчи (приближается к
эхогенности  паренхимы  печени)  (ЗЖ).  Следует  учиты-
вать,  что  ЗЖ  затрудняет  точную  диагностику,  т.  к.  либо

сама маскирует наличие мелких и даже средних разме-
ров  желчных  камней,  либо  «склеивает»  конкременты,
затрудняя их визуализацию. Рекомендуется выделять
следующие формы БС:

–  микролитиаз  (взвесь  гиперэхогенных  частиц:  то-
чечные,  единичные  или  множественные,  смещаемые,
не дающие акустической тени); 

–  ЗЖ  (эхонеоднородная  желчь  с  наличием  уча-
стков,  приближающихся  по  эхогенности  к  паренхиме
печени,  смещаемых  или  фиксированных  к  стенке
ЖП);

– сочетание ЗЖ с микролитами; при этом микроли-
ты могут быть одновременно как в составе сгустка ЗЖ,
так и в полости ЖП. 

ЭУС. Позволяет  более  качественно  оценить  вне-
печеночные  желчные  протоки  на  всем  протяжении,
область  БДС,  уточнить  характер  патологических  изме-
нений в стенке ЖП. Внедрение в клиническую практику
ЭУС  при  подозрении  на  холедохолитиаз  позволяет
значительно  уменьшить  количество  диагностических
ЭРХПГ. У больных с острым панкреатитом неясной этио-
логии ЭУС позволяет выявить или исключить билиарную
этиологию  панкреатита  (холедохолитиаз,  патология
БДС),  внутрипротоковые  муцинпродуцирующие  нео-
плазии,  опухоли,  кистозные  образования,  определить
их топографическое расположение, при необходимости
провести  тонкоигольную  пункцию  патологического  об-
разования.

ЭРХПГ. Показана для выявления холедохолитиаза,
стеноза,  стриктуры,  кист,  полипов,  дивертикулов  и
другой  патологии  общего  желчного  протока,  а  также
главного  панкреатического  протока  (ГПП).  Чувстви-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

тельность  метода  в  выявлении  холедохолитиаза  со-
ставляет 70–80%, специфичность – 80–100%. В связи
с частыми осложнениями (опасность развития ЭРХПГ-
ассоциированного панкреатита) ЭРХПГ с диагностиче-
скими  целями  должна  применяться  по  более  жестким
показаниям.  Для  этих  целей  целесообразно  чаще  ис-
пользовать неинвазивные методы исследования (ЭУС,
магнитно-резонансная 
холангиопанкреатография
(МРХПГ)).

Эзофагогастродуоденоскопия.  Позволяет  вы-
явить заболевания желудка и двенадцатиперстной киш-
ки,  являющиеся  возможной  причиной  патологии  желч-
ных путей или абдоминального болевого синдрома, ди-
агностировать патологию БДС. 

Для  определения  моторно-эвакуаторной  функ-
ции  ЖП  и  тонуса  сфинктерного  аппарата  желчных
путей показаны: 

1. Динамическая ультразвуковая холецистогра-
фия по общепринятой методике, заключающаяся в из-
мерении объема ЖП до и после желчегонного завтрака
с 10-минутным интервалом в течение 1,5 ч.

2.  Динамическая  гепатобилиосцинтиграфия с
оценкой желчесекреторной функции печени по времени
максимального  накопления  радиофармпрепарата  в
печени (Тmax печени), по времени полувыведения радио-
фармпрепарата  из  печени  (Т½ печени),  депонирующей
функции ЖП по времени максимального накопления ра-
диофармпрепарата в ЖП (Тmax ЖП), моторно-эвакуатор-
ной функции ЖП по времени полувыведения радиофарм-
препарата из ЖП (Т½ ЖП) и латентному времени желче-
гонного завтрака.

Обзорная  рентгенография  брюшной  полости
позволяет  определить  рентгенопозитивность/негатив-
ность  конкрементов,  обнаруженных  при  УЗИ  в  ЖП  или
желчных путях. 

Мультиспиральная  КТ брюшной  полости  с  в/в
контрастированием – один из наиболее точных методов
визуализации  (чувствительность  –  56–90%,  специфич-
ность – 85–90%), имеет преимущество по сравнению с
КТ. Показана для уточнения характера поражения стенки
ЖП и ее взаимоотношения с окружающими органами с
целью исключения опухолевого процесса.

Магнитно-резонансная  томография  и  МРХПГ
позволяют  получить  прямое  изображение  билиарной
системы,  протоков  поджелудочной  железы,  выпол-
нить бесконтрастную ангиографию и холецистохолан-
гиографию.  Показаны  при  наличии  множественных
конкрементов протоковой системы, независимо от их
локализации,  при  подозрении  на  внутрипротоковые
опухоли.  МРХПГ  позволяет  выявить  иррегулярное
сужение  ГПП  (при  подозрении  на  аутоиммунный  пан-
креатит),  стриктуры  в  холедохе  и  внутрипеченочных
протоках.

Дуоденальное  зондирование,  в  частности,
этапное  хроматическое  дуоденальное  зондирова-
ние (ЭХДЗ) с графической регистрацией желчеотделе-
ния, расчетом стимулированного часового дебита жел-
чи и изучением часового дебита печеночной желчи и ее
компонентов. Дает возможность в рамках одного иссле-
дования диагностировать нарушения процессов желче-
образования,  желчеотделения,  моторики  билиарного
тракта, а также определять типы холесекреции печеноч-
ной желчи. Биохимическое исследование желчи позво-
ляет определять ее качественный состав, диагностиро-
вать степень хронической билиарной недостаточности.
Исследование  также  может  верифицировать  литоген-
ную желчь и объективизировать процессы воспаления и
лечения.

Определение  психовегетативного  состояния

пациентов: 

а)  исследование  вегетативной  нервной  системы
(вегетативный тонус, вегетативная реактивность и веге-
тативное обеспечение деятельности);

б)  исследование  психологического  статуса  (реак-
тивная  тревожность,  личностная  тревожность  и  де-
прессия).

4. Лечение

Консервативное лечение

Тактика ведения больных ЖКБ должна быть диффе-
ренцирована  в  зависимости  от  стадии  заболевания
(схема 1).

Тактика ведения больных на стадии БС

1.  Больным  с  впервые  выявленным  БС  в  форме
взвешенных  гиперэхогенных  частиц,  при  отсутствии
клинической  симптоматики  необходимы  диетотерапия
(дробное  питание  и  ограничение  употребления  легко-
усваиваемых углеводов и ХС-содержащих продуктов) и
динамическое  наблюдение  с  повторным  проведением
УЗИ через 3 мес. При сохранении БС к диетотерапии не-
обходимо добавить медикаментозное лечение. 

2. Больным с БС в форме эхонеоднородной желчи с
наличием  сгустков  и  ЗЖ  вне  зависимости  от  клиниче-
ской  симптоматики  необходимо  проведение  консерва-
тивной терапии.

3.  Базисным  препаратом  при  всех  формах  БС  яв-
ляется  урсодезоксихолевая  кислота  (УДХК),  которая
назначается в дозе 10–15 мг/кг массы тела однократно
на ночь в течение 1–3 мес. с проведением контрольных
УЗИ  ежемесячно.  В  среднем  общий  срок  лечения
обычно не превышает 3 мес. При БС, протекающем на
фоне гипотонии ЖП и/или гипертонуса сфинктера Од-
ди,  к  УДХК  целесообразно  добавить  мебеверина  гид-
рохлорид (Дюспаталин®) по 200 мг 2 р./сут. Рекомен-
дованный  курс  приема  препарата  Дюспаталин® –  не
менее 30 дней. При нарушении психоэмоционального
и/или  вегетативного  равновесия  –  2-меркаптобензи-
мидазол в дозе 10 мг 3 р./сут до полного исчезновения
сладжа. 

4.  В  комплекс  консервативной  терапии  показано
включение органопрепаратов – энтеросана и гепатоса-
на,  т.  к.  они  оказывают  гиполипидемический  эффект,
влияя на синтез ХС в гепатоците и его абсорбцию в киш-
ке. В комплексе с препаратами УДХК, нормализующими
коллоидную стабильность желчи и снижающими транс-
порт ХС в стенку ЖП, они на разных уровнях оказывают
корригирующее влияние на катаболизм ХС. 

Тактика ведения больных на стадии
холецистолитиаза 

В связи с широким внедрением в клиническую прак-
тику лапароскопической холецистэктомии консерватив-
ные  методы  лечения  при  ЖКБ  отошли  на  второй  план,
однако не утратили своего значения.

Пероральная литолитическая терапия

Из общей популяции больных ЖКБ 20–30% могут быть
подвергнуты  литолитической  терапии.  Для  пероральной
литолитической  терапии  применяются  препараты  желч-
ных кислот. Их литолитический эффект хорошо изучен. Хе-
нодезоксихолевая  кислота  (ХДХК)  замещает  дефицит
желчных  кислот  в  желчи,  подавляет  синтез  ХС  в  печени,
образует  мицеллы  с  ХС  и,  в  конечном  итоге,  уменьшает
литогенные  свойства  желчи.  УДХК  уменьшает  насыщен-

734

РМЖ

№ 13, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ность желчи ХС за счет угнетения его абсорбции в кишеч-
нике, подавления синтеза в печени и понижения секреции
в желчь. Кроме того, УДХК замедляет осаждение ХС (уве-
личивает время нуклеации) и способствует образованию
жидких кристаллов. 

1. Показания к литолитической терапии
1. Клинические:
– отсутствие желчных колик или редкие приступы;
– отсутствие нарушения проходимости внепеченоч-

ных желчных протоков;

В  случаях,  резистентных  к  терапии,  дозу  УДХК  повы-
шают до 15–20 мг/кг/сут.

Беременность не является противопоказанием к на-

значению УДХК.

Перед  назначением  литолитической  терапии

врач должен информировать больного о том, что: 

– лечение продолжительное и дорогостоящее;
– на фоне лечения могут возникнуть желчные коли-

ки, а также необходимость в оперативном лечении;

–  успешное  растворение  не  исключает  рецидива

–  при  несогласии  больного  на  холецистэктомию  с

камнеобразования.

целью стабилизации процесса камнеобразования.

2. Ультразвуковые:
– размеры одиночного конкремента не более 1 см;
– гомогенная, низкоэхогенная структура камня;
– округлая или овальная форма конкремента;
– поверхность конкремента, близкая к ровной, или в
виде  «тутовой  ягоды»;  исключаются  конкременты  с  по-
лигональной поверхностью;

– слабая (плохо заметная) акустическая тень позади

конкремента;

– диаметр акустической тени меньше диаметра кон-

кремента;

–  медленное  падение  конкремента  при  перемене

положения тела;

Экстракорпоральная ударно-волновая литотрипсия

Экстракорпоральная  ударно-волновая  литотрип-
сия (ЭУВЛ) – разрушение камней с помощью ударных
волн,  индуцируемых  генератором.  По  данным  иссле-
дователей,  20%  больных  ЖКБ  имеют  показания  для
проведения  ЭУВЛ.  Метод  в  настоящее  время  исполь-
зуется  как  подготовительный  этап  для  последующей
пероральной  литолитической  терапии.  В  результате
дробления  камней  увеличивается  их  суммарная  по-
верхность,  что  резко  сокращает  курс  литолитической
терапии. 

1. Показания к ЭУВЛ:
–  функционирующий  ЖП  (КО  после  желчегонного

–  множественные  мелкие  конкременты  с  суммар-

завтрака не менее 50%);

ным объемом менее 1/4 объема ЖП натощак;

–  коэффициент  опорожнения  (КО)  ЖП  не  менее

30–50%.

Суточную дозу УДХК (10–15 мг/кг) принимают одно-
кратно  вечером  перед  сном  (в  период  максимального
функционального  покоя  ЖП).  ХДХК  назначают  в  суточ-
ной  дозе  12–15  мг/кг.  Допустимо  сочетание  ХДХК  и
УДХК по 7–10 мг/кг/сут каждой. 

2. Противопоказания к литолитической терапии:
– пигментные камни;
–  холестериновые  камни  с  высоким  содержанием
солей кальция (по КТ коэффициент ослабления по шка-
ле Хаунсфилда (КОХ) >70 Ед.);

– камни более 10 мм в диаметре;
– камни, заполняющие более 1/4 объема ЖП;
– сниженная СФЖП (КО<30%);
– частые желчные колики в анамнезе (следует счи-
тать  относительным  противопоказанием,  т.  к.  у  части
больных на фоне литолитической терапии частота желч-
ных колик уменьшается, или они исчезают вовсе); 

– выраженное ожирение.
Эффективность литолитической терапии зависит от
тщательности отбора больных, длительности лечения и
колеблется в широких пределах: она выше при раннем
выявлении  ЖКБ  и  значительно  ниже  у  больных  с  дли-
тельным камненосительством в связи с обызвествлени-
ем камней. При сохраненной СФЖП эффективность те-
рапии  выше  по  сравнению  с  таковой  при  сниженной
СФЖП.

Эффективность  лечения  контролируют  с  помощью
УЗИ,  которое  необходимо  проводить  через  каждые  3
мес. Отсутствие положительной динамики через 6 мес.
терапии является основанием для ее отмены и решения
вопроса об оперативном лечении.

При  лечении  ХДХК  примерно  у  10%  больных  отме-
чаются диарея и повышение уровня активности амино-
трансфераз,  что  требует  отмены  или  снижения  дозы
препарата с последующим ее повышением до терапев-
тической.  В  связи  с  этим  при  литолитической  терапии
необходим биохимический контроль за уровнем актив-
ности аминотрансфераз каждые 3 мес. При применении
УДХК побочные эффекты очень редки (не более 2–5%).

– проходимые желчные пути;
–  рентгенопрозрачные  камни  или  конкременты  со
слабой акустической тенью, исключаются конкременты
с  мощной  акустической  тенью,  веерообразно  расходя-
щейся от их поверхности;

– суммарный объем камней не более 1/2 объема ЖП

натощак;

– размеры камней не более 3 см и не менее 1 см;
– отсутствие полостных образований по ходу удар-

ной волны;

– отсутствие коагулопатии.
2. Противопоказания к ЭУВЛ:
– наличие коагулопатии;
– проводимая антикоагулянтная терапия;
– наличие полостного образования по ходу ударной

волны.

При  правильном  отборе  больных  на  литотрипсию
фрагментация конкрементов достигается в 90–95% слу-
чаев.  Литотрипсия  считается  успешной,  если  удается
добиться  разрушения  конкрементов  до  диаметра  ≤5
мм.  В  ряде  случаев  БС  препятствует  качественной
ЭУВЛ.  В  подобных  случаях  предпочтителен  предвари-
тельный  3-месячный  курс  литолитической  терапии  с
последующей  ЭУВЛ.  При  литотрипсии  крупных  камней
требуется  достаточно  высокая  мощность  ударной  вол-
ны.  Для  профилактики  осложнений  после  дробления
крупных камней (блок желчных путей образовавшимися
многочисленными фрагментами, желчная колика, повы-
шение активности трансаминаз, острый холецистит) це-
лесообразно разрушить наиболее крупный из них на не-
сколько мелких, затем провести 3-месячный курс перо-
ральной  литолитической  терапии  и  вновь  повторить
ЭУВЛ с фрагментацией оставшихся камней до необхо-
димого  диаметра.  После  ЭУВЛ  назначают  препараты
желчных  кислот  в  тех  же  дозах,  что  и  при  пероральной
литолитической терапии. 

3. Осложнения ЭУВЛ:
– желчная колика;
– острый калькулезный холецистит;
– гипертрансаминаземия;
– блок внепеченочных желчных протоков;
– микро- и макрогематурия.

№ 13, 2015

РМЖ

735

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Контактное растворение желчных конкрементов

При контактном литолизе растворяющее средство
вводится непосредственно в ЖП или в желчные прото-
ки под рентгенологическим или ультразвуковым конт-
ролем.  В  клинической  практике  используется  целый
ряд  препаратов:  метилтретбутиловый  эфир  (МТБЭ),
изопропилацетат, этилпропионат, ацетилцистеин, мо-
нооктаноин  и  др.  Показанием  к  применению  контакт-
ного  литолиза  являются  рентгенонегативные  (холе-
стериновые)  желчные  камни,  плотность  которых  не
превышает 100 ед. Х. Относительные противопоказа-
ния – аномалии развития ЖП, затрудняющие выполне-
ние  процедуры,  крупные  камни  или  конкременты,  за-
нимающие значительную часть ЖП. Абсолютные про-
тивопоказания: отключенный ЖП, беременность. 

Тактика ведения больных с бессимптомным
камненосительством 

Решение  об  оперативном  лечении  больных  с  бес-
симптомным камненосительством следует принимать в
каждом  случае  индивидуально,  с  учетом  показаний  и
противопоказаний к перечисленным выше консерватив-
ным методам лечения. 

Следует помнить, что отказ от выжидательной тактики
ведения больных при бессимптомном камненосительстве
и  более  раннее  проведение  холецистэктомии  способ-
ствуют профилактике осложнений ЖКБ, в т. ч. рака ЖП. 

Тактика ведения больных на стадии 
хронического калькулезного холецистита

Антибактериальная терапия

Антибактериальную терапию назначают при обостре-
нии  хронического  калькулезного  холецистита,  которое
клинически характеризуется, как правило, усилением бо-
лей в правом подреберье, учащением приступов желчной
колики,  повышением  температуры  тела,  лейкоцитозом,
увеличенной СОЭ, а по данным УЗИ – утолщением, трех-
слойностью  стенки  ЖП,  размытостью  ее  контуров,  уве-
личением количества сладжа, особенно ЗЖ.

Рекомендуемые варианты антибактериальной 
терапии

–  Полусинтетические  пенициллины:  амоксицил-
лин,  амоксициллин  +  клавулановая  кислота  внутрь  по
500 мг 2 р./сут, 7–10 дней1.

–  Макролиды: кларитромицин*  по  500  мг  2  р./сут

внутрь, 7–10 дней1.

–  Цефалоспорины: цефазолин,  цефотаксим  по

1,0 г каждые 12 ч в/м, 7 дней1.

–  Фторхинолоны:  ципрофлоксацин  по  250  мг
4 р./сут внутрь, 7 дней; пефлоксацин по 400 мг 2 р./сут
внутрь, 7 дней1. 

–  Нитрофураны: фуразолидон  по  50  мг  4  р./сут;

нитроксолин по 50 мг 4 р./сут внутрь, 10 дней2.

Купирование болевого синдрома

После  купирования  острых  болей  показан  перевод
на  селективные  миотропные  средства  для  коррекции
билиарной  дисфункции  ЖП  и  сфинктерного  аппарата
(мебеверина гидрохлорид и др.). Длительность терапии
составляет не менее 1 мес.

Коррекция билиарных дисфункций 
(гипертонуса сфинктера Одди)

С  целью  нормализации  тонуса  сфинктера  Одди
предпочтительным  является  назначение  селективных
миотропных спазмолитиков.

– Мебеверин внутрь 200 мг по 1 капсуле 2 р./сут, от
14  дней  до  1  мес.  и  более  (длительность  терапии  не
ограничена) или 

– гимекромон внутрь 200 мг по 1 таблетке 3 р./сут,

14 дней или

– домперидон внутрь 10 мг по 1 таблетке 3 р./сут, 14

дней.

Заместительная ферментная терапия 

Применяется  при  хроническом  билиарном  пан-
креатите, течение которого сопровождается внешне-
секреторной  недостаточностью  поджелудочной  же-
лезы.

Для  заместительной  ферментной  терапии  в  на-
стоящее  время  рекомендуются  микрокапсулирован-
ные  препараты  в  энтеросолюбильной  оболочке.  Дозы
препаратов  зависят  от  степени  экзокринной  недоста-
точности:

–  при  нормальной  экзокринной  функции  поджелу-
дочной  железы  (данные  эластазного  теста)  –  Креон
10 000 по 1 капсуле 5 р./сут;

– при умеренно выраженной экзокринной недоста-

точности – Креон 10 000 по 2 капсулы 5 р./сут;

–  при  выраженной  экзокринной  недостаточности  –

Креон 25 000 по 1 капсуле 6 р./сут.

Общий курс лечения – 6 мес. и более.
Применение таблетированных препаратов и тем бо-
лее ферментных средств, содержащих желчные кисло-
ты, для проведения ферментной заместительной тера-
пии не показано.

Хирургическое лечение 

Занимает ведущее место в лечении больных ЖКБ и
представляет собой удаление ЖП вместе с камнями или
только камней из ЖП. В связи с этим выделяют следую-
щие виды оперативных вмешательств:

–  традиционная  (стандартная,  открытая)  холецист-

эктомия;

– операции из малых доступов (видеолапароскопи-
ческая  и  «открытая  лапароскопическая»  холецистэкто-
мия из мини-доступа);

– холецистолитотомия.

Показания к хирургическому лечению

Холецистолитиаз:
–  с  наличием  крупных  и/или  мелких  конкрементов

– Дротаверин 2% раствор 2–4 мл в виде монотера-

ЖП, занимающих более 1/3 объема ЖП;

пии или в сочетании с другими спазмолитиками или
– метамизол натрия 5 мл в/в капельно, 3–5 дней.

–  независимо  от  размеров  конкрементов,  проте-

кающий с частыми приступами желчных колик.

1 Применяются при наличии выраженного обострения: болевом синдроме, изменениях в анализах крови и при наличии эхо-
графической картины, свидетельствующей о воспалительном процессе в ЖП (трехслойная стенка ЖП, утолщение ее более чем
на 3 мм). 

2 Применяются при легком течении заболевания: болевой синдром не выражен, при эхографии – незначительное утолщение

стенки ЖП, клинический анализ крови – без изменений. 

* Может удлинять интервал QT с угрозой пароксизмальной желудочковой тахикардии.

736

РМЖ

№ 13, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

В сочетании:
– со сниженной СФЖП (КО после желчегонного зав-

трака <30%);

– с отключенным ЖП;
– с холедохолитиазом.
Осложненный:
– холециститом и/или холангитом;
– синдромом Мирицци;
– развитием водянки или эмпиемы ЖП;
– пенетрацией, перфорацией, свищами;
– билиарным панкреатитом.

Холедохолитиаз

Вопрос  о  тактике  ведения  больных  холедохолитиа-
зом и показаниях к оперативному лечению решается со-
вместно  с  хирургом.  При  этом  предпочтение  следует
отдавать эндоскопическим методам.

Группу  с  повышенным  операционным  риском
составляют  больные  с  тяжелыми  сопутствующими
заболеваниями, такими как: 

– ишемическая болезнь сердца 3–4 функционального
класса, выраженная легочно-сердечная недостаточность;
–  тяжелая  декомпенсированная  форма  сахарного

диабета; 

–  некорригируемые  нарушения  свертываемости

крови.

Профилактика постхолецистэктомического синдрома 
Частота  развития  постхолецистэктомического  син-
дрома  после  оперативного  вмешательства  достигает
40–50%. Для профилактики данного синдрома целесо-
образно выполнение следующих рекомендаций:

но  применение  селективных  миотропных  спазмолити-
ков  (мебеверина  гидрохлорид  в  стандартной  дозе)  в
течение 1–2 мес.;

– ранняя реабилитация больных после холецистэк-
томии  в  условиях  специализированного  гастроэнтеро-
логического санатория;

– диспансерное наблюдение за больными после хо-

лецистэктомии в течение 1 года.

Реабилитация

– Соблюдение режима питания и диеты с ограниче-

нием жирных, острых и жареных блюд; 

–  применение  минеральных  вод  с  невысокой  ми-
нерализацией и преобладанием гидрокарбонат-анио-
нов. 

Санаторно-курортное лечение

Показано после успешной литолитической терапии
в  санаториях  желудочно-кишечного  профиля  (Боржо-
ми,  Ерино,  Монино,  Железноводск,  Краинка,  Труска-
вец).  При  бессимптомном  течении  холецистолитиаза
применение  санаторно-курортных  факторов  должно
быть осторожным, при часто рецидивирующем течении
хронического калькулезного холецистита – противопо-
казано. 

Требования к результатам лечения

Клиническая  ремиссия  заболевания  и  нормализа-

ция лабораторных показателей:

–  исчезновение  болевого  и  диспепсического  син-

дромов;

–  нормализация  биохимических  показателей

–  оперативное  вмешательство  по  поводу  ЖКБ  вы-

крови;

полнять до развития осложнений заболевания;

– комплексное обследование больных проводить в
предоперационном  периоде  вне  зависимости  от  вы-
раженности  клинической  симптоматики  с  целью  вы-
явления  функциональной  и  органической  патологии
билиарного тракта и коррекции нарушений. Для повы-
шения  точности  диагностики  шире  применять  ЭУС  и
ЭХДЗ;

–  больным  с  холестериновым  холецистолитиазом
показано  проведение  в  течение  1  мес.  до  операции  и
1 мес.  после  операции  курсов  терапии  препаратами
УДХК  в  стандартной  дозе  10–15  мг/кг  массы  тела,  да-
лее – в зависимости от выявленной степени билиарной
недостаточности;

–  при  наличии  гиперхолестеринемии,  а  также  при
сочетании холецистолитиаза с холестерозом ЖП пока-
зано проведение в течение 1 мес. до операции и 1 мес.
после  операции  курсов  терапии  препаратами  УДХК  в
дозе 15 мг/кг массы тела;

–  для  профилактики  рецидивного  холедохолитиаза
при дисфункции сфинктера Одди (гипертонусе) показа-

–  определение  тактики  дальнейшего  ведения
больного  (литолитическая  терапия,  оперативное
лечение).

5. Профилактика холелитиаза

Осуществляется  на  I  стадии  ЖКБ.  Лечение  прово-
дится  в  зависимости  от  наличия  или  отсутствия  били-
арных  дисфункций.  При  отсутствии  билиарных  дис-
функций  –  УДХК  в  суточной  дозе  10  мг/кг  массы  тела.
При наличии билиарных дисфункций – УДХК в суточной
дозе 10 мг/кг массы тела, 2-меркаптобензимидазол 10
мг 3 р./сут, мебеверин 200 мг 2 р./сут. В обоих случаях
для  пациентов  проводится  цикл  занятий  в  школе  здо-
ровья; пациенты ставятся на диспансерный учет. В ка-
честве превентивной терапии для профилактики желч-
ного камнеобразования целесообразно курсы лечения
по выбранным схемам повторять не реже 1 р./год. Ре-
комендуемый  курс  составляет  30  дней.  Вопрос  о  про-
длении  лечения  в  каждом  случае  решается  индивиду-
ально с учетом результатов клинического и лаборатор-
но-инструментального исследования. 

№ 13, 2015

РМЖ

737

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Возможна ли эффективная
монотерапия функциональных
заболеваний органов пищеварения?

Профессор С.В. Колбасников1, к.м.н. А.Г. Кононова1, д.м.н. Д.С. Бордин1, 2

1 ГБОУ ВПО «Тверской государственный медицинский университет» Минздрава России 
2 Московский клинический научный центр (на базе ЦНИИ гастроэнтерологии) ДЗ г. Москвы

Для цитирования. Колбасников С.В., Кононова А.Г., Бордин Д.С. Возможна ли эффективная монотерапия функциональных заболеваний органов
пищеварения? // РМЖ. 2015. № 13. С. 738–742.

По данным Всемирной гастроэнтерологической орга-

низации (2013), функциональные расстройства же-
лудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ)  встречаются  у  30%
взрослого населения Европы [1], являясь наиболее ча-
стой  причиной  абдоминального  болевого  синдрома.
При  этом  в  структуре  функциональной  патологии  ЖКТ
наиболее  значимым  по  распространенности,  затратам
на  обследование  и  лечение  является  синдром  раздра-
женного кишечника (СРК), на долю которого приходится
15–50%  [2–4].  Эпидемиологическими  исследованиями
установлено, что распространенность СРК в разных ре-
гионах и этнических группах составляет 10–20% [5]. До-
казательством  высокой  распространенности  СРК  слу-
жит популяционное исследование, проведенное в Мек-
сике, которое показало, что наиболее часто среди функ-
циональной патологии ЖКТ встречается СРК (16%; 95%
доверительный  интервал  (ДИ)  –  12,9–19,5),  реже  –
функциональное вздутие (11%; 95% ДИ – 8,2–13,9), не-
специфические  функциональные  кишечные  расстрой-
ства (11%; 95% ДИ – 8,0–13,6) и функциональные запо-
ры (7%; 95% ДИ – 5,3–10,1) [6].

Известно  также,  что  пик  заболеваемости  СРК  при-
ходится на трудоспособный возраст 30–40 лет [7]. Со-
отношение женщин и мужчин составляет 1:1–2:1 в зави-
симости от возраста: среди мужчин старше 50 лет СРК
распространен так же часто, как среди женщин. Следу-
ет отметить, что обращаемость больных с СРК за меди-
цинской  помощью  определяется  не  только  ее  доступ-
ностью,  но  и  уровнем  культуры  и  образования  населе-
ния. Этим объясняется более высокий уровень заболе-
ваемости СРК в развитых странах. 

Согласно Римским критериям III, СРК определяется
как  комплекс  функциональных  кишечных  нарушений,
который включает в себя боль или дискомфорт в живо-
те,  облегчающиеся  после  дефекации,  связанные  с  из-
менением  частоты  дефекации  и  консистенции  стула,
возникающие в течение не менее 3 дней в 1 мес. на про-
тяжении 3 мес. за 6 мес., предшествующих постановке
диагноза  [8,  9].  Выделяют  СРК  с  запором,  с  диареей,
смешанный и неклассифицированный варианты, а так-
же «постинфекционный СРК». 

Функциональные  заболевания  органов  пищеваре-
ния  характеризуются  многообразием  патогенетиче-
ских  механизмов  и  широким  спектром  клинических
проявлений.  Не  ухудшая  прогноз  и  практически  не

влияя  на  продолжительность  жизни,  функциональные
заболевания значительно снижают качество жизни па-
циентов.  Довольно  часто  из-за  клинического  много-
образия  наблюдается  одновременное  формирование
функциональных  сбоев  в  разных  отделах  ЖКТ,  что  об-
условливает развитие синдрома перекреста [10] – на-
личие  нескольких  функциональных  заболеваний  у  од-
ного пациента.

«Перекресты»  функциональной  патологии  привле-
кают  значительное  внимание  экспертов  и,  по  прогно-
зам, найдут отражение в Римских критериях IV. По дан-
ным  обзора  Международной  гастроэнтерологической
ассоциации,  функциональная  диспепсия  (ФД)  отмеча-
ется  у  42–87%  пациентов  с  СРК,  а  почти  у  половины
больных с СРК (49%) выявляются нарушения моторики
билиарного тракта, что отражает генерализованный ха-
рактер  двигательных  нарушений  пищеварительного
тракта при функциональных заболеваниях [11]. По дан-
ным А.А. Шептулина (2012), частота СРК у больных с ФД
варьирует от 13 до 70%. В свою очередь частота сопут-
ствующей ФД у больных с СРК – от 23 до 87% [7]. Мета-
анализ  исследований,  посвященных  изучению  распро-
страненности СРК при ФД, показал, что СРК у пациен-
тов с диспепсией составляет 37% (95% ДИ – 30–45%), а
у лиц без ФД – 7% (95% ДИ – 5–10%) [10].

Н. Suzuki и Т. Hibi в 2011 г. проанализировали часто-
ту синдрома перекреста в разных популяциях и обнару-
жили,  что  сочетание  ФД  с  СРК  выявляется  у  11–27%
больных, причем ФД-СРК-перекрест ассоциировался с
более выраженными клиническими проявлениями [12].
Аналогичные  результаты  были  получены  и  другими  ав-
торами [13, 14], которые отмечают, что перекрест СРК и
билиарной дисфункции приводит к более интенсивному
абдоминальному  болевому  синдрому,  высокой  частоте
и выраженности вегетативной дисфункции, повышению
уровня  тревожности  и  существенному  снижению  каче-
ства жизни больных. 

Отдельные исследования посвящены изучению син-
дрома перекреста СРК с эрозивной и неэрозивной реф-
люксной  болезнью  [15,  16].  Оказалось,  что  СРК  более
распространен у пациентов с неизмененной слизистой
оболочкой пищевода (соответственно 41 и 23,9%) [17].
Крупное  исследование,  включавшее  2680  больных,
проведенное Y. Fujiwara et al., выявило у 160 (6,0%) паци-
ентов  различные  варианты  сочетания  функциональных

738

РМЖ

№ 13, 2015

расстройств ЖКТ. При этом изучались факторы риска их
развития.  Так,  перекресты  гастроэзофагеальной  реф-
люксной болезни (ГЭРБ) + СРК и ФД + СРК достоверно
ассоциировались  с  женским  полом,  ФД  +  СРК  чаще
встречались у лиц с низким индексом массы тела. Фак-
тор курения был общим для всех выявленных комбина-
ций  функциональной  патологии:  ГЭРБ  +  ФД,  ГЭРБ  +
СРК, ФД + СРК и ГЭРБ + ФД + СРК, а взаимосвязь меж-
ду курением и синдромом перекреста была достоверно
сильнее у лиц, которые выкуривали 1 пачку в день и бо-
лее [18].

Согласно  современным  представлениям,  функцио-
нальные  гастроинтестинальные  расстройства  относят-
ся к полиэтиологическим заболеваниям, в возникнове-
нии  которых  заметная  роль  отводится  наследственно-
генетическим  и  психосоциальным  факторам,  наруше-
ниям моторно-эвакуаторной функции ЖКТ, а также вис-
церальной  гиперчувствительности.  Следует  отметить,
что существующие гипотезы до конца не объясняют па-
тогенетические механизмы развития СРК.

Недавние исследования показали, что генетическая
предрасположенность  к  развитию  синдрома  перекре-
ста функциональных расстройств, в т. ч. СРК, включает
полиморфизм  гена  транспортера  серотонина  (SERT)  и
гена G-протеина (33 (GN(33) [19], а также полиморфизм
нуклеотидов  в  генах,  которые  кодируют  белок  плотных
контактов и генов интерлейкина-6, участвующих в регу-
ляции  проницаемости  слизистой  оболочки  кишечника
[20].

Значительную роль в развитии функциональной па-
тологии  ЖКТ  играет  феномен  висцеральной  гиперчув-
ствительности  –  повышенной  чувствительности  рецеп-
торного аппарата стенки желудка и кишечника к растя-
жению [21, 22]. Возможные патофизиологические меха-
низмы  развития  висцеральной  гиперчувствительности
продолжают  обсуждаться  в  современной  литературе.
Несомненное  диагностическое  значение  имеет  сниже-
ние порога болевой чувствительности (гипералгезия) в
ответ на растяжение кишечной стенки. В развитии дан-
ного феномена принимают участие такие факторы, как
уменьшение  ингибирующего  влияния  эндогенных
опиоидов (эндорфинов, энкефалинов и др.) на восприя-
тие  входящих  болевых  стимулов,  снижение  обезболи-
вающего  действия  опиатов,  изменение  метаболизма
серотонина  [23].  В  этой  связи  важно  обращать  внима-
ние на суточный ритм жалоб пациентов. Обычно их са-
мочувствие улучшается к вечеру, что связано с метабо-
лизмом серотонина: так же, как и при эндогенной ситуа-
ционной депрессии, серотонин начинает вырабатывать-
ся во 2-й половине суток.

Феномен  висцеральной  гиперчувствительности,
характерный  для  больных  с  СРК,  лежит  в  основе  бал-
лонно-дилатационного  теста,  предложенного  White-
head: возникновение боли при быстром механическом
растяжении стенки прямой кишки. При этом выражен-
ность висцеральной гиперчувствительности прямо кор-
релирует с симптомами СРК, что позволяет использо-
вать  баллонно-дилатационный  тест  как  специфичный
(95%) и чувствительный (70%) метод диагностики СРК
и  оценки  эффективности  лекарственных  препаратов.
Отмечено, что у больных с СРК при растяжении прямой
кишки  активируются  не  лимбические  структуры,  как  у
здоровых, а префронтальная зона, которая ответствен-
на за возникновение депрессивных реакций. Что каса-
ется  расстройства  двигательной  активности  ЖКТ  [24],
то  в  случае  коморбидной  функциональной  патологии
нарушения аккомодации и моторной активности желуд-
ка выявляют у 30% пациентов, страдающих СРК.

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Условием  формирования  висцеральной  гиперчув-
ствительности  считается  воздействие  так  называемых
«сенсибилизирующих факторов». К ним относят некото-
рые компоненты пищи (растительная клетчатка, много-
атомные  спирты,  деконъюгированные  желчные  и  жир-
ные  кислоты,  моно-  и  дисахариды).  Большое  значение
придается  синдрому  избыточного  бактериального  ро-
ста  и  расстройствам  микробиоценоза  кишечника  [4].
Как дополнительные факторы рассматриваются кишеч-
ная инфекция и физическая травма. 

На  долю  постинфекционного  СРК  приходится
6–17% всех случаев заболевания; при этом 7–33% боль-
ных,  перенесших  острую  кишечную  инфекцию,  стра-
дают впоследствии от симптомов СРК [25, 26]. В боль-
шинстве случаев (65%) постинфекционная форма забо-
левания развивается после перенесенной шигеллезной
инфекции,  а  у  8,7%  больных  связана  с  инфекцией,  вы-
званной Campylobacter jejuni. Результаты 7 рандомизи-
рованных клинических исследований подтверждают по-
вышение  риска  развития  СРК  в  7,3  раза  после  инфек-
ционного гастроэнтерита и в 11 раз – после вирусного
[27]. Данные метаанализа показали, что перенесенные
кишечные  инфекции  в  последующем  повышают  риск
развития СРК в 7 раз. К дополнительным факторам рис-
ка  развития  СРК  относят  женский  пол,  депрессию,
стресс, курение и прием антибиотиков [4].

СРК  является  биопсихосоциальным  функциональ-
ным  кишечным  расстройством,  в  развитии  которого
убедительно доказана роль психотравмирующих ситуа-
ций  и  хронического  социального  стресса  [28,  29].  Для
пациентов  с  СРК  характерны  определенные  особенно-
сти  личности,  которые  проявляются  повышенной  тре-
вожностью,  эмоциональностью,  канцерофобией,  пани-
ческими атаками. По данным разных авторов, от 70 до
90%  пациентов  с  перекрестной  клиникой  ФД  и  СРК
страдают  сопутствующими  психическими  расстрой-
ствами [30].

В  генезе  гастроинтестинальных  функциональных
расстройств важная роль отводится нарушениям микро-
биоценоза ЖКТ. При СРК доказанным можно считать из-
менение  качественного  и  количественного  состава  ки-
шечной микрофлоры, при этом рассматривают 2 аспек-
та: с одной стороны, нарушения моторной и эвакуатор-
ной  функции  способствуют  нарушению  микробио -
ценоза, с другой – дисбиоз кишечника и синдром избы-
точного бактериального роста оказывают влияние на ве-
гетативный  и  эмоциональный  статус  пациента  с  СРК,
формируя многообразные жалобы гастроэнтерологиче-
ского и негастроэнтерологического характера [31, 32].

При  СРК  доказано  также  повышение  проницаемо-
сти  кишечной  стенки  за  счет  нарушения  экспрессии
белков,  формирующих  плотные  клеточные  контакты
между  эпителиоцитами;  изменение  экспрессии  генов
сигнальных рецепторов, отвечающих в т. ч. за распозна-
вание элементов клеточной стенки бактерий (tоll-like re-
ceptors);  нарушение  цитокинового  баланса  в  сторону
увеличения экспрессии провоспалительных и снижения
экспрессии противовоспалительных цитокинов, в связи
с чем происходит формирование чрезмерно сильного и
длительного воспалительного ответа на инфекционный
агент [4].

Диагностика СРК основана на стойкой совокупности
клинических симптомов. Согласно данным литерату-
ры,  жалобы,  предъявляемые  больными  с  СРК,
условно можно разделить на 3 группы:

– кишечные;
– относящиеся к другим отделам ЖКТ;
– негастроэнтерологические.

№ 13, 2015

РМЖ

739

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Каждая  отдельно  взятая  группа  симптомов  не
столь важна в диагностическом плане, однако совокуп-
ность  симптомов,  относящихся  к  3-м  вышеперечис-
ленным группам, в сочетании с отсутствием органиче-
ской  патологии  делает  диагноз  СРК  весьма  веро-
ятным. При этом диагноз СРК остается «диагнозом ис-
ключения»:  он  маловероятен  у  больного  с  «тревожны-
ми» признаками, к которым относят возникновение жа-
лоб у лиц старше 50 лет, лихорадку, немотивированное
снижение  массы  тела,  прогрессирующую  и  ночную
симптоматику, гепато- и спленомегалию, кровь в кале,
лейкоцитоз, анемию, повышенную СОЭ, а также коло-
ректальный  рак  у  ближайших  родственников.  Следует
отметить,  что  разнообразные  клинические  проявле-
ния,  которые  характерны  для  гастроинтестинальной
функциональной патологии, не являются специфичны-
ми и прогрессирующими, но их изменчивость и интен-
сивность  беспокоят  пациентов.  Известно,  что  при  пе-
рекресте  функциональной  патологии  в  разные  перио-
ды течения заболевания на передний план в клиниче-
ской картине попеременно могут выступать симптомы
то ФД, то СРК. При этом главным критерием, отличаю-
щим  СРК  от  других  гастроинтестинальных  функцио-
нальных расстройств, является обязательное наличие
абдоминальной боли. 

Многоуровневый механизм формирования симпто-
мов у больных СРК предполагает комплексный патоге-
нетический подход к его терапии [33, 34].

Целями  лечения  пациента,  страдающего  СРК,  счи-
тают достижение ремиссии и восстановление социаль-
ной активности.

Основные принципы лечения СРК:
1.  Общие  мероприятия  и  диетические  рекоменда-

ции в зависимости от клинического варианта СРК.

2. Купирование болевого синдрома.
3. Нормализация моторных нарушений.
4.  Коррекция  психоэмоциональных  расстройств

(психотропные, антидепрессанты и нейролептики).

5.  Коррекция  нарушений  микробиоценоза  кишеч-

ника.

6.  Ферментные  препараты,  адсорбенты,  пеногаси-

тели и другие препараты.

Достичь  хорошего  терапевтического  эффекта  у
больных с СРК, особенно в сочетании с другой функцио-
нальной патологией ЖКТ – сложная задача, требующая
длительного  и  тесного  контакта  врача  и  пациента.  Как
правило, улучшение самочувствия от проведенного кур-
са терапии носит временный характер, а вновь появив-
шиеся  жалобы  требуют  повторной  коррекции  лечения.
Монотерапия спазмолитическими препаратами, к кото-
рым относят М-холиноблокаторы, блокаторы натриевых
и кальциевых каналов, почти всегда оказывается недо-
статочно  эффективной  даже  для  устранения  абдоми-
нальной боли. Воздействие на моторику ЖКТ также яв-
ляется  патогенетически  обоснованным.  С  этой  целью
используют  прокинетические  препараты  (антагонисты
допаминовых рецепторов, агонисты 5-НТ4-рецепторов,
блокаторы  ацетилхолинэстеразы,  препараты  комбини-
рованного  действия).  На  стадии  разработки  находятся
новые  группы  препаратов  –  агонисты  5-НТ1-рецепто-
ров, мотилиновых и грелиновых рецепторов, аналог го-
надотропин-рилизинг гормона, антагонисты κ-рецепто-
ров [35]. Применение нескольких препаратов позволяет
воздействовать на разные факторы этиопатогенеза, ку-
пируя или, по крайней мере, облегчая симптоматику [4].
Разработанные схемы медикаментозной коррекции
СРК основываются на его клиническом варианте, поэто-
му  возникают  определенные  трудности  ведения  паци-

ентов с неклассифицируемой формой, а также при со-
четании СРК с другими функциональными заболевания-
ми  ЖКТ.  Существующие  методики,  как  правило,  лишь
облегчают  жалобы  пациентов,  не  предупреждая  реци-
дивов СРК. В этой связи особую актуальность приобре-
тают  разработка  новых  лечебных  подходов  и  клиниче-
ская оценка их эффективности. 

Недостаточная  эффективность  терапии,  появление
новых  жалоб,  а  также  обеспокоенность  состоянием
собственного  здоровья  нередко  заставляют  пациентов
обращаться  к  альтернативным  методам  лечения.  Осо-
бым доверием и популярностью у населения пользуется
фитотерапия. В традиционной медицине при заболева-
ниях  ЖКТ  часто  используют  настои,  отвары  растений,
обладающих  спазмолитическим,  ветрогонным,  проти-
вовоспалительным действием (укроп, цветки ромашки,
душицы, плоды фенхеля, корень валерианы и др.). Ино-
гда  рекомендуют  различные  комбинированные  сборы,
состоящие  из  нескольких  лекарственных  растений.
Важно при этом использовать фитопрепараты, зареги-
стрированные как лекарственные средства. 

Многочисленные  данные  свидетельствуют  о  целе-
сообразности  применения  лекарственных  растений  в
лечении функциональной патологии ЖКТ [36, 37]. С по-
мощью комбинаций растительных экстрактов можно до-
стигать  более  эффективного  результата,  чем  при  при-
менении монотерапии. Кроме того, фитопрепараты, как
правило, лишены побочных эффектов, имеют меньший
риск  развития  аллергических  реакций,  чем  синтетиче-
ские препараты. 

К  данной  группе  относится  препарат  STW  5
(Иберогаст), с успехом применяемый в Европе. Комби-
нация нескольких растительных компонентов обеспечи-
вает  воздействие  на  основные  этиопатогенетические
факторы при СРК и ФД. Высокое сродство с опиоидны-
ми  и  серотониновыми  рецепторами  (5-НТ4 и  5-НТ3)
обеспечивает  нормализацию  электрофизиологических
процессов  в  ЖКТ.  Благодаря  направленному  воздей-
ствию  на  гладкую  мускулатуру  ЖКТ  происходит  рас-
слабление или тонизация отдельных участков кишечни-
ка с нарушенной моторно-эвакуаторной функцией. При
этом спазмолитический или прокинетический эффекты
сочетаются  с  противовоспалительным,  ветрогонным  и
седативным  действием.  Иберогаст  обладает  высокой
биодоступностью,  что  проявляется  быстрым  началом
терапевтического эффекта.

Эффективность  Иберогаста  была  подтверждена  в
исследованиях,  проведенных  в  соответствии  с  крите-
риями доказательной медицины [38, 39]. В ходе двойно-
го  слепого  плацебо-контролируемого  исследования,
включавшего  208  больных  с  СРК,  было  показано  стати-
стически  значимое  преимущество  Иберогаста  в  устра-
нении как болевого синдрома, так и симптомов СРК [40].
При этом было отмечено, что позитивное влияние не за-
висело от клинического варианта СРК, а серьезные по-
бочные  эффекты  отсутствовали.  Опубликовано  3  мета -
анализа рандомизированных клинических исследований
и 2 систематических обзора, подтвердивших эффектив-
ность  и  безопасность  применения  препарата  для  лече-
ния  функциональных  расстройств  [41].  При  лечении
функциональных  заболеваний  ЖКТ  Иберогаст  имеет
клинически доказанную эффективность класса 1 а.

Сложность и многогранность механизмов развития
функциональных заболеваний (ФД и СРК), их выражен-
ное  влияние  на  качество  жизни  и  социальную  актив-
ность  больных  требуют  поиска  новых  терапевтических
подходов, отвечающих современной концепции много-
целевого воздействия. Накопленные данные дают осно-

740

РМЖ

№ 13, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

вание  для  предположения,  что  Иберогаст может  ис-
пользоваться у пациентов с СРК как в виде монотерапии
после  окончания  основного  курса  лечения,  который
длится 4 нед., так и в сочетании с другими препаратами.
При этом хорошая переносимость и отсутствие побоч-
ных  эффектов  обеспечивают  высокую  приверженность
больных  к  лечению  и  повышают  эффективность  тера-
пии. 

Литература 

1. Hunt R., Quigley E. et al. WGO Global Guideline — Coping with common GI symptoms in the com-
munity // World Gastroenterology Organization. 2013. Р. 1–37.
2. Агафонова Н.А., Яковенко Э.П., Прянишникова А.С. и др. патогенетические подходы в лече-
нии синдрома раздраженного кишечника // Лечащий врач. 2011. № 7. С. 10–14.
3. Ардатская М.Д. Синдром раздраженного кишечника. Клиническая лекция // Consilium medi-
cum. 2010. № 12 (8). С. 48–54.
4. Ивашкин В.Т., Полуэктова Е.А. Функциональные расстройства желудочно-кишечного тракта.
М.: МЕДпресс, 2013.
5. Graham L. ACG Releases Recommendations on the Management of Irritable Bowel Syndrome //
Am Fam Physician. 2009. Vol. 79 (12). Р. 1108–1117.
6. Lopez-Colombo A., Morgan D., Dravo-Gonzalez D. et al. The epidemiology of functional gastroin-
testinal disorders in Mexico: a population-based study // Gastroenterol. Res. Pract. 2012. 2012:
606174. 
7. Ивашкин В.Т., Шептулин А.А., Лапина Т.Л. Рекомендации Российской гастроэнтерологиче-
ской ассоциации по диагностике и лечению функциональной диспепсии // РЖГГК. 2012. № 3.
С. 80-92.
8. Drossman D. The functional gastrointestinal disorders and Rome-III process // Gastroenterology.
2006. Vol. 130 (5). Р. 1377–1390.
9. Yarandi S.S., Nasseri-Moghaddam S., Mostajabi S. et al. Overlapping gastroesophageal reflux di-
sease and irritable bowel syndrome: increased dysfunctional symptoms // World J. Gastroenterol.
2010. Vol. 16. Р. 1232–1238.
10. Ford A.C., Marwaha A., Lim A., Moayyedi P. Systematic review and meta-analysis of the preva-
lence of irritable bowel syndrome in individuals with dyspepsia // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2010.
Vol. 8 (5). Р. 401–409.
11. Kazutoshi H., Takayuki M., Hiroto M. Analysis of the Gastrointestinal Symptoms of Uninvestiga-
ted Dyspepsia and Irritable Bowel Syndrome // Gut and Liver. 2009. Vol. 3 (3). Р. 192–196.
12. Suzuki H., Hibi T. Overlap Syndrome of Functional Dyspepsia and Irritable Bowel Syndrome - Are
Both Diseases Mutually Exclusive? // J. Neurogastroenterol. Motility. 2011. Vol. 17 (4). Р. 360–365.
13. Ливзан М.А., Осипенко М.Ф. Синдром перекреста функциональных заболеваний пищева-
рительного тракта // РМЖ. 2012. № 20 (15). С. 768–770.
14. Matsuzaki J., Suzuki H. Classification of functional dyspepsia based on concomitant bowel symp-
toms // Neurogastroenterol. Motil. 2012. Vol. 24 (4). P. 325. e164.
15. Shadi S.Y., Christie J. Functional dyspepsia in review: Pathophysiology and challenges in the di-
agnosis and management due to coexisting gastroesophageal reflux disease and irritable bowel
syndrome // Gastroenterol. Res. Pract. 2013. ID351086. Р. 1–8. 
16. Futagami S., Yamawaki H., Shimpuku M. et al. Impact of coexisting irritable bowel syndrome and
non-erosive reflux disease on postprandial abdominal fullness and sleep disorders in functional dys-
pepsia // J. Nippon. Med. Sch. 2013. Vol. 80 (5). С. 362–370.
17. Hsu Ching-Sheng, Liu Tso-Tsai, Wen Shu-Hui, Wang Chia-Chi, Yi Chih-Hsun, Chen Jiann-Hwa,
Lei Wei-Yi, Orr William C, Fabio Pace, Chen Chien-Lin. Clinical, metabolic, and psychological cha-
racteristics in patients with gastroesophageal reflux disease overlap with irritable bowel syndrome //
European Journal of Gastroenterology & Hepatology. 2015. Vol. 27 (5). Р. 516–522.
18. Fujiwara Y., Kubo M., Kohata Y. et al. Cigarette smoking and its association with overlapping ga-
stroesophageal reflux disease, functional dyspepsia, or irritable bowel syndrome // Intern. Med.
2011. Vol. 50. Р. 2443–2447.
19. Oshima T., Toyoshima F., Nakajima S., Fukui H. Genetic factors for functional dyspepsia // J.
Gastroenterol. Hepatol. 2011. Vol. 26. Р. 83–87.

20. Park H. Functional gastrointestinal disorders and overlap syndrome in Korea // J. Gastroenterol.
Hepatol. 2011. Vol. 26 (suppl. 3). Р. 12—14.
21. Talley N.J., Locke G.R 3rd, Herrick L.M. et al. Functional Dyspepsia Treatment Trial (FDTT): a
double-blind, randomized, placebo-controlled trial of antidepressants in functional dyspepsia, eva-
luating symptoms, psychopathology pathophysi-ology and pharmacogenetics // Contemp. Clin. Tri-
als. 2012. Vol. 33 (3). Р. 523–533.
22. Wilder-Smith C.H., Cao Y., Song G., Ho K.Y. Endogenous pain modulation and brain activity in
irritable bowel syndrome (IBS) and in healthy controls: individual correlations during fMRI // Gut.
2010. Vol. 59 (Suppl II). A 136.
23. Foley S.J., Singh G., Lau LC., Walls AF. et al. Depressed serotonin transporter in platelets of pa-
tients with IBS and diarrhea (IBS-D) and coeliac disease: a biomarker a low grade inflammation in
duodenal biopsies // Gut. 2008. Vol. 57 (Suppl. II).
24. Henry P., Camilleri M., Farrugia F. et al. Gastroparesis and Functional Dyspepsia: Excerpts from
the AGA/ANMS Meeting // Neurogastroenterol. Motil. 2010. Vol. 22 (2). Р. 113–133.
25. Парфенов А.И., Ручкина И.Н. Постинфекционный синдром раздраженного кишечника или
хронический колит? Мат-лы V съезда Общества гастроэнт. России и ХХХII сессии ЦНИИГ.
Москва, 3–6 февраля 2005 г. М.: Анархис, 2005. С. 482–483.
26. McKeown E.S., Parry S.D. Stansfield R. et al. Postinfectious irritable bowel syndrome may occur
after non-gastrointestinal and intestinal infeccion. Neurogastroenterol // Motil. 2006. Vol. 18.
Р.839–843.
27. Zanini B., Ricci C., Bandera F. et al. Incidence of post-infectious irritable bowel syndrome and
functional intestinal disorders following a water-borne viral gastroenteritis outbreak // Am. J. Ga-
stroenterol. 2012. Vol. 107 (6). Р. 891–899.
28. Ford A.C., Talley N.J., Schoenfeld P.S., Quigley E.M., Moayyedi P. Efficacy of antidepressants
and psychological therapies in irritable bowel syndrome: systematic review and meta-analysis // Gut.
2009. Vol. 58 (3). Р. 367–378.
29. Ивашкин В.Т., Полуэктова Е.А., Бениашвили А.Г. Взаимодействие гастроэнтеролога и пси-
хиатра при ведении пациентов с функциональным расстройством желудочно-кишечного трак-
та. Обмен опытом // РЖГГК. 2011. № 6. С. 74–81.
30. Clauwaert N., Jones M., Holvoet L. et al. Associations between gastric sensorimotor function, de-
pression, somatization, and symptom-based subgroups in functional gastroduodenal disorders: are
all symptoms equal? // Neurogastroenterol. Motil. 2012. Vol. 24 (12). Р. 1088—e565.
31. Кучумова С.Ю., Полуэктова Е.А., Шептулин А.А., Ивашкин В.Т. Физиологическое значение
кишечной микрофлоры // РЖГГК. 2011. № 21 (5). С. 17–27.
32. Simren M., Barbara G., Flint H. et al. Intestinal microbiota in functional bowel disorders: a Rome
foundation report // Gut. 2013. Vol. 62. Р. 159–176.
33. Wagner H. Multitarget therapy – the future of treatment for more then just function dyspepsia //
Phytomedicine. 2006. Vol. 13 (Suppl. 5). Р. 122–129.
34. Лоранская И.Д., Лаврентьева О.А. Системный подход к лечению синдрома раздраженного
кишечника // РМЖ. Болезни органов пищеварения. 2012. № 15. С. 758–760.
35. Beutheu-Youmba S., Belmonte LE. et al. The expression of the tight junction proteins, claudin–1,
occludin and ZO-1 is redused in the colonic mucosa of patients with irritable bowel syndrome // Gut.
2010. Vol. 59 (Suppl II). A52.
36. Liu J.P., Yang M., Liu Y.X., Wei M.L. Grimsgaard S. (2006) Herbal medicines for treatment of ir-
ritable syndrome // Cochrane Database of Systematic Reviews. 2006. Issue I. Art No.:CDOO4116. 
37. Bensoussan A., Talley N.J. Hing M., Menzies R, Guo A., Ngu M., Treatment of irritable bowel
syndrome with Chinese Herbal medicine: a randomized controlled trial // J Am Med Assoc. 1998.
Vol.280. Р. 1585–1589.
38. Simmen U. Kelber O., Jaggi R. Relevance of the herbal combination of STW5 for its binding af-
finicy to the muscarinic M3 recepor. Naunun-Schmiede-berg’s // Arch.Pharmacol. 2003. Vol. 367
(Suppl. 1A). R22.
39. Krueger D., Gruber L. The multi_herbal drug STW 5 (Iberogast) has prosecretory action in the
human intestine // Neurogastroenterol. Motil. 2009. Vol. 21 (11). Р. 203_e110.
40. Madisch A., Holtmann G. Plein K., Holtz J. Treatment of irritable bowel syndrome with herbal pre-
parations: results of a double-blind, randomized, placebo-controlled, multi-centre trial // Alliment
Pharmacol Ther. 2004. Vol. 19. Р. 271–279.
41. Allescher H.D., Wagner H. STW 5/Iberogast: multi_target action for treatment of functional
dyspepsia and irritable bowel syndrome // Wien Med. Wochenschr. 2007. Vol. 157 (13-14).
Р.301–307.

742

РМЖ

№ 13, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Алкогольный панкреатит:
патогенетические особенности
и тактика терапии

Д.м.н. Л.В. Винокурова, д.м.н. Д.С. Бордин, д.м.н. Е.А. Дубцова, 
к.м.н. К.А. Никольская, д.м.н. Г.Г. Варванина, А.В. Смирнова, М.А. Агафонов,
профессор Е.В. Ткаченко, к.м.н. И.С. Шулятьев

Московский клинический научный центр (на базе ЦНИИ гастроэнтерологии) ДЗ г. Москвы

Для цитирования. Винокурова Л.В., Бордин Д.С., Дубцова Е.А. и соавт. Алкогольный панкреатит: патогенетические особенности и тактика терапии //
РМЖ. 2015. № 13. С. 744–747.

Одной из наиболее частых причин развития острого и

формирования  хронического  панкреатита  (ХП)  яв-
ляется злоупотребление алкоголем [1, 2]. Еще в начале
1970-х  гг.  ряд  исследователей  высказали  гипотезы  о
том, что злоупотребление алкоголем может приводить к
формированию мелких «пробок», которые могут блоки-
ровать отток содержимого из протоков поджелудочной
железы (ПЖ). В соответствии с этой гипотезой, ацинар-
ные структуры, секретирующие содержимое в блокиро-
ванные  протоки,  подвергаются  замещению  фиброзной
тканью, «пробки» постепенно увеличиваются в размерах
и кальцифицируются [3]. 

Было показано, что данные белковые «пробки» со-
стоят из панкреатических ферментов и 2-х панкреати-
ческих  секреторных  белков:  литостатина  и  белка  GP2.
Эти  белки  обладают  особыми  свойствами,  способ-
ствующими формированию «пробок» в мелких панкреа-
тических  протоках  [4].  Панкреатический  литостатин
(«белок панкреатических камней») представляет собой
белковую субстанцию, которая составляет 5–10% пан-
креатического  секрета  –  фосфогликопротеина.  Лито-
статин  обладает  2-мя  свойствами,  способствующими
формированию «пробок». Первое свойство – ингибиро-
вание отложения кальция из панкреатического сока [5].
Следовательно,  снижение  уровня  литостатина  в  пан-
креатическом  соке  усиливает  кальцификацию  «про-
бок». Второе свойство – способность литостатина пре-
вращаться  в  литостатин  SI,  который  спонтанно  откла-
дывается на стенках протоков из панкреатического со-
ка,  что  является  начальной  фазой  формирования  бел-
ковых  «пробок».  Было  показано,  что  длительное  упо-
требление алкоголя значительно повышает количество
одного из факторов, регулирующих синтез литостатина
(литостатина мРНК) [6]. 

Последующее увеличение синтеза литостатина мо-
жет  в  свою  очередь  приводить  к  увеличению  его  кон-
центрации  в  панкреатическом  соке.  Действие  других
панкреатических  ферментов  на  литостатин  может  при-
водить к отложению белковых «пробок» в мелких прото-
ках  ПЖ.  Такие  «пробки»  закрывают  частично  или  пол-
ностью просвет протоков мелкого и среднего калибра,
повышая  внутрипротоковое  давление  и  способствуя
проникновению активных протеолитических ферментов
в ткань ПЖ, а образующиеся в ПЖ биологически актив-
ные  вещества  вызывают  воспалительную  реакцию,  ко-

торая  приводит  к  замещению  поврежденных  панкрео-
цитов на фиброзную ткань. Злоупотребление алкоголем
приводит к увеличению синтеза пищеварительных фер-
ментов  в  ПЖ  и  ломкости  гранул  с  проферментами  [7].
Кроме  того,  было  отмечено,  что  алкоголь  повышает
ломкость лизосом с выбросом из них фермента катеп-
сина В, способствующего переходу трипсиногена в ак-
тивную  форму  –  трипсин.  Повышение  хрупкости  лизо-
сом может быть связано с накоплением в ПЖ после упо-
требления алкоголя холестериловых эфиров и этиловых
эфиров жирных кислот. Известно, что метаболизм алко-
голя в печени сопровождается образованием токсичных
веществ,  таких  как  ацетальдегид  и  этиловые  эфиры
жирных  кислот.  Ацетальдегид  оказывает  влияние  на
печеночные белки, нарушая их функцию и изменяя им-
мунный  ответ.  Этиловые  эфиры  жирных  кислот,  в  свою
очередь, разрушают клеточные мембраны. Метаболизм
алкоголя осуществляется в печени посредством индук-
ции в ней цитохрома Р450 2Е1. При высокой концентра-
ции  этанола  индуцируется  панкреатический  цитохром
Р450 2Е1, и уровень ацетатов в ПЖ приближается к его
уровню в печени [2, 8–11]. 

В экспериментальных исследованиях доказано, что
употребление большого количества алкоголя приводит
к  увеличению  компонентов,  формирующихся  в  резуль-
тате  реакции  свободных  радикалов  с  составляющими
клеточной  мембраны  (продукты  пероксидации  липи-
дов).  Эти  данные  являются  прямым  доказательством
того,  что  алкоголь  стимулирует  оксидантный  стресс  в
ПЖ, приводя к запуску свободнорадикальных механиз-
мов  повреждения  [12].  Хотя  неоксидативный  метабо-
лизм  этанола  играет  сравнительно  небольшую  роль  в
организме,  этиловые  эфиры  жирных  кислот  могут  по-
вреждать клетки в ПЖ, где данных соединений синтези-
руется  значительно  больше,  чем  в  других  органах  [11,
13].  При  алкогольном  панкреатите  (АП)  активируется
фиброгенез  ПЖ.  Звездчатые  клетки  ПЖ  аналогичны  в
морфологическом  отношении  печеночным  звездчатым
клеткам. Показано, что активация звездчатых клеток иг-
рает  ключевую  роль  в  формировании  фиброза  за  счет
их  способности  регулировать  как  синтез,  так  и  распад
внеклеточных матричных протеинов [14, 15]. 

Изучение звездчатых клеток ПЖ проводилось в ос-
новном  на  экспериментальных  животных.  Среди  не-
многочисленных  работ  с  использованием  иммуноги-

744

РМЖ

№ 13, 2015

стохимических  исследований  и  компьютерной  томо-
графии у людей было выявлено, что фиброзные изме-
нения при АП не формируются из очагов некроза, воз-
никающих в период обострения. Стимулирующее влия-
ние алкоголя на звездчатые клетки ПЖ приводит к фор-
мированию  фиброза  [16]  посредством  прямых  и  кос-
венных  воздействий  этих  клеток  на  ПЖ,  активируемых
цитокинами,  в  т. ч.  трансформирующим  фактором  ро-
ста-β1 (ТРФ-β1) [2, 17]. Активированные миофибробла-
сты,  макрофаги,  гранулоциты,  лимфоциты  выделяют
ТРФ-β1, тромбоцитарный фактор роста В, которые уве-
личивают  формирование  фиброзной  ткани.  Фактор
некроза опухоли-α является одним из основных факто-
ров,  участвующих  в  активации  звездчатых  клеток  ПЖ,
тогда  как  интерлейкин-6  оказывает  антиапоптозное
воздействие на эти клетки [18].

Однако не все лица, злоупотребляющие алкоголем,
страдают ХП. В последние годы обсуждается генетиче-
ская  предрасположенность  к  формированию  этого  за-
болевания. Основными мутациями в генах, приводящи-
ми к формированию ХП, являются: мутации гена муко-
висцидоза  –  сystic  fibrosis  transmembrane  conductance
regulator (CFTR), гена катионного трипсиногена (PRSS1)
и панкреатического секреторного ингибитора трипсина
(SPINK1). Распространенность мутации SPINK1 выше у
пациентов с АП, чем в здоровой популяции. Эта мутация
вместе  с  эффектами  алкоголя  приводит  к  ускорению
развития АП и сахарного диабета (СД) [19, 20]. Описаны
и другие мутации, оказывающие влияние на состояние
ПЖ, – мутации в генах, отвечающих за синтез α-1-анти-
трипсина  [21,  22].  Обсуждается  связь  полиморфизма
гена CYP2Е1 с предрасположенностью к АП, т. к. окисле-
ние этанола происходит при участии этой микросомаль-
ной системы [23]. 

Существуют разногласия в трактовке первой тяже-
лой атаки АП: является ли она острым АП или это про-
явление обострения ХП, до той поры протекающего ла-
тентно [24, 25]. Считают, что острое воздействие избы-
точного  количества  алкоголя  проявляется  развитием
острого  некротизирующего  панкреатита,  как  правило,
вскоре после приема алкоголя [26]. Рецидивы острого
панкреатита  у  больных,  страдающих  алкоголизмом,
встречаются  значительно  чаще,  чем  при  панкреатите
другой этиологии, но хронизация заболевания наступа-
ет  не  всегда.  Кумулятивная  заболеваемость  ХП  после
первой атаки острого АП составляет 16% за 20 лет. Од-
нако  у  больных,  уже  имеющих  одно  обострение,  риск
развития  второго  обострения  в  течение  ближайших
2 лет  составляет  40%  [27–29].  Вторая  точка  зрения
объясняется  тем,  что  так  называемому  острому  пан-
креатиту  всегда  предшествуют  патоморфологические
изменения в ПЖ в виде накопления липидных включе-
ний  и  дегенеративных  изменений  в  цитоплазме  аци-
нарных  клеток  и  что  первичный  клинический  эпизод,
протекающий  как  острый  панкреатит,  всегда  развива-
ется на фоне уже сформировавшейся гистологической
картины ХП [27, 30]. Анализ степени риска развития АП
у лиц, длительное время употребляющих ≥60 г алкого-
ля  в  день,  показал,  что  частота  развития  острого  пан-
креатита – не более 2–3% за 20–30 лет [31]. Такая сте-
пень  риска  приблизительно  соответствует  степени
риска  развития  острого  панкреатита  у  больных  с  бес-
симптомной  желчнокаменной  болезнью  (при  этом  би-
лиарный панкреатит развивается в 2% случаев в тече-
ние 20–30 лет) [28]. 

Схематично  течение  АП  описывается  следующим
образом. Первая атака панкреатита развивается во 2-м
или 3-м десятилетии жизни, в среднем через 8 лет раз-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

вивается кальциноз, еще через 5–10 лет – стеаторея и
СД. Классическое течение АП с типичными проявления-
ми встречается у 75% больных, у остальных имеют ме-
сто атипичные и осложненные формы [32]. Тяжелая ал-
когольная интоксикация способствует уменьшению кон-
центрации  литостатина  в  панкреатическом  соке,  что
приводит к повышению давления в мелких протоках ПЖ
и последующему повреждению ацинарных клеток и по-
паданию  панкреатических  энзимов  в  периацинарное
пространство.  Уменьшение  концентрации  литостатина
способствует формированию в протоках ПЖ микрокаль-
цинатов вплоть до образования кальцинатов в главном
панкреатическом протоке с последующим его расшире-
нием ввиду затруднения оттока панкреатического сока.
По-видимому,  этот  процесс  при  алкогольном  пораже-
нии ПЖ вторичен, т. к. нельзя исключить, что поврежде-
ние базальных мембран ацинарных клеток протокового
эпителия  вследствие  ангиопатии  приводит  к  наруше-
нию секреции литостатина [33]. 

Осложнения АП различны по своему генезу, что об-
условлено  временем  их  появления.  Кисты,  псевдоки-
сты, тромбоз селезеночной вены, экссудативный плев-
рит, асцит относятся к ранним осложнениям, а СД, каль-
циноз ПЖ, псевдотуморозный панкреатит – к поздним.
Псевдокисты, как правило, – результат некроза ПЖ при
обострении  панкреатита.  Они  могут  появляться  уже
после  первого  тяжелого  приступа.  Самая  высокая  ча-
стота осложнений встречается при АП, в отличие от дру-
гих  этиологических  форм  заболевания.  Появление
осложнений существенно отражается на течении болез-
ни: изменяются характер и степень выраженности кли-
нических проявлений, что во многих случаях меняет так-
тику лечения больных. Внешнесекреторная недостаточ-
ность ПЖ является причиной трофологических наруше-
ний при ХП. В последние годы обсуждается нарушение
минерального обмена при ХП с внешнесекреторной не-
достаточностью  ПЖ.  Остеопороз  может  развиваться
вследствие панкреатической обструкции, хронического
воспаления или муковисцидоза. Во всех перечисленных
случаях наблюдается мальабсорбция, в тяжелой стадии
способствующая развитию остеомаляции. При дефици-
те витамина D снижается содержание кальция и фосфо-
ра  в  костной  ткани:  матрикс  кости  растет,  а  отложение
кальция задерживается. Также может развиваться вто-
ричный гиперпаратиреоз [34].

Материалы и методы

В Московском клиническом научном центре с 2013
по  2014  г.  обследованы  30  пациентов  с  хроническим
кальцифицирующим  панкреатитом  (ХКП)  алкогольной
этиологии, из них 20 мужчин и 10 женщин в возрасте от
22  до  69  лет.  Средний  возраст  больных  составил
46,5±21,9  года:  у  женщин  –  55,0±2,8  года,  у  мужчин  –
50,0±8,5  года.  Диагноз  подтвержден  данными  инстру-
ментальных  исследований:  УЗИ  брюшной  полости,  эн-
доскопической  ультрасонографии,  мультиспиральной
компьютерной  томографии  с  контрастным  усилением,
лабораторными данными. Дополнительно проводились
исследования  С-пептида,  паратиреоидного  гормона
(ПТГ)  в  сыворотке  крови  иммунохемилюминесцентным
методом с использованием стандартного набора реак-
тивов «Siemens» (Германия), фекальной эластазы мето-
дом иммуноферментного анализа с применением стан-
дартного набора реактивов «Вioserv diagnostiсs» (Герма-
ния).  Статистическую  обработку  данных  проводили  с
использованием  программного  обеспечения  Statistica
6.0, ввиду малой выборки был использован непарамет-
рический критерий Манна – Уитни.

№ 13, 2015

РМЖ

745

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Результаты и обсуждение

В результате обследования было выявлено, что ост-
рый  деструктивный  панкреатит  с  панкреонекрозом  в
анамнезе  был  отмечен  у  9  больных,  сочетание  кальци-
фицирующего  панкреатита  с  постнекротическими  ки-
стами – у 19, панкреатическая гипертензия – у 25, вир-
сунголитиаз  –  у  18,  СД  (специфический  тип)  –  у  18,  из
них 6 получали инсулинотерапию. 16 пациентам прове-
дено хирургическое лечение по поводу осложнений: 3 –
дренирующие  операции,  3  –  резекционные  операции,
10  –  резекционно-дренирующие  операции  Фрея.  14
больных  получали  только  консервативное  лечение,  10
человек составили группу контроля. Уровень С-пептида
во всех группах исследуемых был достоверно снижен по
сравнению с контрольным значением (табл. 1, 3). Не по-
лучено достоверной разницы между группами больных,
получавших только консервативное лечение и хирурги-
ческое, по всей группе с хирургическим лечением и от-
дельно  по  видам  оперативного  лечения.  Аналогичные
данные  получены  при  определении  уровня  фекальной
эластазы (табл. 2, 3). Таким образом, при ХКП на фоне

осложненного  течения,  хирургических  вмешательств
развивается  функциональная  недостаточность  ПЖ  (как
экзокринная,  так  и  эндокринная).  Хирургическое  лече-
ние  влияния  на  развитие  функциональной  недостаточ-
ности ПЖ не оказывает. Следует отметить, что хирурги-
ческое лечение в исследуемых группах было преимуще-
ственно в виде дренирующих и резекционно-дренирую-
щих операций.

Среднее значение концентрации ПТГ в крови у боль-
ных ХКП (табл. 4) составило 55,9±39,1 пг/мл, в то время
как в группе контроля – 37,5±15,9 пг/мл. Различие не но-
сило  статистической  достоверности  (р=0,11),  однако  в
группе  больных  ХКП  были  выявлены  6  человек,  у  кото-
рых уровень паратгормона составил 69–148 пг/мл.

Различия между уровнем ПТГ в группе больных ХКП
носят  статистически  достоверный  характер  (табл.  5).
Группа больных с ХКП четко разделилась на 2 части – в
одной уровень гормона был ниже 69 пг/мл (11 больных),
в другой – выше 69 пг/мл (6 больных). Таким образом, в
отношении уровня гормона группа больных ХКП неодно-
родна, что согласуется с предположением о наличии ги-

Таблица 1. Уровень С-пептида в крови у больных ХКП

Группы обследованных 
(проведенное лечение) 

Количество

обследованных

С-пептид (нг/мл)

Среднее значение ±

стандартное отклонение

Стандартная ошибка

Консервативная терапия
Дренирующие операции
Резекционные операции
Резекционно-дренирующие операции (Фрея)
Контроль

14
3
3
10
10

1,2±0,3
0,5±0,5
1,0±0,3
0,5±0,6
2,5±1,4

0,1
0,3
0,2
0,2
0,5

Таблица 2. Уровень фекальной эластазы-1 у больных ХКП

Группы обследованных 
(проведенное лечение)

Количество

обследованных

Эластаза кала (мкг/г)

Среднее значение ±

стандартное отклонение

Стандартная ошибка

Консервативная терапия
Дренирующие операции
Резекционные операции
Резекционно-дренирующие операции (Фрея)
Контроль

14
3
3
10
12 

42,05±64,1
23,8±44,2
19,9±6,8
39,0±54,5
400±67,1

17,1
25,5
3,9
20,6
19,4

Таблица 3. Достоверность различий показателей С-пептида и эластазы-1 

у обследованных лиц, р≤0,05

Показатели для сравнения

Контроль
Дренирующие операции
Резекционные операции
Резекционно-дренирующие операции
Консервативное лечение

С-пептид

Консервативное

лечение
0,00005

0,2
0,2
0,1
–

Контроль

–

0,01
0,01
0,0003

–

Все

операции
0,0004

–
–
–

0,0004

Контроль

–

0,009
0,009
0,0004

–

Эластаза-1

Консервативное

Все

лечение
0,00002

операции
0,00002

1,0
1,0
1,0
–

–
–
–

0,19

Таблица 4. Уровень ПТГ в крови у больных ХКП

Группы обследованных

Количество обследованных

Контрольная группа
Больные ХКП

17
17

Среднее значение ± стандартное

отклонение (пг/мл)

Стандартная ошибка

37,5±15,9
55,9±39,1

3,8
9,5

Таблица 5. Достоверность различий значений уровня ПТГ в группе больных ХКП

Группы обследованных

Количество

Среднее значение ±

обследованных

стандартное отклонение (пг/мл)

Стандартная

ошибка

Достоверность
различий (р)

Больные с уровнем ПТГ до 69 пг/мл
Больные с уровнем ПТГ 69–148 пг/мл

11
6

34,1±11,3
73,7±39,4

3,4
16,1

0,0009

746

РМЖ

№ 13, 2015

перпаратиреоидизма у этих пациентов. Однако данное
исследование носило ограниченный характер и требует
расширения.

Таким  образом,  можно  заключить,  что  у  больных
ХКП при формировании кальциноза ПЖ можно прогно-
зировать развитие СД. Раннее развитие кальцификации
и  проведение  панкреатодуоденэктомии  являются  фак-
торами  риска  формирования  СД.  Нарушение  внешне-
секреторной функции ПЖ у больных СД специфическо-
го типа чаще всего бывает тяжелой степени, т. е. экзо-
кринная  и  эндокринная  недостаточность  развиваются
параллельно.

Известно,  что  экзокринная  недостаточность  ПЖ
приводит к снижению всасывания жиров, в т. ч. и жиро-
растворимых  витаминов,  в  частности  витамина  D.  За
счет образования нерастворимых соединений кальция с
жирными  кислотами,  препятствующими  его  всасыва-
нию,  происходят  потеря  мышечной  массы  вследствие
недостатка  экзогенных  аминокислот,  нарушения  фос-
форно-кальциевого обмена [35]. Изменения фосфорно-
кальциевого обмена сопряжены с более высокой часто-
той  вторичного  гиперпаратиреоидизма  и  дефицитом
витамина D.

Литература

1. Гольцев В.П. Оценка роли алкогольного фактора в развитии острого панкреатита / В.П.
Гольцев. В.Е. Назаров, Д.А. Дымников: Мат-лы II междисциплинарного российского конгресса
«Человек, алкоголь, курение и пищевые аддикции». СПб., 24–25 апреля 2008 г. С. 9–15. 
2. Губергриц Н.Б. Хронический алкогольный панкреатит / Н.Б. Губергриц, Ю.А. Загоренко. До-
нецк, 2008. 54 с. 
3. Губергриц Н.Б. Интенсификация свободнорадикального окисления липидов в патогенезе пан-
креатитов / Н.Б. Губергриц, Т.Н. Христич // Клиническая панкреатология. Донецк, 2000. C. 91–97. 
6. Apte M.V. Ethanol-induced alterations in messenger RNA // L. Lab. Clin. Med. 1995. Vol. 125.
P.634–640. 
5. Bernard J.P. Inhibition of nucleation and crystal growth of calcium carbonate by human lithostat-
hine / J.P. Bernard, Z. Aurich, G. Montano // Gastroenterology. 1992. Vol. 103. P. 1277–1284. 
4. Freedman S.D. GP2, the homologue to the renal cast protein uromoduline is a major component
of intraductal plugs in chronic pancreatitis / S.D. Freedman, K. Sakamoto, R.P. Venu // J.Clin. In-
vest. 1993. Vol. 92 (1). Р. 83–90.
7. Haber P.S. Chronic ethanol consumption increases nhe fragility of rat zymogen granulas / P.S.
Haber, J.S. Wilson, M.V. Apte et al. // Ibid. 1994. Vol. 35. P. 474–1478. 
8. Lieber C.S. Cytochrome P-4502E1: its physiological and pathological role // Physiol Rev. 1997.
Vol. 77. Р. 517–544. 
9. Matsumoto H., Matsubayashi K., Fukui Y. Evidence that cytochrome P-4502E1 contributes to et-
hanol elimination at low doses: effects of diallyl sulfide and 4-methyl pyrazole on ethanol elimination
in the perfused rat liver // Alcohol ClinExp Res. 1996. Vol. 20. Р. 12–16. 
10. Norton I.D., Apte M.V., Haber P.S., McCaughan G.W., Pirola R.C., Wilson J.S. Cytochrome
P4502E1 is present in rat pancreas and is induced by chronic ethanol administration // Gut. 1998.
Vol. 42. Р. 426–430. 
11. Johansson I., Ekstrm G., Scholte B., Puzycki D., Jrnvall H., Ingelman-Sundberg M. Ethanol-,
fasting-, and acetone-inducible cytochromes P-450 in rat liver: regulation and characteristics of en-
zymes belonging to the IIB and IIE gene subfamilies // Biochemistry. 1988. Vol. 27. Р. 1925–1934.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

12. Жуков Н.А. Хронический панкреатит и факторы, определяющие его развитие / Н.А. Жуков,
В.А. Ахмедов, Н.В. Ширинская, Е.Н. Жукова // Терапевтический архив. 2003. № 2. С. 73–76. 
13. Haber P.S., Apte M.V., Applegate T.L., Norton I.D., Korsten M.A., Pirola R.C., Wilson J.S. Me-
tabolism of ethanol by rat pancreatic acinar cells // J Lab Clin Med. 1998. Vol. 132. Р. 294–302. 
14. Apte M.V., Wilson J.S. Stellate cell activation in alcoholic pancreatitis // Pancreas. 2003. Vol. 27.
№ 4. P. 316–320.
15. Song M.H., Kim M.H., Jang S.J. et al. Comparison of histology and extracellular matrix betwe-
en autoimmune and alcoholic chronic pancreatitis // Pancreas. 2005. Vol. 30. № 3. P. 272–278.
16. Suzuki F. Activated perilobular, not periacinar, pancreatic stellate cells contribute to fibrogene-
sis in chronic alcoholic pancreatitis // Pathol. Int. 2007. Vol. 57. Р. 21–25.
17. González-Reimers E., Santolaria-Fernández F., Martín-González M.C., Fernández-Rodríguez
C.M., Quintero-Platt G. Alcoholism: a systemic proinflammatory condition. // World J. Gastroenterol.
2014 Oct 28. Vol. 20 (40). Р. 14660–146671. doi: 10.3748/wjg.v20.i40.14660. 
18. Nikkola J., Rinta-Kiikka I., Räty S., Laukkarinen J., Lappalainen-Lehto R., Järvinen S.,
Seppänen H., Nordback I., Sand J. Pancreatic morphological changes in long-term follow-up after
initial episode of acute alcoholic pancreatitis // J Gastrointest Surg. 2014 Jan. Vol. 18 (1). Р.
164–70; discussion 170–171. doi: 10.1007/s11605-013-2279-1. Epub 2013 Sep 4. 
19. Ciesielka M., Celinski K., Slomka M., Czechowska G., Kurzepa J., Kaszelan-Szczerbinska B.,
Buszewicz G., Madro R. The genetic predisposition and its impact on the diabetes mellitus develop-
ment in patients with alcoholic chronic pancreatitis // Gastroenterol Res Pract. 2015. 309156. doi:
10.1155/2015/309156. Epub 2015 Mar 9. 
20. Kuwata K., Hirota M., Sugita H., Kai M., Hayashi N., Nakamura M., Matsuura T., Adachi N., Nis-
himori I., Ogawa M. Genetic mutations in exons 3 and 4 of the pancreatic secretory trypsin inhibitor
in patients with pancreatitis // J Gastroenterol. 2001. Vol. 36. Р. 612–618.
21. Tonsi A.F., Bacchion M., Crippa S., Malleo G., Bassi C. Acute pancreatitis at the beginning of the
21st century: The state of the art // World J Gastroenterol. 2009 June 28. Vol. 15 (24). Р. 2945–2959.
22. Kavutharapu S., Nagalla B., Abbagani V., Porika S.K., Akka J., Nallari P., Ananthapur V. Role of
Proteases and Antiprotease in the Etiology of Chronic Pancreatitis // Saudi J Gastroenterol. 2012
Nov-Dec. Vol. 18 (6). Р. 364–368.
23. Cichol-Lach Н., Partycka J., Nesina I. et al. Genetic polymorphism of CYP2E1 and digestive tract
alcohol damage among Polish individuals // Alcohol. Clin. Exp. Res. 2006. Vol. 30. № 5. P. 878–882.
24. Скуя Н.А. Заболевания поджелудочной железы. М.: Медицина, 1986. 240 с. 
25. Singh M. Alcoholic pancreatitis // Int. J. Pancreatol. 1991. Vol. 8. № 2. P. 111–118. 
26. Dominguez–Munoz J.E. Fecal elastase test: evaluation of a new noninvasive pancreatic function
test / J.E. Dominguez–Munoz, C.Hieronymus, T.Sanerbruch, Malfertheiner P. // Am. J. Gastroente-
rol. 1995. Vol. 90 (10). P. 1834–1837. 
27. Lankisch P.G. Естественное течение острого панкреатита. Что мы знаем сегодня и что нам
нужно знать завтра (лекция) / P.G. Lankisch // Вестник клуба панкреатологов. 2009. № 2.
С.7–12. 
28. Johnson C.D. Pancreatic Disease. Basic Science and Clinical Management / Johnson C.D., Im-
rie C.W. Springer: Verlag, London, 2004. 490 p.
29. Schneider A. Hereditary pancreatitis: a model for inflammatory diseases of the pancreas / A.
Schneider, D.C. Whitcomb // Best Pract Res ClinGastroenterol. 2002. Vol. 16. P. 682–707.
30. Lankisch P.G. What is the risk alcoholic pancreatitis in heavy drinkers? / Lankisch P.G., A.B. Lo-
wenfels, P. Maisonneuve // Pancreas. 2005. Vol. 25. P. 411–412. 
31. Pezzili R. Pancreatic stellate cells and chronic alcoholic pancreatitis/ R. Pezzili // Jop. J Pancre-
as. 2007. Vol. 8. № 2. Р. 254–257. 
32. Pancreatic 1981. Disease. Diagnosis and Therapy // Ed.T.L. Dent. New York: Grune and Strat-
ton. P. 554. 
33. Ройт А., Бростофф Дж., Мейл Д. Иммунология. М.: Мир, 2000. С. 169–175. 
34. Губергриц Н.Б., Казюлин А.Н. Метаболическая панкреатология. Донецк: Лебедь, 2011.
460 с.
35. Маев И.В., Кучерявый Ю.А. Болезни поджелудочной железы. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009.
С.339.

№ 13, 2015

РМЖ

747

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эрадикация Нelicobacter pylori –
пути достижения эффективности

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Профессор И.Д. Лоранская, к.м.н. Е.В. Степанова,
к.м.н. Л.Г. Ракитская, к.м.н. Л.Д. Мамедова

Для цитирования. Лоранская И.Д., Степанова Е.В., Ракитская Л.Г., Мамедова Л.Д. Эрадикация Нelicobacter pylori – пути достижения эффективности //
РМЖ. 2015. № 13. С. 748–752.

Резюме

Представлены данные о хеликобактериозе, побочных эф-
фектах  эрадикационной  терапии  Нelicobacter  (Н.)  pylori,  адъ-
ювантном варианте эрадикации.

Эрадикационная  терапия  не  всегда  является  успешной,
что сопряжено с растущей резистентностью штаммов Н. pylori
к  антибактериальным  препаратам,  а  также  с  низкой  компла-
ентностью пациентов, прекращением терапии из-за развития
побочных эффектов. Использование пробиотических препара-
тов,  в  частности  Lactobacillus  (L.)  reuteri,  позволяет  улучшить
переносимость эрадикационной терапии, а также снизить ко-
личество и активность Н. pylori.

Применение штамма L. reuteri, обладающего выраженной
антихеликобактерной  активностью,  в  качестве  адъюванта  ан-
тихеликобактерной терапии представляется перспективным.

Н. pylori  –  неинвазивный  микроб,  колонизирующий

преимущественно  поверхностные  слои  слизистой
оболочки  (CO)  желудка.  Представляет  собой  грамотри-
цательную  спиралевидную  бактерию,  имеющую  на  од-
ном своем конце 4–5 жгутиков. Н. pylori сумел адаптиро-
ваться к резко кислой среде желудка благодаря неболь-
шому  размеру  генома  и  способности  к  быстрым  мута-
циям  в  неблагоприятных  условиях  для  его  жизнедея-
тельности. С помощью униполярно расположенных жгу-
тиков Н. pylori перемещается в слое желудочной слизи в
поисках  оптимальных  условий  для  колонизации  CO  же-
лудка.  При  возникновении  угрозы  для  существования
спиралевидные  формы  Н.  pylori трансформируются  в
кокковые, у которых резко снижен обмен веществ и ре-
дуцирована репродуктивная способность, но повышена
устойчивость  к  неблагоприятным  внешним  воздей-
ствиям. Это позволяет им выжить при транзите через ки-
шечник  и  сохраняться  во  внешней  среде  (в  фекалиях,
возможно,  в  почве  и/или  воде).  Главным  источником
Н. pylori-инфекции  является  сам  человек,  а  основным
путем  инфицирования  –  фекально-оральный;  орально-
оральный путь имеет вспомогательное значение [10, 23].
Попадая  в  желудок,  бактерия  продуцирует  уреазу,
которая  расщепляет  мочевину  желудочного  содержи-
мого, вследствие чего образуются аммиак и СО2. Амми-
ак способствует защите микроба от соляной кислоты и
вызывает  повреждение  СО  желудка.  Выделяя  фермент
муциназу,  Н.  pylori  разрушает  белок  муцин,  содержа-
щийся в желудочной слизи, в результате чего создаются
условия для проникновения бактерии через слой слизи
и адгезии ее на эпителий СО желудка [4, 7].

В  микробиоме  желудка  Н.  pylori  является  «хозяи-
ном», хотя эффект его доминирования неясен [25]. Су-
ществует  196  штаммов  Н.  pylori  [24].  Маркерами  виру-
лентности  Н.  pylori  могут  служить  такие  гены,  как  cagА

(способствующий индукции воспаления и секреции ци-
тотоксичных  веществ),  vacА  (продуцирующий  вакуоли-
зирующий цитотоксин), iceА (наиболее токсичен ice А1,
способствующий адгезии Н. pylori на эпителиоцитах СО
желудка) [5, 10].

Примерно 60% населения земного шара инфициро-
вано  H.  рylori;  распространена  инфекция  преимуще-
ственно  в  развивающихся  странах,  а  также  у  пожилых.
Длительное  время  остается  асимптомной.  Эффектив-
ной  вакцины  для  предотвращения  инфекции  в  настоя-
щее время не существует [13, 28]. 

Н. pylori-инфекция является наиболее частой причи-
ной  (60–75%)  развития  неатрофического  антрального
гастрита, который постепенно (в течение 15–18 лет) мо-
жет  эволюционировать  в  антральный  атрофический
хронический  гастрит,  распространяться  в  антрокарди-
альном  направлении,  поражая  фундальный  отдел  же-
лудка,  а  в  части  случаев  вызывать  развитие  мультифо-
кального  атрофического  хронического  гастрита,  по-
явление  в  СО  желудка  очагов  кишечной  метаплазии,
эпителиальной  дисплазии,  неоплазии  (предрака).  С
Н. рylori ассоциированы  язвенная  болезнь,  реже  –  рак
желудка и МАLТ-лимфома желудка [10, 23]. 

Протеазы,  высвобождающиеся  полиморфноядер-
ными лейкоцитами в ответ на инфекцию Н. pylori, разру-
шают  эпителий  желез  СО  желудка,  что  в  конце  концов
ведет к развитию атрофии [6, 15]. Кроме того, инфекция
Н.  pylori  способствует  выработке  антител,  которые  пе-
рекрестно  реагируют  с  париетальными  клетками  и  мо-
гут  вызвать  их  атрофию.  В  свою  очередь,  ахлоргидрия
способствует размножению бактерий в желудке, транс-
формирующих нитраты в нитриты и приводящих к обра-
зованию  N-нитрозосоединений,  обладающих  канцеро-
генными свойствами. Под действием Н. pylori изменяет-
ся баланс между процессами пролиферации и апопто-
за, в результате чего нарушается физиологическая ре-
генерация  СО  желудка,  увеличивается  образование
свободных  радикалов,  аммиака,  оксида  азота,  также
обладающих  канцерогенными  свойствами.  При  дли-
тельном  существовании  инфекции  Н.  pylori  возможны
мутации  гена  р53,  обеспечивающего  противоопухоле-
вую защиту, в результате чего могут появляться эпите-
лиальные  клетки  с  поврежденной  ДНК  и  прогрессиро-
вать  явления  дисплазии  эпителия.  Инфекция  Н.  pylori
приводит к снижению содержания аскорбиновой кисло-
ты, β-каротина, α-токоферола, обеспечивающих проти-
воопухолевую защиту [6, 14]. В 1994 г. Международным
агентством по изучению рака (IARC) Н. pylori отнесен к
канцерогенам  1  класса  («определенно  доказанным»).
Наличие инфекции Н. pylori повышает риск развития ра-
ка желудка в 4–20 раз [6, 19].

748

РМЖ

№ 13, 2015

Известно,  что  некоторые  популяции  с  высоким
уровнем инфицирования Н. pylori (в странах Восточной
Азии)  имеют  высокую  заболеваемость  раком  желудка,
тогда  как  другие  высокоинфицированные  (в  странах
Южной и Западной Африки) имеют низкую частоту раз-
вития рака. Этот феномен назван «африканской загад-
кой» и может быть объяснен разностью генотипов Н. py-
lori, особенно cagА и vacА [25].

Основой  лечения  заболеваний,  ассоциированных  с
Н. pylori, является эрадикация этой инфекции. Известно,
что риск возникновения пептической язвы и рака желуд-
ка возрастает с повышением уровня инфицирования Н.
pylori,  следовательно,  подавление  Н.  pylori-инфекции
снижает риск этих заболеваний [20]. Кроме того, эради-
кация  Н. рylori признана  наиболее  перспективной  стра-
тегией снижения заболеваемости раком желудка [1, 21].
Последнее согласительное совещание «Маастрихт-
4» (2010 г.) ограничило число применяемых схем эради-
кации инфекции Н. pylori до 5: 

–  стандартная  3-компонентная  терапия  (ингибитор
протонной  помпы  (ИПП)  в  стандартной  дозе  2  р./сут  +
амоксициллин по 1000 мг 2 р./сут + кларитромицин 500
мг 2 р./сут в течение 7–14 дней;

–  4-компонентная  терапия  с  препаратами  висмута
(ИПП в стандартной дозе 2 р./сут + тетрациклин 500 мг
4 р./сут + метронидазол 500 мг 3 р./сут + висмута трика-
лия дицитрат 120 мг 4 р./сут) в течение 10–14 дней;

–  последовательная  терапия  (в  течение  первых  5
дней – ИПП в стандартной дозе 2 р./сут + амоксициллин
по  1000  мг  2  р./сут,  следующие  5  дней  –  ИПП  в  стан-
дартной дозе 2 р./сут + кларитромицин 500 мг 2 р./сут +
метронидазол 500 мг 3 р./сут;

– 4-компонентная терапия без препаратов висмута
(ИПП в стандартной дозе 2 р./сут + амоксициллин 1000
мг 2 р./сут + кларитромицин 500 мг 2 р./сут + еще один
антибактериальный  препарат,  например  метронидазол
500 мг 3 р./сут) в течение 10–14 дней;

–  3-компонентная  терапия  с  левофлоксацином
(ИПП в стандартной дозе 2 р./сут + амоксициллин 1000
мг 2 р./сут + левофлоксацин 500 мг 2 р./сут) в течение
10–14 дней.

В зонах с низкой (<10%) резистентностью штаммов
Н. pylori к кларитромицину (в России этот показатель со-
ставляет  7,6%)  в  качестве  схемы  первой  линии  назна-
чают  стандартную  3-компонентную  терапию,  последо-
вательную или 4-компонентную терапию с препаратами
висмута.  В  качестве  схем  эрадикации  второй  линии
применяют  4-компонентную  терапию  с  препаратами
висмута, 3-компонентную терапию с левофлоксацином.
Схема эрадикации третьей линии формируется с учетом
результатов  определения  чувствительности  штаммов
Н. pylori к антибиотикам.

В  зонах  с  высокой  резистентностью  к  кларитроми-
цину в качестве режимов эрадикации первой линии при-
меняют 4-компонентные схемы с препаратами висмута,
последовательную 4-компонентную терапию без препа-
ратов висмута. В качестве терапии второй линии приме-
няется  3-компонентная  схема  с  левофлоксацином,  а
схема эрадикации третьей линии формируется с учетом
результатов  определения  чувствительности  Н.  pylori  к
антибиотикам.

При наличии аллергии к пенициллину в зонах с низ-
кой резистентностью к кларитромицину назначают схе-
му с ИПП, кларитромицином и метронидазолом, в зонах
с высокой резистентностью к кларитромицину – 4-ком-
понентные схемы с препаратами висмута.

С  целью  повышения  эффективности  стандартной
тройной  терапии  можно  использовать  следующие  ме-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ры: назначение удвоенной (по сравнению со стандарт-
ной)  дозы  ИПП,  увеличение  продолжительности  стан-
дартной  тройной  терапии  с  7  до  10–14  дней,  добавле-
ние  к  стандартной  тройной  терапии  висмута  трикалия
дицитрата, добавление к стандартной тройной терапии
пробиотика  Saсcharomyces  boulardii и  контроль  за  со-
блюдением  пациентом  режима  приема  лекарственных
препаратов.

Контроль  эрадикации  следует  проводить  не  ранее
чем  через  4  нед.  после  окончания  терапии,  используя
для этого уреазный дыхательный тест (УДТ) или опреде-
ление антигена в кале [6].

С открытием Н. pylori в 1983 г. австралийскими уче-
ными B.J. Marshall и R. Warren и провозглашением стра-
тегии  на  тотальную  эрадикацию  в  соответствии  с  из-
вестным постулатом D.Y. Graham («хороший хеликобак-
тер – это мертвый хеликобактер») этот процесс стал ла-
винообразно  нарастать  [10].  Однако  эффективность
эрадикации  Н.  pylori-инфекции  в  последние  годы  сни-
зилась  до  80%  (а  стандартная  3-компонентная  схема
эрадикации достигает успеха лишь у 70%) [11, 17, 28],
в  основном  за  счет  увеличения  резистентности  штам-
мов  Н.  pylori  к  антибиотикам,  а  также  нежелательных
лекарственных  реакций,  которые  приводят  к  низкой

Таблица 1. Побочные действия

лекарственных препаратов, применяемых

для эрадикационной терапии [26]

Лекарственный

препарат

ИПП

Кларитромицин

Амоксициллин

Метронидазол

Соли висмута

Тетрациклин

Тинидазол

Левофлоксацин

Побочные эффекты

Частые

Кашель
Фарингит
Боли в животе
Диарея
Боли в животе
Изменение вкусовых
ощущений
Сыпь
Диарея
Тромбофлебит 

Горечь, неприятный
привкус во рту

Тошнота
Головная боль
Вагинит
Окрашивание языка,
зубов, кала в черный
цвет
Диарея
Тошнота
Рвота
Светочувствительность
Изменение вкусовых
ощущений

Кандидозный вагинит

Диарея
Головная боль

Тошнота

Редкие

Парестезии
Алопеция
Гемолитическая
анемия
Аритмия

Анафилаксия

Кристаллурия
Анафилаксия
Токсическое
воздействие
на зрительный
нерв
Панкреатит
Гепатит
Тромбоцитопения

Головокружение

Головная боль

Нейротоксичность

Азотемия
Изменение
сознания
Возбуждение ЦНС
Эпилептический
припадок
Аритмия
Гипогликемия
Аллергические
реакции
Тендинит

№ 13, 2015

РМЖ

749

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

комплаентности, ухудшению качества жизни пациентов
и самостоятельному прекращению лечения [27, 28].

Побочные эффекты лекарственных препаратов, ис-
пользуемых для эрадикации Н. pylori, приведены в таб-
лице 1.

В мире проведено более 30 исследований в период
с 1993 по 2009 г., показавших общую устойчивость Н. py-
lori  к  амоксициллину,  кларитромицину,  метронидазолу,
тетрациклину,  фуразолидону,  левофлоксацину.  Уровни
устойчивости  Н.  pylori  к  антибиотикам  различны  в  раз-
ных  странах.  Частично  это  определяется  географиче-
скими особенностями. В Европе наблюдается большая
разница  между  южной  и  северной  частями  (например,
устойчивость к кларитромицину у взрослого населения
южно-европейских  стран  более  35%,  что  на  20%  выше
по сравнению с северными европейскими странами). В
США устойчивость Н. pylori к кларитромицину составила
10–15%, к метронидазолу – 20–40%, а к амоксициллину
отмечалась редко. В Китае за период с 2000 по 2009 г.
уровень устойчивости Н. pylori к метронидазолу вырос с
12,8 до 56,6%, к кларитромицину – с 12,8 до 23,8%, то-
гда как к амоксициллину снизился с 2,1 до 0,3%. В Япо-
нии  уровень  устойчивости  Н.  pylori  к  кларитромицину
возрос  с  7  до  15,2%,  к  метронидазолу  –  до  69%,  а  к
амоксициллину приблизился к 0%.

Главный  механизм  устойчивости  Н.  pylori  –  это  то-
чечные мутации бактериальной хромосомы, вследствие
чего  значительно  изменяется  фенотип  бактерии.  Дру-
гой  предполагаемый  механизм  –  снижение  проницае-
мости бактериальной клетки к антибиотику. Нужно отме-
тить,  что  Н.  pylori  заселяет  труднодоступные  для  тера-
пии участки СО. Первое препятствие для биодоступно-
сти антибиотика – кислота полости желудка (например,
кларитромицин  распадается  под  действием  кислого
желудочного  содержимого  и  пепсина;  повышение  ин-
трагастрального рН при помощи ИПП способствует по-
ложительному влиянию на эрадикацию Н. pylori). Второй
барьер, который должен преодолеть антибиотик, – при-
стеночная  слизь.  Кроме  того,  антибактериальный  пре-
парат должен достичь высокой концентрации на доста-
точное время для уничтожения бактерии, где бы она ни
находилась.  Перспективна  попытка  преодолеть  устой-
чивость Н. pylori к антибиотикам путем выявления гене-
тических механизмов устойчивости Н. pylori [25].

Антибиотико-ассоциированная  диарея  (ААД)  яв-
ляется одним из наиболее частых осложнений эрадика-
ционной терапии, наблюдается у 5–39% пациентов в за-
висимости  от  популяции,  типа  антибиотика.  Повышен
риск развития ААД у пациентов старше 65 лет, при при-
менении  антибиотиков  широкого  спектра  действия,  у
находящихся в условиях стационара [29]. Под термином
«антибиотико-ассоциированная  диарея»  понимают  не-
объяснимую другими причинами диарею, развившуюся
в  связи  с  приемом  антибиотиков  (во  время  их  приема
или  в  первые  2  мес.,  чаще  в  течение  2–3  нед.  после
окончания  приема).  Спектр  клинических  проявлений
ААД широк: от легкой диареи до псевдомембранозного
колита. Антибактериальные препараты способны разру-
шать  нормальные  колонии  кишечной  микрофлоры,  из-
менять  карбогидратный  метаболизм  и  антимикробную
активность  кишки,  приводя  к  осмотической  диарее  и  к
диарее, вызванной патогенными бактериями. Наиболь-
ший  риск  развития  ААД  наблюдается  на  фоне  приема
амоксициллина с клавулановой кислотой и цефиксима.
Ампициллин,  амоксициллин,  клиндамицин,  линкоми-
цин, цефалоспорины II и III поколений – препараты, при
приеме  которых  наиболее  часто  наблюдается  ААД,  ас-
социированная с Clostridium difficile. 

Рост  устойчивости  Н.  pylori  к  антибактериальным
препаратам,  увеличивающиеся  сроки  и  побочные  эф-
фекты эрадикационной терапии свидетельствуют о не-
обходимости разработки альтернативного метода лече-
ния и способов профилактики [3, 12]. Ряд исследований
показали,  что  пробиотики  могут  использоваться  и  уси-
ливать эффект эрадикационной терапии, а также повы-
сить  комплаентность  пациента.  Предполагались  сле-
дующие  эффекты  пробиотиков:  улучшение  переноси-
мости антибактериальной терапии и уменьшение ее по-
бочных  эффектов,  повышение  уровня  завершенности
терапии,  иммуномодулирующий,  антибактериальный
эффекты.  Указывались  возможные  эффекты  лактоба-
цилл: усиление защитного барьера, снижение адгезии и
ингибирование роста Н. pylori за счет выработки лакта-
та, бактериоцинов; некоторые штаммы способны инги-
бировать уреазу Н. pylori [20, 28].

При проведении эрадикационной терапии Н. pylori с
профилактической целью и в случае появления диареи
назначают  пробиотики.  Точный  механизм  антидиарей-
ного действия пробиотиков не установлен. Данные ме-
таанализов исследований эффективности пробиотиков,
проведенных в 2010–2011 гг., показали, что применение
этой  группы  препаратов  значительно  ускоряет  выздо-
ровление пациентов при лечении диареи различного ге-
неза, в т. ч. ААД [8, 29, 30]. 

В схемах эрадикации вместе с антибиотиками могут
применяться пробиотики как средства адъювантной те-
рапии,  что  отражено  в  Маастрихтском  соглашении  [6].
При  условии  кислотоустойчивости  штамма  (доказано
для Saсcharomyces boulardii, Lactobacillus ramnosus GG,
L.  reuteri,  Lactobacillus  acidophilus) пробиотики  могут
оказывать прямое антагонистическое действие в отно-
шении Н. pylori, конкурировать с ним за питательные ве-
щества и рецепторы адгезии, вырабатывать метаболи-
ты, подавляющие рост Н. pylori (летучие жирные кисло-
ты,  молочную  кислоту,  перекись  водорода,  пироглута-
мат). Многие штаммы пробиотических культур выраба-
тывают антибактериальные субстанции, ингибирующие
рост других микроорганизмов; Lactobacilli и Bifidobacte-
ria выделяют бактериоцины, которые способны ингиби-
ровать рост Н. pylori и уменьшить его адгезию к эпите-
лиоцитам желудка. Кроме того, пробиотики играют важ-
ную роль в стабилизации барьерной функции желудка и
уменьшают воспаление его СО [20].

Группа  немецких  исследователей  выбрала  штамм
L. reuteri  путем  скрининга  сотен  штаммов  Lactobacilli
большой коллекции культур. Этот специфический штамм
принадлежит к группе Lactobacillus fermentum. L. reuteri
специфически коагрегирует с Н. pylori in vitro и в искус-
ственном желудочном соке и не оказывает негативного
влияния  на  другие  бактерии  симбиотической  кишечной
флоры.  Специфические  связи  закрывают  поверхност-
ные структуры Н. pylori и уменьшают его подвижность, в
результате чего связанный патоген не может присоеди-
ниться к СО желудка и выводится из него [3].

L. reuteri были обнаружены как в грудном молоке че-
ловека, так и в микрофлоре желудочно-кишечного трак-
та. Было доказано, что штаммы L. reuteri благоприятно
влияют на здоровье, в т. ч. при коликах у младенцев, же-
лудочных  расстройствах  у  детей  и  пищевой  неперено-
симости у недоношенных детей [16].

Микробиологи  из  Organobalance  GmbH  (Германия)
создали  оригинальный  штамм  L. reuteri  DSMZ17648,  а
затем  было  начато  его  производство  в  концерне  Lonza
Group Ltd. (Швейцария) под названием Pylopass™. Дан-
ный штамм бактерий, имеющий статус GRAS (Generally
Recognized  AsSafe  –  абсолютно  безопасный),  одобрен

750

РМЖ

№ 13, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Управлением по надзору за качеством пищевых продук-
тов и лекарственных средств США (FDA – Foodand Drug
Administration). Технология производства этого штамма
принципиально отличается от производства других про-
биотиков  –  вместо  лиофильной  сушки  используется
сушка  путем  распыления  лактобацилл,  затем  они  под-
вергаются ферментации и инактивации, после которых
выдерживают изменения условий окружающей среды, в
т. ч. низкие рН, и остаются высокостабильными при хра-
нении.  Данный  кислотоустойчивый  штамм  специально
«обучен» распознавать поверхностные рецепторы Н. py-
lori и прикрепляться к ним, создавая так называемые ко-
агрегаты, которые затем естественным путем выводят-
ся  из  организма.  Pylopass™  коагрегирует  с  Н.  pylori,
позволяя уменьшить общую бактериальную обсеменен-
ность желудка, что снижает риск развития гастрита, яз-
вы  желудка  и  двенадцатиперстной  кишки.  Pylopass™
связывается  исключительно  с  Н.  pylori и  не  влияет  на
другую микрофлору пищеварительного тракта [9].

H. Mehling et al. провели пилотное слепое плацебо-
контролируемое  исследование  с  участием  22  H.  рylori-
позитивных  пациентов,  у  которых  не  было  гастроинте-
стинальных  симптомов,  но  они  имели  положительный
результат  С13 УДТ  выше  порога  12‰,  что  указывало  на
умеренно высокую колонизацию Н. pylori. Уровень обсе-
менения  Н.  pylori в  динамике  определялся  с  помощью
С13 УДТ после 14 дней приема препарата, а также через
6, 12 и 24 нед. после окончания приема препарата. Всем
пациентам назначалась L. reuteri DSMZ17648 Pylopass™
в суточной дозе 2х1010 КОЕ, контрольную группу соста-
вили Н. pylori-позитивные волонтеры, которые получали
плацебо.  В  опытной  группе  наблюдалось  значительное
снижение концентрации Н. pylori в динамике (р<0,05). У
пациентов  не  было  отмечено  нежелательных  лекарст-
венных  эффектов  в  течение  14  дней  приема  плацебо
или L. reuteri DSMZ17648 Pylopass™. Результаты иссле-
дования  подтвердили  потенциал  Pylopass™  в  качестве
нового способа снижения нагрузки Н. pylori [9, 22].

В  2014  г.  C.  Holz  et  al.  опубликовали  результаты
углубленного  пилотного  плацебо-контролируемого  ис-
следования  применения  L. reuteri DSMZ17648  Py-
lopass™ у лиц, инфицированных Н. pylori и не имевших
симптомов  заболевания.  Исследование  364  пациентов
(из них 47 пар близнецов) показало существенное сни-
жение  уровня  колонизации  Н.  pylori  (подтвержденное
С13 УДТ) после приема в течение 14 дней пищевой до-
бавки с L. reuteri DSMZ 17648 (в ежедневной дозе 1 кап-
сула  –  2х1010 нежизнеспособных  лиофилизированных
клеток) [3]. С повышением уровня колонизации эффект
уменьшения  количества  Н.  pylori,  вызванный  приемом
L. reuteri  DSMZ17648 Pylopass™,  оказывался  сильнее.
Этот  эффект  уменьшения  количества  Н.  pylori продол-
жался и по окончании лечения. Потенциальный эффект
плацебо был значительно ниже, чем действие L. reuteri
DSMZ17648 Pylopass™.  В  ходе  исследования  не  было
зарегистрировано каких-либо изменений качества жиз-
ни,  например,  физической  деятельности,  питания  или
здоровья,  о  которых  обследуемые  сообщали  в  анкете.
Никаких нежелательных лекарственных реакций не бы-
ло отмечено ни в одной группе исследования [18].

Противомикробное действие объяснялось не только
прямым воздействием на Н. pylori, но и снижением его
уреазной  активности.  Авторы  предположили,  что  уни-
чтожение  или  замедление  роста  количественных  пока-
зателей  инфицирования  может  использоваться  в  каче-
стве  средства  профилактики,  в  т.  ч.  долговременной
(т. к. снижение уровня обсемененности Н. pylori наблю-
далось еще 4–6 нед. после лечения) [3]. Это исследова-

ние подтвердило, что даже лиофилизированные клетки
L. reuteri обладают  выраженной  антихеликобактерной
активностью,  что  существенно  облегчает  условия  хра-
нения  и  делает  данный  вид  пробиотика  чрезвычайно
перспективным.  У  лиц,  инфицированных  Н.  pylori,  без
абсолютных  показаний  к  эрадикации  (т.  е.  при  отсут-
ствии пептической язвы, рака и МАLТ-лимфомы желуд-
ка)  назначение  L. reuteri  DSMZ17648 представляется
обоснованным и эффективным [2].

В конце 2014 г. в России появился продукт L. reuteri
DSMZ17648 Pylopass™  под  названием  ХЕЛИНОРМ® в
капсулах по 200 мг. Один грамм этого средства содер-
жит около 1 трлн специально обработанных микробных
клеток.  Продолжительность  курса  терапии  продуктом
ХЕЛИНОРМ® составляет 4 нед. В день достаточно при-
нимать всего 1 капсулу, которую рекомендуется прогла-
тывать, не вскрывая, во время еды, запивая небольшим
количеством  воды.  Благодаря  высокой  безопасности
ХЕЛИНОРМ® может  назначаться  детям  старше  6  лет.
ХЕЛИНОРМ® можно назначать в виде монотерапии или
в  комплексной  схеме  антихеликобактерного  лечения
для повышения его эффективности.

Пробиотики,  как  правило,  считаются  безопасными
агентами для применения, а ряд штаммов уже получили
признание для использования в клинической практике.
Введение безопасных пробиотиков в качестве адъюван-
та антихеликобактерной терапии представляется весь-
ма  перспективным.  Дальнейшие  исследования  меха-
низмов прямых и косвенных эффектов влияния пробио-
тиков  на  Н.  pylori могут  помочь  не  только  оптимизиро-
вать  лечение,  но  и  способствовать  новому  пониманию
некоторых  аспектов  патогенеза  «взаимоотношений»
Н. pylori с  человеком.  Новый  продукт  ХЕЛИНОРМ® ис-
пользуется для альтернативного лечения, не увеличива-
ет  резистентность  Н.  pylori к  антибиотикам  и  снижает
уровень колонизации этим бактериальным агентом [9].

Литература

1. Бордин Д.С., Бяхов М.Ю., Федуленкова Л.В. «Серологическая биопсия» и скрининг рака же-
лудка // Злокачественные опухоли. 2014. № 2 (9). С. 30–36.
2. Бордин Д.С., Колбасников С.В., Кононова А.Г., Войнован И.Н. Роль пробиотиков в лечении
заболеваний, ассоциированных с Helicobacter pylori // Врач. 2015. № 3. С. 23–27.
3. Бусяхн А., Джордан Д., Мелинг Х., Хольц К., Ария С., Ланг К. Уменьшение количества Helico-
bacter pylori с помощью Lactobacillus reuteri DSMZ17648 // Лечащий врач. 2015. № 2. С. 52–56.
4. Вялов С.С. Язвенная болезнь и «Маастрихт-4»: внедрение в клиническую практику // Эф-
фективная фармакотерапия. Гастроэнтерология. 2012. № 6. С. 16–23.
5. Го М. Инфекция Helicobacter pylori: существует ли связь между генотипом микроорганизма
и наличием заболевания? // Диагностика и лечение заболеваний, ассоциированных с Helico-
bacter pylori: Мат-лы II Междунар. симп. М., 1999. С. 2–3.
6. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Лапина Т.Л., Шептулин А.А. Рекомендации Российской гастроэн-
терологической ассоциации по диагностике и лечению инфекции Helicobacter pylori у взрослых
// РЖГГК. 2012. № 1. С. 87–89.
7. Ивашкин В.Т., Шептулин А.А., Лапина Т.А. Хронический гастрит, вызванный инфекцией He-
licobacter pylori: диагностика, клиническое значение, прогноз. Пособие для врачей. РГА. М.,
2009. 23 с.
8. Лоранская И.Д., Ракитская Л.Г., Мамедова Л.Д. Проблемы лечения хеликобактерной ин-
фекции // РМЖ. 2013. № 31. С. 1638–1641.
9. Плотникова Е.Ю., Золотухина В.Н., Краснов О.А. Новые возможности адъювантной антихе-
ликобактерной терапии // Лечащий врач. 2015. № 3. С. 76–81.
10. Циммерман Я.С. Гастроэнтерология: руководство. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 800 с.
11. Цуканов В.В., Амельчугова О.С., Буторин Н.Н. и др. Современные аспекты эрадикации He-
licobacter pylori // Терапевтический архив. 2013. № 2. С. 73–75.
12. Busjahn A., Lang C. Significant reduction in Helicobacter pylori load in humans with Lactobacil-
lus reuteri DSMZ 17648. 2010, unpublished work.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

752

РМЖ

№ 13, 2015

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

???

RGA

???????????????????????????????? ??????????

Национальная школа гастроэнтерологов и гепатологов РГА –
флагман непрерывного профессионального развития врачей лечебных специальностей в гастроэнтерологии

www.gastrohep.ru

Уважаемые коллеги!

Приглашаем вас принять участие 

в работе 90-й юбилейной международной осенней сессии 
Национальной школы гастроэнтерологов и гепатологов РГА 

9–11 октября 2015 года

Российская Федерация, г. Москва, гостиница «Рэдиссон Славянская»

Научный руководитель школы – академик РАН, профессор В.Т. Ивашкин

Это ведущее клиническое собрание врачей страны, которое позволяет специалистам интенсивно

совершенствоваться в области гастроэнтерологии, гепатологии, трофологии, обеспечивая всеобъемлющим

и обновленным объемом информации. Последовательное изложение методично составленной учебной

программы, наглядные слайд-презентации, интерактивное решение клинических задач, учебное пособие –
«Гастроэнтерологический Силлабус» с материалами сессии, помогают врачам усвоить обширный учебный

материал, повторять и уточнять его дома, а также незамедлительно применять полученные знания 

Национальная школа гастроэнтерологов, гепатологов РГА создана в 1995 году. Более 30 тысяч  врачей

различных специальностей за эти годы прошли обучение в стенах школы. 

в своей практической работе.

• Как снизить смертность гастроэнтерологических больных. «Алкогольные» сердце, печень, желудок

Основные темы сессии:

• Стойкие боли в животе 

• Нетривиальная целиакия у детей и взрослых в наши дни

• Сердце важнее желудка

• ВЗК – наиболее актуальная проблема современной гастроэнтерологии

• И многое другое

Докладчики и аудитория

Председатель – академик РАН, профессор В.Т. Ивашкин

Модераторы и докладчики – ведущие ученые и практики в области гастроэнтерологии

Слушатели

Профессорско-преподавательский состав медицинских вузов и училищ: профессора, доценты, ассистенты,

преподаватели, студенты, ординаторы, аспиранты

Врачи-специалисты, заведующие отделениями учебных учреждений, терапевты, гастроэнтерологи, эндоскописты,

педиатры, хирурги, инфекционисты, врачи других различных специальностей

В рамках конференции организуется тематическая выставочная экспозиция российских и зарубежных производителей

современных лекарственных препаратов, применяемых в гастроэнтерологии 

Выставочная экспозиция 

Адрес проведения мероприятия: г. Москва, пл. Европы, д. 2 (проезд до ст. метро «Киевская» (кольцевая линия)

Время проведения: с 8.00 до 17.00. Начало регистрации: с 7.00 9 октября 2015 г.

Планируемое количество участников: 3000 слушателей

Участие в Школе дает врачам 27 накопительных кредитных единиц непрерывного профессионального обучения, 

Приглашаем вас принять участие в работе конференции и выставки.

которые подтверждаются сертификатом участия

Адрес: 119146, г. Москва, а/я 31, Национальная школа гастроэнтерологов и гепатологов РГА

Телефоны: 8 (910) 457-42-83, 8 (968) 457-49-49

Факс (автоматически, круглосуточно): +7 (499) 248-38-44

E-mail: gastro-school@yandex.ru, galagastro@yandex.ru, ebaranskaya@yandex.ru

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности использования
таурина в качестве средства,
предупреждающего лекарственное
поражение печени

Профессор Е.В. Ших1, А.А. Махова1, В.В. Шумянцева2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ФГБНУ «НИИ биомедицинской химии им. В.Н. Ореховича», Москва

Для цитирования. Ших Е.В., Махова А.А., Шумянцева В.В. Возможности использования таурина в качестве средства, предупреждающего лекарственное
поражение печени // РМЖ. 2015. № 13. С. 754–758.

Из миллионов известных химических веществ более 63

тыс.  широко  применяются,  а  около  55  тыс.  соедине-
ний,  в  т.  ч.  лекарственные  средства  (ЛС),  представляют
опасность для человека и животных. Ежегодно более 1 млн
человек страдают от побочных эффектов фармакотерапии
и  около  180  тыс.  умирают  от  них;  экономический  ущерб
составляет более 136 млрд долларов в год [1].

Многие  ксенобиотики  способны  вызывать  поражение
печени. Так, в США у 2–5% больных, госпитализированных
по  поводу  желтухи,  впоследствии  выявляется  лекарствен-
ное поражение печени (ЛПП), а от 15 до 30% случаев фуль-
минантной печеночной недостаточности и около 40% случа-
ев острого гепатита у лиц старше 50 лет связаны с приемом
ЛС  [2].  Распространенность  ЛПП  неодинакова  в  разных
странах  и  зависит  от  структуры  употребления  лекарств.  В
России  острые  медикаментозные  поражения  печени  вы-
являются у 2,7% госпитализированных больных, и на 1-м ме-
сте находятся противотуберкулезные препараты, затем ан-
тибактериальные,  нестероидные  противовоспалительные,
гормональные, цитостатические, гипотензивные, антиарит-
мические  средства  [3].  На  рисунке  1  представлены  основ-
ные этиологические факторы токсического ЛПП.

Среди  факторов  риска  развития  лекарственной  гепа-
тотоксичности нельзя недооценивать особенности метабо-

Токсические повреждения печени

Предсказуемая 
гепатотоксичность

Дозозависимое образование токсических
метаболитов и зависимый от дозы объем

повреждения гепатоцитов

Идиосинкразии

Токсический эффект лишь
у некоторых чувствительных

лиц независимо от дозы

Генетические различия

в активности

метаболизирующих
ферментов, наличие

генетических дефектов

в защитных
механизмах

А
К
В
О
Р
И
З
О
Д
Е
Р
Е
П

В
О
Т
А
Р
Т
С
Б
У
С
Т
И
Ц
И
Ф
Е
Д

 

И
И
Ц
А
Г
Ю
Ъ
Н
О
К

В
О
Т
Н
Е
М
Р
Е
Ф

В
О
Р
О
Т
К
У
Д
Н
И
 
Е
И
Н
Я
И
В

В
О
Р
О
Т
И
Б
И
Г
Н
И
И
Л
И
/
И

 

Х
И
Щ
Ю
У
Р
И
З
И
Л
О
Б
А
Т
Е
М

В
О
Т
Н
Е
М
Р
Е
Ф

Тетрахлорметан, парацетамол,
ацетилсалициловая кислота,
тетрациклины, гризеофульвин,

никотиновая кислота и ее производные,
амиодарон, эстрогены, анаболические
гормоны, меркаптопурин, метотрексат,

полусинтетические пенициллины,
цитостатические антибиотики и др.

Рис. 1. Этиологические факторы токсического ЛПП

лизма лекарственных препаратов и изменение их метабо-
лизма  как  результат  взаимодействия  и  влияния  на  актив-
ность системы изоферментов Р450. 

Все  ЛС  можно  разделить  на  3  группы  по  отношению  к
системе цитохрома Р450: субстраты, индукторы и ингибито-
ры этой системы. Субстратами являются препараты, мета-
болизирующиеся  под  каталитическим  действием  фермен-
тов системы цитохрома Р450. Ингибиторы Р450 – это препа-
раты,  которые  подавляют  метаболизм  Р450-субстратов;
процесс  носит  конкурентный  и  обратимый  характер  –  как
только происходит отмена ингибитора, метаболизм возвра-
щается к нормальному. Индукторы Р450 – такие препараты
увеличивают  количество  изоферментов  Р450  in  vivo.  Этот
процесс связан с активацией синтеза ферментов.

Цитохром Р450 3А4 является наиболее функционально
значимым  среди  цитохромов  Р450,  т.  к.  метаболизирует
225  субстратов,  из  которых  191  вещество  применяется  в
качестве ЛС. При участии Р450 3А4 метаболизируется око-
ло 60% всех известных ЛС. Большинство ЛС, которые ши-
роко  применяются  для  лечения  сердечно-сосудистых  за-
болеваний,  метаболизируется  именно  CYP3А4.  Среди  ан-
тидепрессантов также отмечается большое количество ин-
гибиторов CYP3А4. В случае одновременного применения
ЛС-субстрата  и  ЛС-ингибитора  CYP3А4  метаболизм  суб-
страта  замедляется,  ЛС-субстрат  может  накапливаться  в
организме, в связи с чем повышается риск развития неже-
лательных  лекарственных  реакций,  в  т.  ч.  гепатотоксиче-
ских [4]. Также существует ряд ЛС, которые одновременно
являются  и  субстратом,  и  ингибитором  CYP3А4.  При  дли-
тельном применении таких ЛС их метаболизм замедляет-
ся, концентрация в плазме крови пациента нарастает и мо-
жет достигать токсического уровня.

Важнейшей задачей современной медицины является
повышение эффективности и безопасности лекарственной
терапии.  Эта  задача  может  быть  решена  путем  не  только
создания новых лекарственных веществ, но и более рацио-
нального  применения  уже  существующих  ЛС,  а  также  по-
иска и активного использования индукторов и ингибиторов
биотрансформации лекарственных веществ с целью изме-
нения биотрансформации и уменьшения токсического воз-
действия  на  печень.  В  связи  с  этим  активно  развиваются
методы  анализа  активности  ферментов,  метаболизирую-
щих ЛС, и разрабатываются системы, моделирующие (си-
мулирующие) такую активность [5]. 

Собственные результаты изучения влияния
таурина на активность CYР450 3А4

Влияние на активность изоферментов цитохрома Р450
может лежать в основе механизма защитного действия от

754

РМЖ

№ 13, 2015

лекарственного повреждения. Одним из направлений кли-
нической фармакологии является изучение пути снижения
побочных эффектов назначаемых препаратов, активно ве-
дется  поиск  биологически  активных  веществ,  сочетанный
прием которых вместе с ЛС уменьшает побочные эффекты.
В связи с этим нами проведено изучение в электрохимиче-
ском  эксперименте  влияния  таурина  на  каталитические
функции  цитохрома  Р450  3А4  как  наиболее  активного
участника метаболизма ЛС. 

Таурин –  один  из  важнейших  метаболитов,  опреде-
ляющих состояние клеточного иммунитета, уровень анти-
оксидантной  защиты,  детоксикационных  возможностей
организма.  Таурин  (2-аминоэтансульфоновая  кислота)  –
наиболее  распространенная  свободная  аминокислота  в
организме человека, играющая важную роль в таких биоло-
гических процессах, как конъюгация желчных кислот, под-
держание гомеостаза кальция, осморегуляция и стабили-
зация мембран. У людей таурин образуется в гепатоцитах в
результате  обмена  веществ  из  метионина  и  цистеина  че-
рез гипотаурин. Таурин в высокой концентрации содержит-
ся  в  сердечной  мышце,  центральной  нервной  системе,
лейкоцитах, скелетной мускулатуре. Другие клетки (напри-
мер, нейтрофилы) содержат очень высокие концентрации
таурина  в  результате  захвата  вещества  непосредственно
из крови, куда таурин поступает как из эндогенных источ-
ников, так и из пищи. Биосинтетические способности чело-
века  производить  таурин  ограничены  у  новорожденных,
снижаются  с  возрастом  и  при  некоторых  патологических
процессах  (травмы,  сепсис).  В  таких  ситуациях  дополни-
тельное  поступление  таурина  извне  является  важным  ис-
точником этой аминокислоты. 

Таурин может быть отнесен к органическим осмолитам,
которые имеют уникальные биофизические и биохимические
свойства. Эти вещества накапливаются в клетке без измене-
ния ее гомеостаза, структуры и функции в отличие от элек-
тролитов и мочевины, которые могут повреждать клетку, ко-
гда  накапливаются  в  ней  в  больших  количествах  или  когда
возникают выраженные колебания их концентрации.

Нами в экспериментальной работе было исследова-
но влияние таурина на каталитические функции цитохро-
ма  Р450  3А4  как  наиболее  активного  участника  метабо-
лизма ЛС. 

Электроаналитические характеристики регистрирова-
ли  с  помощью  цикловольтамперометрии  и  вольтамперо-
метрического анализа (квадратно-волновой вольтамперо-
метрии) по вольтамперным параметрам электродов с им-
мобилизованным цитохромом Р450 3А4 [6]. 

При проведении электрохимических экспериментов бы-
ли использованы трехконтактные электроды, полученные ме-
тодом  трафаретной  печати.  При  модификации  поверхности
печатных графитовых электродов 0,1 М DDAB/Au в хлорофор-
ме с последующим включением в мембраноподобную матри-
цу  цитохрома  Р450  3А4  наблюдается  прямой  безмедиатор-
ный перенос электронов между электродом и гемом. 

В результате каталитической цитохром Р450-зависимой
реакции  в  электрохимической  системе  регистрируется  ка-
тодный  ток,  соответствующий  дополнительному  потоку
электронов  к  органическому  субстрату  (ЛС).  Катодный  ток
(имеющий  отрицательное  значение  в  отличие  от  анодных
процессов с положительным значением тока) является ме-
рой электрокаталитической активности фермента. 

Проведен  анализ  циклических  и  квадратно-волновых
вольтамперограмм DDAB/Au/P450 3А4 электрода до и после
прибавления  диклофенака  (100  мкМ).  Каталитический  ток
(катодный  отрицательный),  регистрируемый  в  присутствии
этого ЛС, свидетельствует о протекании электрокаталитиче-
ской реакции: диклофенак проявляет субстратные свойства
по отношению к цитохрому Р450 3А4. 

№ 13, 2015

РМЖ

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ингибиторы цитохрома Р450 не дают увеличение катод-
ного тока, т. к. не происходит дополнительных процессов пе-
реноса электронов в системе. Итраконазол является эффек-
тивным  противогрибковым  препаратом,  применяемым  при
лечении онихомикозов. Было исследовано влияние итрако-
назола  на  цитохром  Р450  3А4.  При  прибавлении  к
DDAB/Au/P450 3А4 электроду итраконазола не наблюдается
увеличение  катодного  каталитического  тока,  последующее
прибавление диклофенака также не приводит к регистрации
электрокатализа. Это связано с проявлением ингибирующих
свойств итраконазола по отношению к цитохрому Р450 3А4. 
Таурин является биологически активным соединением с
целым спектром свойств: он принимает участие в регуляции
осмоса, стабилизации клеточных мембран, детоксикации. 

Электрохимическую  активность  цитохрома  Р450  3А4
также  исследовали  с  помощью  анализа  отклика  фермента
на  вещество-модулятор.  При  прибавлении  таурина  (конеч-
ная  концентрация  50  мкМ)  к  DDAB/Au/P450  3А4  электроду
наблюдается увеличение катодного тока, что обычно харак-
терно для субстратов цитохрома Р450, несмотря на то, что
таурин не является субстратом цитохрома Р450 3А4. Для до-
казательства отсутствия связывания таурина с цитохромом
Р450  по  типу  субстратов  были  исследованы  разностные
спектры поглощения цитохрома Р450 в присутствии дикло-
фенака, итраконазола и таурина. Разностный спектр связы-
вания с диклофенаком имеет характерную форму для связы-
вания субстратов I типа: с максимумом при 380 нм и мини-
мумом при 416 нм итраконазол дает разностный спектр свя-
зывания II типа, характерный для соединений-ингибиторов с
максимумом при 420 нм и минимумом при 390 нм. Таурин не
дает характерных разностных спектров связывания ни I, ни II
типа, что доказывает отсутствие субстратных свойств у тау-
рина  по  отношению  к  цитохрому  Р450  3А4  [7].  Средние
значения катодного каталитического тока под влиянием раз-
личных комбинаций субстратов (диклофенак), ингибиторов
(итраконазол) и модуляторов (таурин) CYP450 3А4 представ-
лены в таблице 1. 

Увеличение  каталитического  тока  при  прибавлении
таурина  можно  объяснить  антиоксидантными  свойствами
этого  соединения.  В  результате  электрокаталитического

Таблица 1. Средние значения катодного

каталитического тока под влиянием
различных комбинаций субстратов,

ингибиторов и модуляторов CYP450 3А4

Значение
тока (%)

р

№

1.

2.

3.

4.

Система

3А4
3А4 + итраконазол
3А4

Значение
тока ( А)

-1,092±0,212
-1,120±0,198
-0,913±0,209

3А4 + интраконазол

-0,833±0,167

3А4 + итраконазол +
диклофенак
3А4
3А4 + таурин
3А4 + таурин +
итраконазол
3А4 + итраконазол +
таурин
3А4
3А4 + силибинин
3А4 + силибинин +
итраконазол

-0,827±0,234

-0,915±0,200
-0,985±0,199

-1,205±0,261

-0,933±0,167

-0,838±0,109
-0,894±0,311

-0,868±0,276

100
104,2
100

91,2

90,6

100
107,7

131,7

102,0

100
106,7

103,6

Примечание: приведены средние значения 5 экспериментов

<0,05

755

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

восстановления  цитохрома  Р450  3А4  происходит  генери-
рование  активных  форм  кислорода  (АФК),  что  в  соответ-
ствии с механизмом каталитического действия цитохрома
может приводить к частичной инактивации фермента. Ан-
тиоксидантные свойства таурина проявляются в нейтрали-
зации  АФК,  что  способствует  стабилизации  фермента  и
увеличению  восстановительного  катодного  тока.  Ингиби-
рующее действие итраконазола (в концентрации 10 мкМ) в
присутствии 50 мкМ таурина существенно снижается. Ос-
новной вывод, который можно сделать на основании про-
веденных экспериментов, – таурин снижает ингибирующее
действие итраконазола на цитохром Р450 3А4. 

Цитохромы Р450 относятся к самоинактивирующимся в
процессе катализа ферментам. Процесс деструкции связан
с  окислительной  деградацией  и/или  окислительной  моди-
фикацией за счет АФК, генерирующихся в процессе актива-
ции кислорода, гидроксилирования субстратов и перокси-
дазных реакций. Такая инактивация приводит к нарушению
функции оксигеназной системы, и, как следствие, к измене-
нию скорости и путей метаболизма ЛС и ксенобиотиков, а
также  к  нарушению  обмена  холестерина,  стероидных  гор-
монов и других экзогенных субстратов, что может являться
одной из причин патогенеза различных заболеваний. А для
ЛС,  которые  являются  одновременно  и  ингибиторами,  и
субстратами  цитохрома  Р450  3А4,  это  приводит  при  дли-
тельном применении к повышению концентрации в плазме
крови  до  токсического  уровня  и  развитию  гепатотоксиче-
ских эффектов. ЛС, являющиеся одновременно субстрата-
ми  и  ингибиторами  Р450  3А4,  представлены  в  таблице  2.
Практически  все  перечисленные  препараты  среди  побоч-
ных эффектов имеют нарушение функции печени. 

Угнетение ферментов печени могут вызывать 14-член-
ные макролиды (эритромицин, кларитромицин), противо-
грибковые  средства  и  антиретровирусные  препараты  из
группы ингибиторов протеаз. Несмотря на то, что макро-
лиды могут быть отнесены к числу безопасных ЛС, т. к. их
гепатотоксический  потенциал,  проявляющийся  преиму-
щественно  холестатическим  гепатитом,  расценивается  в
пределах 3,6 случая на 100 тыс. пациентов, применение в
высоких  дозах  и/или  длительный  прием  могут  увеличить
риск развития дисфункции печени. 

В  зависимости  от  способности  взаимодействовать  с
CYP3A4  все  макролиды  можно  разделить  на  3  основные
группы: 1) сильные ингибиторы этого изофермента (троле-
андомицин, эритромицин и кларитромицин); 2) препараты
с более слабым действием на CYP3A4 (мидекамицин, джо-

замицин  и  рокситромицин)  и  3)  препараты,  не  влияющие
на активность CYP3A4 (азитромицин, спирамицин и дирит-
ромицин). Препараты 1-й группы метаболизируются с уча-
стием  CYP3A4  и  посредством  N-деметилирования  обра-
зуют  реактивные  нитрозоалканы,  связывающиеся  с  цито-
хромом Р450. Образование комплекса между метаболитом
и  активным  центром  фермента  происходит  путем  кова-
лентной  связи,  что  приводит  к  необратимому  угнетению
активности  последнего.  Препараты  2-й  группы  образуют
комплексы в меньшей степени, 3-й – вообще не образуют
комплексы с цитохромом. Считают, что риск гепатотоксич-
ности  в  связи  с  образованием  реактивных  метаболитов  и
лекарственных взаимодействий наиболее высок для эрит-
ромицина  и  тролеандомицина  (особенно  при  длительном
применении  и/или  в  высоких  дозах)  и  ничтожно  мал  для
азитромицина, спирамицина и диритромицина.

В целом риск гепатотоксических реакций при приме-
нении  эритромицина  оценивается  как  достаточно  высо-
кий. В ряде исследований повышение уровня трансаминаз
наблюдалось у 15% пациентов, получавших эритромицин
более 2 нед., гепатит – у 2%. 

Данных  о  кларитромицине  меньше,  однако  опублико-
ванная информация позволяет предположить, что он обла-
дает  сходным  с  эритромицином  профилем  гепатотоксич-
ности  и,  по-видимому,  сопряжен  с  аналогичным  риском
развития ЛПП. В частности, в британском популяционном
исследовании  скорректированное  отношение  шансов  ге-
патотоксичности  при  применении  кларитромицина  даже
несколько превышало таковое для эритромицина (6,1 про-
тив 5,3). Аналогичные результаты получены и австрийски-
ми  экспертами  при  расчете  частоты  гепатотоксичности
кларитромицина  на  100  тыс.  назначений.  Она  составила
3,8  (по  сравнению  с  3,6  для  эритромицина).  У  пациентов
пожилого возраста при приеме высоких доз препарата мо-
жет развиваться обратимый холестатический гепатит. Опи-
саны единичные случаи фульминантной печеночной недо-
статочности, в т. ч. с летальными исходами, а также леталь-
ный исход вследствие прогрессирующего холестатическо-
го  поражения  печени  у  59-летней  женщины  с  сахарным
диабетом  и  хронической  почечной  недостаточностью,  по-
лучившей короткий курс лечения кларитромицином (1 г/сут
в  течение  3  дней).  Поскольку  кларитромицин,  подобно
эритромицину, является ингибитором CYP3A4, риск разви-
тия гепатотоксических реакций может существенно повы-
шаться на фоне лекарственного взаимодействия с другими
ЛС, ингибирующими CYP3A4. Учитывая механизм развития

Таблица 2. ЛС, одновременно являющиеся субстратами и ингибиторами

изоферментов цитохрома Р450

ЛС
Дилтиазем
Зилеутон
Индинавир
Кетоконазол
Кларитромицин
Мибефрадил
Миконазол
Нелфинавир
Омепразол
Ритонавир
Саквинавир
Тролеандомицин
Флуконазол
Хинидин
Циметидин
Эритромицин

756

Метаболизирующий изофермент цитохрома Р450

Ингибируемый изофермент цитохрома Р450

СYP3А4, СYP2D6

СYP1А2, СYP2С9, СYP3А4

СYP2D6, СYP3А4

СYP3А4
СYP3А4
СYP3А4
СYP3А4

СYP3А4, СYP2С19
СYP2С19, CYP3A4

СYP1А2, СYP3А4

СYP3А4
СYP3А4,

СYP3А4, СYP3А5, СYP2С19

СYP1А2, СYP3А4

СYP1А2, СYP2D6, СYP3А4

СYP3А4, СYP3А5

СYP3А4

СYP2С19, СYP3А4, СYP2С8

СYP1А2, СYP2А6, СYP2С19, СYP2С9, СYP2D6, СYP2Е1, СYP3А4

СYP1А2, СYP2С9, СYP2С19, СYP2D6, СYP3А4

СYP3А4
СYP3А4
СYP3А4
СYP3А4
СYP3А4
СYP3А4

СYP3А4

СYP3А4, СYP3А5
СYP2С9, СYP3А4,
СYP2D6, СYP3А4

СYP1А2, СYP2С9, СYP2D6, СYP3А4

СYP1А2, СYP3А4

РМЖ

№ 13, 2015

гепатотоксического эффекта 14-членных макролидов, ло-
гично предположить, что применение вещества, модули-
рующего  (индуцирующего)  активность  CYP3A4,  может
профилактировать  данный  нежелательный  эффект,  что
требует проведения клинических исследований [8].

Антиоксиданты, снижая уровень АФК, могут проявлять
защитные свойства по отношению к цитохромам Р450. С
другой  стороны,  антиоксиданты  влияют  на  разобщение
монооксигеназного цикла, разрушая пероксид водорода и
блокируя  пероксидазный  путь  модификации  субстратов,
что  может  выражаться  в  выработке  меньших  количеств
продуктов монооксигеназных реакций. Антиоксиданты как
присутствуют в организме, осуществляя защитные функ-
ции (например, антиоксидантные ферменты каталаза, су-
пероксиддисмутаза, пероксидазы), так и попадают в орга-
низм извне, т. к. содержатся в пище и ЛС.

Используя электрохимическое восстановление цито-
хрома Р450 3А4 в качестве инструмента для исследова-
ния  электрокаталитической  активности  гемопротеина  и
влияния на электрохимическую цитохром Р450-содержа-
щую  систему  различных  биологически  активных  ве-
ществ, можно сделать вывод: таурин, являясь антиокси-
дантом, положительно влияет на электрокаталитическое
восстановление  цитохрома  Р450  3А4.  При  этом  таурин
снижает ингибирующий эффект итраконазола [9]. 

Механизмы гепатопротекторного 
действия таурина

Гепатопротекторы  –  разнородная  группа  ЛС,  препят-
ствующих разрушению клеточных мембран и стимулирую-
щих  регенерацию  гепатоцитов.  К  гепатопротекторам  от-
носятся ЛС, обладающие способностью повышать устой-
чивость  гепатоцитов  к  воздействию  различных  повреж-
дающих  агентов,  усиливающие  ее  детоксицирующую
(обезвреживающую)  функцию  посредством  повышения
активности ферментных систем и/или мембраностабили-
зирующего действия, а также способствующие восстанов-
лению  функциональной  активности  гепатоцитов  после
воздействия на них различных повреждающих факторов.

ЛС, применяемые для лечения заболеваний печени,
обладают  разными  фармакологическими  механизмами
защитного  действия.  Гепатопротекторное  действие
большинства  препаратов  связывают  с  ингибированием
ферментативного  перекисного  окисления  липидов,  с  их
способностью нейтрализовать различные свободные ра-
дикалы,  оказывая  при  этом  антиоксидантный  эффект.
Другие  препараты  являются  строительным  материалом
липидного слоя клеток печени, оказывают мембраноста-
билизирующий  эффект  и  восстанавливают  структуру
мембран гепатоцитов. Третьи индуцируют микросомаль-
ные ферменты печени, повышают скорость синтеза и ак-
тивность  этих  ферментов,  усиливают  биотрансформа-
цию веществ, активируют метаболические процессы, что
способствует  быстрому  выведению  из  организма  чуже-
родных  токсичных  соединений.  Четвертые  препараты
обладают широким спектром биологической активности,
содержат  комплекс  витаминов  и  незаменимых  амино-
кислот,  повышают  устойчивость  организма  к  воздей-
ствию  неблагоприятных  факторов,  уменьшают  токсиче-
ские эффекты, в т. ч. после принятия алкоголя и др. [10].
Большой интерес для клиницистов в последнее вре-
мя представляет таурин, который является естественным
продуктом  обмена  серосодержащих  аминокислот:  ци-
стеина, цистеамина, метионина. Таурин (рис. 2) – жизнен-
но необходимая сульфоаминокислота, которая была най-
дена практически у всех видов животных. В растительном
мире  это  вещество  не  встречается.  Исключение  состав-
ляют красные водоросли. Так как синтез таурина у людей

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ограничен, существует необходимость его дополнительно-
го употребления.

Во 2-й половине ХХ в. было опубликовано большое ко-
личество  работ,  посвященных  эффектам  таурина.  Благо-
приятное  лечебное  действие  было  обнаружено  при  кар-
диоваскулярных  заболеваниях,  гликозидных  интоксика-
циях,  гиперхолестеринемии,  заболеваниях  печени,  в  т.  ч.
лекарственных, алкоголизме [11]. 

Результаты  экспериментальных  данных  показали,  что
реперфузионная  ишемия  печени  обусловлена  не  только
травмой печени, но и эндоксемией, которая усугубляет Hir-
индуцированные  повреждения  печени  и  дисфункцию  или
даже  может  быть  причиной  печеночной  недостаточности.
Применение  таурина  приводило  к  защите  печени  от  ише-
мии и реперфузии. Эти данные свидетельствуют о потенци-
альной возможности использования таурина в защите пече-
ни  от  эндотоксина,  вызванного  травмой,  особенно  после
Hir-индуцированного  повреждения  печени.  Гепатопротек-
торное действие таурина, полученное в этой серии экспе-
риментов,  можно  объяснить  его  противовоспалительным,
антиокислительным и антиапоптотическим эффектами.

Проведено исследование влияния низкобелковой дие-
ты  на  экспрессию  генов  у  мышей.  Оказалось,  что  такая
диета затрагивает 2013 генов в печени и 967 генов скелет-
ных мышц. Регуляция таурином затрагивает гены в печени,
регулирующие метаболизм жирных кислот, окислительное
фосфорилирование и цикл трикарбоновых кислот в скелет-
ных мышцах. Авторы делают заключение, что уменьшение
поступления белка при гестации приводит к дефициту мас-
сы при рождении, что связано со значительным изменени-
ем  генной  экспрессии.  Эти  эффекты  значительно  умень-
шаются при добавлении в рацион таурина. Таким образом,
таурин  является  ключевым  компонентом  в  метаболи-
ческом фетальном программировании. 

Кроме того, таурин защищает гепатоциты при различ-
ных воздействиях: при диете с высоким содержанием хо-
лестерина, отравлении эндотоксином, этанолом, четырех-
хлористым углеродом, циклоспорином. Таурин уменьшает
пролиферацию, оксидативный стресс и фиброгенез.

Назначение таурина может быть эффективным спосо-
бом метаболической профилактики и коррекции наруше-
ний функций печени при возможной передозировке пара-
цетамола. Дополнительное введение таурина препятству-
ет  цитотоксическому  действию  высоких  доз  парацетамо-
ла,  способствует  выведению  метаболитов  парацетамола
из организма, сохранению пула глутатиона, поддерживает
функционирование эндогенных систем детоксикации. Од-
новременно  таурин  оптимизирует  изменение  внутрикле-
точного объема за счет регулирования уровня Ca2+ в гепа-
тоцитах, способен подавлять процессы перекисного окис-
ления  липидов,  стабилизировать  мембранную  проницае-
мость и транспорт ионов. Таурин, участвуя в фосфорили-
ровании  некоторых  регуляторных  и  мембранных  белков,
изменяет их конформацию, и, как следствие, структурно-
функциональные  свойства  мембран  клеток.  Таким  обра-
зом,  мембраностабилизирующие,  антиоксидантные  и  ге-
патопротекторные  свойства  позволяют  рассматривать

Рис. 2. Структура молекулы таурина

таурин  в  качестве  средства  для  профилактики  и  лечения
CYP2E1-ассоциированных повреждений печени, в т. ч. при
передозировке парацетамола [12].

Полученные  в  эксперименте  данные  о  положитель-
ном влиянии таурина на функцию печени послужили ос-
нованием  для  создания  ЛС,  обладающих  гепатопротек-
торным действием. Одним из таких новых перспективных
препаратов  на  основе  таурина  является  отечественный
препарат Дибикор. Доказано, что Дибикор обладает ге-
патопротекторными  свойствами  при  дислипидемиях
различного генеза; заболеваниях печени, протекающих с
жировой  инфильтрацией  гепатоцитов;  хронических  ин-
токсикациях печени, вызванных CCl4, гликозидами и дру-
гими лекарствами (ЛПП). Оба эти показания взаимосвя-
заны,  т.  к.  при  нормализации  функции  гепатоцитов  вос-
станавливаются обмен жиров и липидный профиль. 

Опыт  применения  Дибикора  у  больных  хроническим
персистирующим гепатитом показал, что препарат в дозе
0,5 г 2 р./сут приводил к значительному улучшению пече-
ночного кровотока и уменьшению цитолитического воспа-
лительного синдрома [13].

Аналогичные  результаты  были  получены  сотрудниками
Волгоградского медицинского университета, которые пока-
зали, что после курса терапии Дибикором длительностью 21
день  в  дозе  1  г/сут  отмечалось  значительное  клиническое
улучшение  у  больных,  страдающих  хроническим  активным
гепатитом. Предшествующая гормональная терапия (пред-
низолон 40 мг/сут) к клинико-лабораторному улучшению не
привела: сохранялись высокая активность ферментов и сни-
жение печеночного кровотока [14]. 

Данные экспериментальных исследований, результа-
ты  применения  Дибикора  в  клинике  подтверждают  нали-
чие у таурина гепатопротекторных эффектов и расширяют
возможности его клинического применения. 

Заключение

Как  правило,  таурин  используется  в  составе  ком-
плексной терапии, что подразумевает сочетание несколь-
ких ЛС, часто метаболизирующихся одним и тем же изо-
ферментом цитохрома, что приводит к повышению веро-
ятности возникновения взаимодействия ЛС на уровне ме-
таболизма  и  риска  проявлений  гепатотоксического  дей-
ствия  лекарств.  В  таком  случае  природное  соединение
таурин,  обладающее  модулирующим  (индуцирующим)
действием на систему CYP450 3A4 и гепатопротекторным
действием,  может  быть  использовано  в  качестве  профи-
лактического средства для повышения безопасности ком-
плексной фармакотерапии заболеваний. 

Литература

1. Holland E.G., Degruy F.V. Drug-Induced Disorders // Am. Fam. Phys. 1997. Vol. 56 (7). P. 1781–1791.
2. Bass N.M., Ockner R.K. // Hepatology. 1996. Vol. 2. Р. 962–1015.
3. Полунина Т.Е. Диагностика и тактика ведения пациентов с лекарственными поражениями
печени // Трудный пациент. 2013. № 2-3.
4. Кукес В.Г., Фисенко В.П., Стародубцев А.К., Раменская Г.В., Сычев Д.А., Андреев Д.А., Рей-
харт Д.В. Метаболизм лекарственных препаратов / под ред. акад. РМН, проф. В.Г. Кукеса, чл.-
корр. РАМН, проф. В.П. Фисенко. М.: Палея–М, 2004.
5. Veni Vidi Vici, 2008–2015 www.vevivi.ru.
6. Шумянцева В.В., Ших Е.В., Махова А.А., Булко Т.А., Кукес В.Г., Усанов С.А., Арчаков А.И.
Влияние антиоксидантов на электрокаталитическую активность цитохрома Р4503А4 // Биоме-
дицинская химия. 2014. Т. 60. Вып. 2. С. 224–234.
7. Ших Е.В., Шумянцева В.В., Махова А.А., Булко Т.А., Бернхарндт Р., Кузиков А.В., Кукес В.Г.,
Арчаков А.И. Таурин как модулятор каталитической активности цитохрома Р450 3А4 // Биохи-
мия. 2015. Т. 80. Вып. 3. С. 439–448.
8. Ушкалова Е.А., Коровякова Э.А. Лекарственные поражения печени при применении анти-
бактериальных средств // Лечащий врач. 2012. № 2. С. 84–88. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

758

РМЖ

№ 13, 2015

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Объединенная 

Двадцать первая Российская

гастроэнтерологическая неделя

Уважаемые коллеги!

Российская гастроэнтерологическая ассоциация (РГА) приглашает вас принять участие

в работе очередного съезда врачей-гастроэнтерологов страны – 

Объединенной Двадцать первой Российской гастроэнтерологической недели. 

Гастронеделя состоится в Москве с 12 по 14 октября 2015 года в Российской академии

народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ по адресу: 

проспект Вернадского, д. 84 (ст. метро «Юго-Западная»).

Программа Недели включает в себя обсуждение широкого круга теоретических
и практических проблем современной гастроэнтерологии, эндоскопии, гепатологии,

педиатрии, нутрициологии и других смежных с гастроэнтерологией дисциплин. Большинство

приглашенных докладчиков – признанные отечественные и зарубежные лидеры мнения.

В рамках Объединенной Российской гастроэнтерологической недели в нескольких залах

будут проходить научные симпозиумы. Как и на предыдущих Неделях, будет продолжено
обсуждение стандартов и порядков оказания специализированной медицинской помощи
и клинических рекомендаций по специальности «Гастроэнтерология»; лучшие специалисты

проведут клинические симпозиумы Российской гастроэнтерологической ассоциации

и выступят с лекциями, мастер-классами. Планируется представление коллективов и школ,

в течение многих лет развивающих отечественную медицину.

В период проведения Гастронедели будет работать выставка современных лекарственных

препаратов, медицинской техники и технологий, применяемых в гастроэнтерологии и лечебном

питании, и специализированных изданий. 

Перед Неделей с 9 по 11 октября 2015 года будет проведена 90-я Международная

осенняя сессия Национальной школы гастроэнтерологов, гепатологов РГА.

Вход на научные заседания Гастронедели свободный.

Почтовый адрес для переписки и справок: 119146, Москва, а/я 31, «ГАСТРО»

Телефон для справок: +7 926 213-25-52

Электронная почта: fin.fin@ru.net , rga-org@yandex.ru

Адреса в Интернете: www.gastro.ru, www.liver.ru

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Комплексный подход к терапии
больных с кандидозом органов
пищеварительного тракта

Научно-практический центр дерматовенерологии и косметологии ДЗ г. Москвы, ГКБ № 81

Профессор С.А. Бурова 

Для цитирования. Бурова С.А. Комплексный подход к терапии больных с кандидозом органов пищеварительного тракта // РМЖ. 2015. № 13. С. 760–762.

Грибковые инфекции кожи и внутренних органов в на-

стоящее  время  привлекают  все  большее  внимание
врачей различного профиля. Из потенциальных «болез-
ней будущего» микозы превратились в актуальные «бо-
лезни настоящего». Пищеварительная система челове-
ка в значительной степени подвержена грибковым забо-
леваниям, особенно у пациентов из групп риска.

Грибы  Candida –  условно-патогенные  микроорга-
низмы, заселяют пищеварительный тракт в норме, уча-
ствуют в процессе брожения, переваривания пищи и др.
Этот  феномен,  называемый  колонизацией,  клинически
протекает бессимптомно. Исследование взрослых здо-
ровых  добровольцев  показало,  что  Candida  albicans
присутствует у них в орофарингеальной зоне в 20–30%,
в тонком кишечнике – в 50–54%, в толстом кишечнике –
в 55–70%, в фекалиях – в 65–70% случаев.

Итак,  при  физиологическом  благополучии  между
макро- и микроорганизмами существует определенное
равновесие,  в  котором  играют  роль,  с  одной  стороны,
факторы  устойчивости  организма  к  микроскопическим
грибам,  с  другой  –  факторы  патогенности  грибов.
Устойчивость  организма  зависит  от  принадлежности  к
группам  риска  и  компетентности  его  иммунной  систе-
мы. Для защиты важен также макрофагальный и нейтро-
фильный  фагоцитоз,  препятствующий  диссеминации
грибковой, особенно кандидозной инфекции.

По мнению большинства исследователей, бессимп-
томное  пребывание  грибов  в  желудочно-кишечном
тракте  (ЖКТ)  может  прекратиться,  когда  они  приобре-
тают патогенные свойства, а у пациента обнаруживает-
ся несостоятельность иммунной системы. 

Наиболее  частыми  микозами  пищеварительного
тракта являются кандидоз пищевода и кандидоз кишеч-
ника, которые встречаются как у иммунокомпетентных,
так  и  (гораздо  чаще)  у  иммуносупрессированных  лиц.
Первичные микозы желудка, в т. ч. и кандидоз, диагно-
стируют редко, что связано с физиологической кислот-
ной средой желудка, где грибковые клетки погибают.

Факторами  риска  развития  кандидоза  пищево-

да и кишечника являются:

1. Заболевания ЖКТ:
– заболевания слизистых оболочек полости рта;
– гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь;
– обсемененность желудка Helicobacter pylori;
–  атрофический  гастрит,  гипоацидность  желудка,

ахалазия, бульбит;

–  эрозивно-язвенные  заболевания  пищевода  и  ки-

шечника;

– микст-инфекция кишки, дисбиоз;
– дивертикулез, полипоз;
– энтероколит, болезнь Крона, синдром раздражен-

ного кишечника и др. 

2. Другие заболевания:
– онкологические;
– гематологические;
– эндокринологические;
– аллергические;
– СПИД и ВИЧ-инфицированность.
3. Травмирование слизистой оболочки ЖКТ:
– пищеводно-желудочным зондом;
– ожоги пищевода;
– оперативные вмешательства.
4. Прием лекарственных препаратов:
– антибиотиков;
– цитостатиков;
– гормонов и других химиопрепаратов.
Нарушение  питания,  голодание,  алкоголизм,  куре-
ние,  наркомания  способствуют  развитию  кандидоза.  К
факторам  риска  относится  также  пожилой  возраст,  ко-
гда происходит старение иммунной системы, присоеди-
няются  многочисленные  соматические  заболевания,
уменьшаются  амплитуда  продольных  сокращений  пи-
щевода  и  сила  сокращений  сфинктеров,  нарушаются
процессы всасывания и т. д.

Клинически кандидоз пищеварительного тракта

подразделяется на: 

–  орофарингеальный  кандидоз  (псевдомембраноз-
ный,  атрофический,  эритроматозный,  ромбовидный
глоссит, ангулярный хейлит);

– кандидозный эзофагит (эрозивный и без эрозий);
– кандидоз желудка (эрозивно-фибринозный и вто-

ричный на фоне язвенной болезни);

–  кандидоз  кишечника  (псевдомембранозный,  кол-

лагеновый, лимфоцитарный);

– кандидозный проктосигмоидит;
– перианальный кандидоз;
–  секреторную  диарею,  ассоциированную  с  канди-

дозом.

Кандидозный  эзофагит  в  стационарах  общего  про-
филя  встречается  у  1,3–2,8%  больных,  в  отделениях
трансплантации – до 4%, при диссеминированном кар-
циноматозе  –  от  2,8  до  6,7%.  Это  заболевание  проте-
кает  часто  без  субъективных  жалоб  и  выявляется  слу-
чайно  при  исследованиях  населения  в  1–7%  случаев.
Иногда больные отмечают боль и дискомфорт при про-
хождении твердой и жидкой пищи, дисфагию, гиперса-
ливацию. По глубине поражения эндоскопически выде-
ляют 4 типа: от легкого отека, гиперемии, единичных бе-
лых налетов <1 мм в диаметре до массивного воспале-
ния,  деформации  и  кровоточивости  слизистой,  изъ-
язвлений, вплоть до перфорации. 

Кандидоз  желудка,  как  правило,  развивается  вто-
рично  на  фоне  язвенной  и  гастроэзофагеальной  реф-
люксной болезни. Ахлоргидрия в свою очередь способ-

760

РМЖ

№ 13, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ствует  колонизации  грибов  на  слизистой  с  последую-
щей  инвазией,  особенно  в  зонах  дефекта  (язвы,  эро-
зии), что замедляет репарацию (заживление), появляет-
ся болевой синдром, иногда кровоточивость язвы.

Кандидозное  поражение  кишечника  обычно  про-
является  абдоминальным  дискомфортом,  диареей,
вздутием живота, болевым синдромом и другими симп-
томами.  Изучение  микробиоценоза  кишечника  позво-
ляет  конкретизировать  аморфный  «энтероколит»,  а
именно:  отдифференцировать  псевдомембранозный
колит, вызываемый Clostridium difficile, острый процесс
в  кишечнике,  вызываемый  ротовирусами  и  Escherichia
coli, болезнь Крона, синдром раздражения толстой киш-
ки  от  кандидоза  или  дисбактериоза  с  преимуществен-
ным кандидозным компонентом.

В  большинстве  случаев  грибковые  поражения  ЖКТ
сопровождаются  изменением  микробиоценоза  и  сни-
жением  колонизационной  резистентности  организма.
Для  лечения  кандидоза  ЖКТ  применяют  самые  разно-
образные антимикотики как системного, так и местного
действия. Также одной из задач терапии является соз-
дание условий для роста и функционирования нормаль-
ной микрофлоры.

В современной научной литературе препараты для
коррекции  дисбиозов  делят  на  3  основные  группы:
пробиотики  –  содержат  жизнеспособные  микроорга-
низмы;  пребиотики  –  содержат  стимуляторы  роста
микрофлоры;  синбиотики  –  содержат  живые  микро-
организмы  и  пребиотики.  Существуют  пробиотиче-
ские комплексы, представляющие собой комбинацию
из перечисленных выше компонентов, а также сорбен-
тов,  витаминов  и  микроэлементов.  Средств  коррек-
ции  нарушений  микрофлоры  кишечника  достаточно

много,  постоянно  появляются  новые  варианты  и  раз-
новидности. 

Дальнейшим развитием традиционных пробиотиков
являются  натуральные  метабиотики.  Термины  «мета-
биотики»,  «метаболические  пробиотики»,  «постбиоти-
ки», «биологические лекарства» или «фармакобиотики»
используются для обозначения небольших молекул, ко-
торые являются структурными компонентами пробиоти-
ческих (симбиотических) микроорганизмов и/или их ме-
таболитов,  и/или  сигнальных  молекул  с  определенной
(известной) химической структурой, которые способны
влиять на микробиом и/или метаболические и сигналь-
ные пути человека. Одним из представителей метабио-
тиков является Бактистатин.

В  состав  комплекса  Бактистатин  включены  допол-
няющие  друг  друга  природные  компоненты:  сорбент,
пробиотик, пребиотик. Одним из преимуществ комплек-
са Бактистатин является отсутствие живых бактерий, чу-
жеродных  для  ЖКТ  человека,  длительное  присутствие
которых  в  больших  количествах  нежелательно.  Вместо
живых  бактерий  в  состав  комплекса  Бактистатин
включены  продукты  их  жизнедеятельности  –  активные
метаболиты.  Поэтому  Бактистатин  начинает  работать
сразу,  и  его  действие  направлено  на  восстановление
собственной  нормальной  микрофлоры,  которая  уни-
кальна у каждого человека. 

Нами  проведено  исследование  по  оценке  эффек-
тивности  и  безопасности  пробиотического  комплекса
Бактистатин  в  схемах  терапии  больных  с  кандидозным
эзофагитом и энтероколитом. 

В ходе исследования оценивались эффективность и
безопасность  2-х  схем  лечения  кандидоза  пищевода  и
кишечника в 2-х группах: 1-я группа – контрольная, в ко-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

торой пациенты получали этиотропную противогрибко-
вую терапию; 2-я – основная группа пациентов, у кото-
рых в схему вышеназванной терапии включен комплекс
Бактистатин.

В обеих группах больных проводили селективную де-
контаминацию  современными  эффективными  противо-
грибковыми препаратами направленного действия в тече-
ние 7–14 дней. Пациенты основной группы дополнительно
получали Бактистатин по 2 капсулы 2 р./сут 20 дней.

Для изучения клинических, эндоскопических и лабо-
раторных  показателей  в  динамике  на  фоне  лечения
больных кандидозным эзофагитом и энтероколитом бы-
ла разработана специальная анкета, включающая физи-
кальное  обследование,  гастроскопию,  колоноскопию,
бактериологическое исследование кала.

Результаты сравнения балльной оценки клинической
симптоматики  показали,  что  на  фоне  приема  комплекса
Бактистатин быстрее уходили проявления кандидоза пи-
щевода и кишечника. Так, до лечения общий балл выра-
женности  симптоматики  кандидозного  эзофагита  был
355,  после  лечения  этот  показатель  снизился  до  123  в
контрольной группе и до 60 у пациентов основной группы,
принимающих Бактистатин (рис. 1). В отношении канди-
дозного  энтероколита  до  лечения  общий  балл  выражен-
ности симптоматики составлял 645, после лечения – 317 в
контрольной группе и 120 в основной группе (рис. 2). 

Кроме  того,  применение  комплекса  Бактистатин  в
лечении кандидоза ЖКТ существенно влияло на восста-
новление  микробиоценоза  толстой  кишки  за  счет  уве-
личения числа бифидо- и лактобактерий и уменьшения
количества энтеробактерий, неферментирующих бакте-
рий и грибов. 

Полученные данные свидетельствуют, что использо-
вание метабиотика Бактистатин позволяет избежать по-

400

300

200

100

0

ы
л
л
а
Б

355

123

60

До лечения

Без комплекса
Бактистатин

С комплексом
Бактистатин

Рис. 1. Результаты балльной оценки клинической 

симптоматики кандидозного эзофагита 

700

600

500

400

300

200

100

ы
л
л
а
Б

645

317

120

До лечения

Без комплекса
Бактистатин

С комплексом
Бактистатин

0
Рис. 2. Результаты балльной оценки клинической 

симптоматики кандидозного энтероколита

бочного  действия  системных  антимикотиков  на  микро-
флору  кишечника,  улучшить  состояние  пищевода  и  ки-
шечника  в  короткие  сроки  за  счет  более  выраженного
снижения степени тяжести заболевания.

Таким образом, применение комплекса Бактистатин
в  схемах  терапии  грибковых  поражений  ЖКТ  способ-
ствует  быстрому  созданию  условий  для  роста  и  функ-
ционирования нормальной микрофлоры и уменьшению
побочных эффектов системных антимикотиков. 

Литература

1. Бурова С.А. Современные представления о кандидозе пищеварительного тракта // Успехи
медицинской микологии. 2006. Т. 8. С. 113–116.
2. Бурова С.А. Комплексное лечение кандидоза пищеварительного тракта // Успехи медицин-
ской микологии. 2006. Т. 8. С. 2016–2017.
3. Бурова С.А. Современные представления о грибковой патологии пищеварительного тракта
// Лечащий врач. 2005. № 6. С. 52–56.
4. Бурова С.А. Особенности течения и терапии грибковых инфекций у детей // Доктор РУ. 2003.
С. 24–25.
5. Гриневич В.Б., Сас Е.И., Ефимов О.И. и др. Коррекция дисбиоза кишечника – фактор пре-
одоления инсулинорезистентности // Рос. журнал гастроэнтерол., гепатол., колопроктол.
2009. № 19 (1). Прил. 33. С. 90–91.
6. Лоранская И.Д., Лаврентьева О.А. Функциональный анализ микробиоценоза желудочно-ки-
шечного тракта // РМЖ. 2011. Т. 19. № 14. С. 1–5.
7. Успенский Ю.П. и др. Коррекция нарушений кишечного микробиоценоза пробиотиком на
основе природного адсорбента: метод. рекомендации. СПб. ГМА им. И.И. Мечникова. СПб.,
2010. 11 с.
8. Ковтун А.В. и др. Использование пробиотиков в клинической практике // Лечащий врач.
2011. № 10. С. 74–78.
9. Копча В.С. Пробиотики: размышления с позиции их качества, эффективности, антибиоти-
корезистентности и безопасности // Новости медицины и фармации. 2010. № 20 (346).
С.11–13.
10. Salminen M.K. Biotherapeutic lactobacillus are the cause of bacteriaemiа in immunodeficiency
patients // Clin. Inf. Dis. 2006. Vol. 42. P. 35–44.
11. Минушкин О.Н. и др. Опыт применения пробиотика Бактистатин в терапии хронического
панкреатита // Фармация. 2006. № 3. С. 39–43.
12. Воробейчиков Е.В. и др. Иммунотропные эффекты пробиотического комплекса Бактиста-
тин на фоне применения антибиотиков // Антибиотики и химиотерапия. 2008. № 1. С. 3–9.
13. Сергеев А.Ю., Сергеев Ю.В. Кандидоз желудочно-кишечного тракта // Кандидоз. М., 2000.
С. 322–345.
14. Шевяков М.А. Кандидоз слизистых оболочек пищеварительного тракта // Проблемы мед.
микологии. 2000. Т. 2. № 2. С. 6–10.
15. Шевяков М.А. Диагностика и лечение кандидоза желудка // Проблемы мед. микологии.
2002. Т. 4. № 2. С. 50.
16. Шевяков М.А. Антибиотик-ассоциированная диарея и кандидоз кишечника: возможности
лечения и профилактики // Антибиотики и химиотерапия. 2004. № 10. Т. 49. С. 26–29.
17. Хавкин А.И. Пробиотические продукты питания и естественная защитная система организ-
ма // Русский медицинский журнал. 2009. Т. 17. № 4. С. 241–245.
18. Успенский Ю.П., Шевяков М.А., Авалуева Е.Б. и др. Оптимизация диагностики и лечения
кандидоза кишечника в клинической практике. Усовершенствованная медицинская техноло-
гия. СПб., 2009. 23 с.
19. Черновец В.М., Виноградов В.Ф., Смирнова Л.Е. и др. Дисбактериоз кишечника: совре-
менные аспекты изучения проблемы, принципы диагностики и лечения: Методическое посо-
бие. 2004. 40 с.
20. Чернеховская Н.Е., Бурова С.А. Актуальность эндоскопической диагностики кандидоза пи-
щевода // Иммунопатология. Аллергология. Инфектология. 2009. № 2. С.134.
21. Ошиалова Е.А. Нарушения микробиоценоза кишечника в практике врача-дерматолога //
Клиническая иммунология. Аллергология. Инфектология. 2011. № 8. С. 41–43.
22. Шендеров Б.А. Метабиотики: новая идея или естественное развитие пробиотической кон-
цепции: Мат-лы симпозиума «Современное состояние и перспективы развития концепции
пробиотикотерапии». Москва, 30.09.2013.

762

РМЖ

№ 13, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Влияние силимарина
на повреждения печени, вызванные
четыреххлористым углеродом

Д.м.н. Н.И. Белостоцкий, д.м.н. Г.Г. Варванина, 
д.м.н. Е.В. Ткаченко, профессор С.Г. Хомерики

Московский клинический научный центр (на базе ЦНИИ гастроэнтерологии) ДЗ г. Москвы

Для цитирования. Белостоцкий Н.И., Варванина Г.Г., Ткаченко Е.В., Хомерики С.Г. Влияние силимарина на повреждения печени, вызванные
четыреххлористым углеродом // РМЖ. 2015. № 13. С. 763–765.

Висследованиях  механизмов  патогенеза  острых  и

хронических  повреждений  печени  используются
экспериментальные  модели.  Одна  из  часто  применяе-
мых  моделей  –  острое  или  хроническое  поражение
печени  при  интоксикации  тетрахлорметаном  (CCl4).
Длительное введение CCl4 приводит к развитию дистро-
фических и некротических изменений в печени, которые
в свою очередь вызывают развитие фиброза и цирроза
печени. Отработанность этой модели и аналогии с мор-
фологической картиной цирроза печени у человека при-
вели к широкому использованию токсиканта для индук-
ции  хронического  повреждения  печени  при  моделиро-
вании ее цирроза [1, 2]. Механизм повреждающего дей-
ствия  CCl4 основан  на  образовании  в  эндоплазматиче-
ском ретикулуме активных радикалов, которые форми-
руются при его расщеплении цитохромом Р450 [3]. CCl4
вызывает  центролобулярные  повреждения,  переходя-
щие в фиброз и центролобулярный цирроз. Фиброз яв-
ляется  конечным  результатом  хронических  воспали-
тельных  процессов,  вызванных  различными  патологи-
ческими стимулами [4] в результате активации звездча-
тых клеток, которая стимулируется при гибели паренхи-
матозных клеток [5].

Препаратами, которые могут предупреждать и кор-
ректировать функциональные и структурные нарушения
печени  вне  зависимости  от  этиологических  факторов,
являются препараты под общим названием «гепатопро-
текторы» [6, 7]. Одним из широко используемых препа-
ратов является силимарин, который в эксперименталь-
ных исследованиях обнаруживает гепатозащитные и ан-
тифибротические  свойства,  что  было  найдено  при  ис-
пользовании  таких  моделей,  как  перевязка  желчного
протока  [8],  введение  этанола  [9],  CCl4 [10].  Важным
представляется  изучение  механизмов  повреждения
печени,  формирования  фиброза  печени  и  возможной
корректировки  патологического  процесса  под  воздей-
ствием  гепатопротектора  силимарина.  Цель  работы  –
изучение  формирования  фиброза  печени  в  динамике
под воздействием CCl4 с исследованием морфологиче-
ских изменений в печени и некоторых маркеров фибро-
генеза в сыворотке крови и возможности их изменения
под воздействием силимарина. 

Материал и методы

Исследования  проводились  на  белых  крысах-сам-
цах  породы  Wistar  массой  250–350  г.  Крысы  содержа-
лись на стандартном рационе и получали корм и воду ad
libitum. Оценка состояния животных проводилась путем

ежедневного  осмотра  и  определения  основных  пара-
метров  жизнедеятельности.  Исследовались  признаки
общего угнетения, подвижность, состояние шерсти, ви-
димых  слизистых  оболочек,  поведение,  двигательная
активность. Один раз в неделю проводилось взвешива-
ние животных, оценивалось потребление пищи и воды. 
Исследования  проведены  на  4-х  группах  животных
по  5  в  группе.  Токсическое  поражение  печени  модели-
ровали путем подкожного введения CCl4 (50% раствор в
оливковом  масле  в  дозе  0,2  мл  /  100  г  массы  тела)
2 р./нед. Забой животных проводился на сроках 14, 30 и
90 сут от начала введения CCl4. При забое проводилось
взятие  крови.  силимарин  вводился  внутрижелудочно  в
дозе 15 мг/кг 5 р./нед.

Гистологическое  исследование. Ткань  печени
фиксировалась  в  10%  растворе  формалина,  проводи-
лись обезвоживание и заключение образцов в парафин.
Гистологические  срезы  окрашивались  гематоксилином
и  эозином,  а  также  пикрофуксином  (по  Ван  Гизону).
Оценка степени фиброзирования ткани проводилась по
системе METAVIR. 

В сыворотке крови измеряли уровни фактора некро-
за опухоли-α (TNF-α), трансформирующего фактора ро-
ста-β (TGF-β),  интерлейкина-10  (IL-10),  коллагена  IV,
гиалуроновой кислоты иммуноферментным методом.

Статистическую обработку полученных данных про-
водили  с  использованием  программы  Statistica  8.  До-
стоверность различий оценивалась с помощью непара-
метрического критерия Манна – Уитни.

Результаты и обсуждение

На сроках 14 и 30 сут от начала введения CCl4 суще-
ственного  изменения  состояния  животных  в  опытной
группе по сравнению с контрольной не произошло. При
увеличении  продолжительности  введения  CCl4 на  90-е
сут  у  животных  наблюдались  признаки  общего  угнете-
ния, легкая желтушность видимых слизистых оболочек.
Отмечено снижение аппетита, наблюдалось увеличение
потребления  воды,  которое  возросло  в  1,5  раза  по
сравнению с таковым у животных в контрольной группе.
После забоя животных наблюдалось возрастание отно-
сительной массы печени на 30% в группах 30 и 90 дней
по сравнению с относительной массой у животных конт-
рольной группы.

При гистологическом исследовании найдено, что на
14-е сут наблюдались выраженная жировая дистрофия
гепатоцитов,  очаговый  некроз  гепатоцитов,  начальный
фиброз  центральных  вен,  портальных  трактов,  расши-

№ 13, 2015

РМЖ

763

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рение  портальных  вен,  синусоидов,  отек  портальных
трактов, в гепатоцитах – белковая дистрофия. В группе
с  введением  силимарина  на  фоне  жировой  дистрофии
печени наблюдалось практически полное отсутствие яв-
ления начального фиброза печени у 4 животных из 5, то-
гда  как  в  группе  с  введением  CCl4 явления  начального
фиброза наблюдались у всех 5 животных. На 30-е сут на-
блюдались некрозы гепатоцитов, наличие воспалитель-
ного инфильтрата вокруг портальных трактов, отечность
портальных трактов, фиброз портальных трактов с фор-
мированием коротких портопортальных септ, выражен-
ная крупнокапельная инфильтрация перипортальных ге-
патоцитов. Наблюдались проявления пролиферации ге-
патоцитов: анизокариоз, увеличение числа митозов, на-
личие двуядерных гепатоцитов. Отмечены участки внут-
риклеточного холестаза в перипортальных гепатоцитах,
гиперплазия клеток ретикулума эндотелиальной систе-
мы.  Введение  силимарина  на  30-е  сут  не  повлияло  на
интенсивность  жировой  и  токсической  дистрофии,  а
также не привело к уменьшению явлений очагового нек-
роза. Вместе с тем явления фиброза так же, как на сро-
ке 14 сут, уменьшились, что выражалось в уменьшении
портопортальных  септ  и  количества  животных  с  явле-
ниями фиброза в группе CCl4 с 80 до 40% в группе с при-
менением силимарина. На 90-е сут исследования в тка-
ни  печени  наблюдались  крупнокапельная  жировая  ин-
фильтрация  гепатоцитов,  расширение  синусоидов,  на-
личие участков ацидофильной дистрофии, присутствие
крупноядерных  клеток  (активация  регенераторного
процесса  по  замещению  некротизированных  клеток
печени),  что  свидетельствует  о  стимуляции  регенера-
торных  процессов  при  введении  CCl4.  На  сроке  90  сут
увеличилось  количество  соединительной  ткани  вокруг
портальных трактов, отмечались наличие портопорталь-
ных  и  портоцентральных  септ,  формирование  ложных
долек (у всех животных, которым вводили CCl4), что ха-
рактерно для ранних стадий цирроза печени. Введение
силимарина  существенно  не  влияло  на  жировую  ин-
фильтрацию  печени.  При  исследовании  соединитель-
ной  ткани  в  группе  с  введением  силимарина  найдено,
что у 2 животных в группе фиброз был выражен слабо (в
виде  перипортального  фиброза)  без  формирования
септ и ложных долек, а в 3 случаях обнаружено форми-
рование ложных долек. Начальные проявления фиброза
уменьшились  (до  60%  случаев),  что  свидетельствует  о
тенденции  к  снижению  тяжести  фибротического  про-
цесса под воздействием силимарина. 

При исследовании уровня TNF-α в различные сроки
от  начала  введения  CCl4 наблюдалось  возрастание
уровня цитокина в сыворотке крови на протяжении все-
го времени исследования (табл. 1). Повышение уровня
TNF-α в сыворотке крови свидетельствует о ранней ак-
тивации экспрессии этого провоспалительного цитоки-
на и поддержании повышенного уровня в течение дли-

тельного  периода,  что  способствует  утяжелению  пато-
логического процесса. Синтез и секреция провоспали-
тельных цитокинов способствуют возникновению и про-
грессированию фиброза печени [11]. TNF-α продуциру-
ется макрофагами, моноцитами, Т-клетками в ответ на
повреждение печени различными агентами при заболе-
ваниях  этого  органа  и  воздействии  таких  токсических
веществ,  как  CCl4.  Кроме  того,  TNF-α вырабатывается
гепатоцитами  и  звездчатыми  клетками  [12].  При  воз-
растании уровня TNF-α резко увеличивается апоптоз ге-
патоцитов  [13].  Введение  силимарина  на  14-е  сут  со-
провождается  снижением  уровня  TNF-α в  сыворотке
крови, на 30-е сут наблюдалась тенденция к стимуляции
выхода TNF-α в сыворотку крови. Эта тенденция наблю-
далась и на 90-е сут от момента введения CCl4.

При исследовании уровня TGF-β зафиксированы его
возрастание на 14-е сут после введения CCl4 и умерен-
ный рост на 90-е сут (табл. 1). TGF-β является основным
фактором, стимулирующим звездчатые клетки. Как пра-
вило, уровень TGF-β коррелирует с тяжестью фиброти-
ческого  процесса  [14].  Умеренное  возрастание  уровня
TGF-β может свидетельствовать об умеренной тяжести
фибротического  процесса,  что  соответствует  данным
проведенного  морфологического  исследования.  При
введении силимарина уровень TGF-β повышался на 30-
е сут от начала введения CCl4 и снижался на 90-е сут.

При исследовании уровня IL-10 отмечалось его сни-
жение в сыворотке крови подопытных животных на про-
тяжении  всего  времени  наблюдения.  Отчетливо  выра-
женная  тенденция  к  снижению  уровня  IL-10  наблюда-
лась до 90-х сут (табл. 1). Снижение уровня IL-10 свиде-
тельствует о ухудшении иммунорегулирующей функции
цитокина  и  способствует  более  интенсивному  повреж-
дению  печени  и  стимуляции  фиброгенеза  под  воздей-
ствием  CCl4 [5].  Снижение  уровня  IL-10  может  способ-
ствовать  прогрессированию  фиброза  печени,  т.  к.  он
обладает  антифиброгенными  свойствами  [15].  Кроме
того,  IL-10  стимулирует  апоптоз  звездчатых  клеток
[16, 17], что подавляет продукцию ими TGF-β. Введение
силимарина  сопровождается  достоверным  стимули-
рующим влиянием на уровень IL-10 в сыворотке крови:
так,  в  группе  с  введением  силимарина  уровень  IL-10
нормализовался  на  30-е  и  90-е  сут  наблюдения,  при
этом  рост  на  30-е  сут  составил  305%  по  сравнению  с
группой с введением CCl4, а на 90-е сут возрастание со-
ставило 320% (табл. 1). Таким образом, IL-10 оказывает
многостороннее  сдерживающее  влияние  на  фиброге-
нез, и тенденция к его длительному снижению наряду с
повышением  уровня  TNF-α и  умеренным  повышением
уровня TGF-β свидельствует о профиброгенном воздей-
ствии и развитии фиброза печени при хроническом воз-
действии CCl4. 

Комплексное  исследование  провоспалительного
TNF-α и  противовоспалительного  IL-10  и  TGF-β свиде-

Таблица 1. Динамика изменений маркеров фиброгенеза на различных сроках формирования

фиброза печени без и с воздействием силимарина (М±σ)

Параметр

TNF-α (пг/мл)

TGF-β (пг/мл)

IL-10 (пг/мл)

Коллаген-IV (мкг/л)

Гиалуронан (нг/мл)

Норма
14 сут
14 суток + силимарин
30 сут
30 сут + силимарин
90 сут
90 сут + силимарин
Примечание: * – p<0,05 (критерий Манна – Уитни) от нормы; ** – p<0,05 (критерий Манна – Уитни) от группы CCl4

1266±198
1670±231*
1500±178
1839 ±388*
1309±201
1596±240*
1426±160

3,31±0,5
6,9±2,9*
4,8±1,2
14,6±1,7*
20,4±3,2
21,4±5,8*
18,6±4,1

9,5±1,1
28,6±17*
42,4±14,2
45,8±10*
38,0±6,2
47,4±25,5*
36,8±8,8

12,6±3,2
7,2±6,6*
23,8±9,4**

29,8±7,4**

19,6±1,7

9,3±8,5

8,5±7

611±209
642±395
570±240
375±104
469±111
432±102
277±83

764

РМЖ

№ 13, 2015

тельствует о разнонаправленном изменении соотноше-
ния этих маркеров в сыворотке крови на ранних этапах
развития фиброза печени. При этом существенным яв-
ляется значительное снижение противовоспалительно-
го  и  антифиброгенного  IL-10  на  фоне  умеренно  выра-
женного увеличения TGF-β и значительного увеличения
TNF-α, что сопровождается развитием фиброза в ткани
печени.  Восстановление  уровня  IL-10  при  применении
силимарина  у  животных,  которым  вводили  CCl4,  даже
при отсутствии существенного воздействия на уровень
TGF-β и TNF-α снижает тяжесть фиброза на ранних ста-
диях фиброгенеза печени.

При исследовании прямых маркеров фиброгенеза –
коллагена-IV и гиалуроновой кислоты найдено, что уро-
вень  коллагена-IV  возрос  в  сыворотке  крови  подопыт-
ных животных до 301% (p<0,05), 482% (p<0,05) и 502%
на  14-е,  30-е  и  90-е  сут  соответственно  (табл.  1).  Воз-
растание  уровня  коллагена-IV  является  значительным
проявлением патологического процесса в печени с уче-
том того, что коллаген-IV – важный структурный элемент
базальных  мембран  и  повышение  его  уровня  в  крови
свидетельствует о его замене в базальной мембране на
фибриллярные  коллагены  [18].  Исследование  уровня
гиалуроновой  кислоты  показало  снижение  до  61%
(p>0,05) и 71% (p>0,05) на 30-е и 90-е сутки. Исследо-
вание  уровня  гиалуроновой  кислоты,  синтезируемой
звездчатыми  клетками,  считается  одним  из  чувстви-
тельных  показателей  активности  фибротического  про-
цесса [19], однако высокий уровень гиалуронана в кро-
ви может быть отражением его повышенного синтеза в
других тканях и не связан с патологией печени [20].

Следует  отметить,  что  гиалуроновая  кислота  яв-
ляется  наиболее  лабильным  элементом  внеклеточного
матрикса и может подвергаться интенсивному фермен-
тативному (гиалуронидазы) и неферментативному раз-
рушению.  Обмен  гиалуроновой  кислоты  происходит
значительно  быстрее,  чем  обмен  коллагенов  [21].  Мо-
лекулы гиалуроновой кислоты разрушаются внеклеточ-
но.  Неферментативное  разрушение  происходит  под
воздействием активных радикалов кислорода [22]. Раз-
рушение  такого  рода,  как  правило,  присутствует  в  ме-
стах  воспаления  и  повреждения  тканей.  Тенденция  к
снижению уровня гиалуроновой кислоты, вероятно, сви-
детельствует  об  активации  как  ее  ферментативного
разрушения гиалуронидазами, так и неферментативно-
го разрушения активными радикалами кислорода и хло-
ра на начальных стадиях формирования фиброза пече-
ни под воздействием CCl4. 

Введение  силимарина  не  оказало  существенного
воздействия  на  уровни  коллагена-IV  и  гиалуроновой
кислоты в сыворотке крови у подопытных животных. 

Выводы

1. Начальные признаки фиброза в печени возникают
через 14 дней от начала введения CCl4 и выражаются в
фиброзировании центральных вен и портальных трактов
(F1).  Начало  формирования  септ  наблюдается  на  30-е
сут от введения CCl4 (F2). На 90-е сут исследования от-
мечаются формирование портопортальных септ, порто-
центральных  септ,  начало  формирования  ложных  до-
лек – начальных стадий фиброза печени (F3).

2.  Силимарин  способствовал  снижению  тяжести
фиброза  в  экспериментальных  группах  и  уменьшению
количества животных с проявлениями фиброза.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

3. При исследовании уровня цитокинов зафиксиро-
вано  значительное  снижение  уровня  TNF-α,  умеренно
выраженное повышение уровня TGF-β, снижение уровня
IL-10 на протяжении всего времени исследования.

4. Силимарин способствовал нормализации уровня
IL-10  в  сыворотке  крови  и  не  оказывал  существенного
влияния на уровни TGF-β и TNF-α у подопытных живот-
ных.

5. В крови повышен уровень коллагена-IV на протя-
жении всего времени исследования, и имеется тенден-
ция к снижению уровня гиалуроновой кислоты на 30-е,
90-е сут от начала введения CCl4.

6.  Силимарин  не  оказывал  существенного  влияния
на уровень коллагена-IV и гиалуроновой кислоты на про-
тяжении всего времени исследования.

Литература

1. Tunon M.J., Alvarez M., Culebras J.M. et al. An overview of animal models for investigating the
pathogenesis and therapeutic strategies in acute hepatic failure // World J. Gastroenterol. 2009.
Vol.15. P. 3086–3098.
2. Weber L.W., Boll M., Stampfl A. Hepatotoxity and mechanism of action of haloalcanes: carbon tet-
rachloride as a toxicological model // Crit. Ref. Toxicol. 2003. Vol. 33. P. 105–136.
3. Brattin W.J., Glende E.A., Recnagel R.O. Pathological mechanisms in carbon tetrachloride hepa-
totoxity // J. Free Radic. Biol. Med. 1985. Vol. 1. P. 27–28.
4. Wynn T.A. Common and unique mechanisms regulate fibrosis in various fibroproliferative diseases
// J. Clin. Invest. 2007. Vol. 117. P. 524–529.
5. Wynn T.A. Cellular and molecular mechanisms of fibrosis // J. Pathol. 2008. Vol. 214. P. 199–210.
6. Королева Л.Р. Современные гепатопротекторы // РМЖ. 2005. № 2. С. 35–37.
7. Минушкин О.Н. Некоторые гепатопротекторы в лечении заболеваний печени // Леч. врач.
2002. № 6. С. 55–58.
8. Boigk G., Stroedter L., Herbst L., et al. Silymarin retards collagen accumulation in early and ad-
vanced biliary fibrosis secondary to complete bile duct obliteration in rats // Hepatology. 1997.
Vol.47. P. 1383–1387.
9. Hammed F. Protection against of ethanol-induced hepatoxity by silymarin in albine rats // Ann.
Pak. Inst. Med. Sci. 2009. Vol. 5 (4). P. 206–210.
10. Clichici S., Olteanu D., Nagy A.I. et al. Silymarin inhibits the progression of fibrosis in the early
stages of liver injury in CCl4-treated rats // J. Med. Food. 2015. Vol. 18 (3). P. 290–298.
11. Friedman S.L. Molecular regulation of hepatic fibrosis, an integrated cellular response to tissue
injury // J. Biol. Chem. 2000. Vol. 275. P. 2247–2250.
12. Distler J.H.W., Schett G., Gray S., Distler O. The controversial role of tumor necrosis factor alp-
ha in fibrotic diseases // Arthritis and rheumatism. 2008. Vol. 8. P. 2228–2238.
13. Wang K. Molecular mechanisms of hepatic apoptosis // Cell death and dis. 2014. Vol. 5.
P.1–10.
14. Verrecchia F., Mauviel A. Transforming growth factor beta and fibrosis // W. J. Gastroenterol.
2007. Vol. 13. P. 3056–3062.
15. Wang X.Y., Zhang L.J., Li D. et al. Effect of transmitters and Interleukin-10 on rat hepatic fibro-
sis induced by CCl4 // World J. Gastroenterol. 2003. Vol. 9. P. 539–543.
16. Zhang L.J., Wang X.Z., Zhang S.I. et al. Effect of Interleukin-10 on plateled-derived growth fac-
tor expression of matrix metalloproteinase-2 and tissue inhibitor of metalloproteinases-1 in rat fibro-
tic liver and cultured stellate cells // World J. Gastroenterol. 2004. Vol. 10. P. 2574–2579.
17. Zhang L.J., Wang X.Z. Interleukin-10 and chronic liver diseases // World J. Gastroenterol. 2006.
Vol. 12. P. 1681–1685.
18. Maruyama K., Okazaki I., Takagi T. et al. Formation and degradation of basement membrane col-
lagen // Alcohol. Alcohol. Suppl. 1991. P. 369–374.
19. George J., Stern I. R. Serum hyaluronane and hyaluronidase: bery early markers of toxic liver inj-
ury // Clin. Chim. Acta. 2004. Vol. 348. P. 189–197.
20. Emlen W., Niebur I., Flanders G. et al. Measurement of serum hyaluronic acid in patients with
rheumatoid arthritis: correlation with disease activity // J. Rheumatol. 1996. Vol. 23. P. 974–978.
21. Tammi M.I., Day A.J., Turley E.A. Hyaluronane and homeostasis: a balancing act // J. Biol. Chem.
2002. Vol. 277. P. 4581–4584.
22. Yamazaki K., Fucuda K., Matsukawa M. et al. Reactive oxygen species depolymerisation hyalu-
ronane: involvement of hydroxyl radicals // Pathophysiol. 2003. Vol. 9. P. 215–220.

№ 13, 2015

РМЖ

765

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диагностика и лечение синдрома
избыточного бактериального роста
Профессор Е.Ю. Плотникова, к.м.н. Ю.В. Захарова

ГБОУ ВПО «Кемеровская государственная медицинская академия» Минздрава России

Для цитирования. Плотникова Е.Ю., Захарова Ю.В. Диагностика и лечение синдрома избыточного бактериального роста // РМЖ. 2015. № 13. С. 767–772.

Вжелудочно-кишечном тракте (ЖКТ) человека в нор-

ме «проживают» от 300 до 500 различных видов бак-
терий.  Микробный  пейзаж  значительно  различается  в
проксимальных и дистальных отделах тонкой кишки. Ес-
ли  в  верхних  отделах  тонкой  кишки  обитают  примерно
102 колониеобразующих единиц/мл (КОЕ/мл), то ближе
к  толстой  кишке  их  насчитывается  уже  109 КОЕ/мл.  В
проксимальных отделах тонкой кишки грамположитель-
ные  аэробные  виды  бактерий  являются  наиболее  рас-
пространенными,  в  то  время  как  грамотрицательные
анаэробные бактерии чаще локализуются в дистальных
отделах.  Масса  нормальной  микрофлоры  кишечника
взрослого  человека  составляет  более  2,5  кг,  числен-
ность  –  1014 КОЕ,  а  общий  геном  бактерий  –  «микро-
биом» – включает 400 тыс. генов, что в 12 раз больше ге-
нома человека [1]. У здоровых людей нормальная мик-
рофлора  кишечника  поддерживается  такими  основны-
ми физиологическими механизмами, как уровень рН со-
ляной  кислоты  в  желудке,  активность  секреторной
функции  поджелудочной  железы  и  холерез,  моторика
тонкой кишки и структурная целостность ЖКТ. Наруше-
ние любого из этих защитных механизмов может приве-
сти  к  развитию  синдрома  избыточного  бактериального
роста (СИБР) в тонкой кишке [2].

Существует ряд факторов, которые позволяют под-
держивать количественное и видовое постоянство мик-
робного пейзажа кишечника человека:

– генетическая предрасположенность;
– кислая желудочная среда;
– нормальная моторно-эвакуаторная функция ЖКТ;
– анатомические сфинктеры ЖКТ;
– постоянный уровень внутрипросветного рН в раз-

ных биотопах;

рицательных  бактерий  и  анаэробов.  У  30%  здоровых
людей  тощая  кишка  в  норме  стерильна,  у  остальных
имеет низкую плотность заселения, которая увеличива-
ется по мере приближения к ободочной кишке, и только
в дистальном отделе подвздошной кишки обнаружива-
ется  микрофлора  фекального  типа:  энтеробактерии,
стрептококки, анаэробы рода бактероидов и др. [4].

К  наиболее  важным  этиологическим  факторам

СИБР относятся:

– нарушение функции илеоцекального клапана (вос-
палительные,  опухолевые  процессы,  первичная  функ-
циональная недостаточность); 

– последствия хирургических операций (анатомиче-
ская  или  хирургически  сформированная  слепая  петля;
тонкотолстокишечный анастомоз или свищ, ваготомия,
холецистэктомия, резекция тонкой кишки); 

– заболевания  ЖКТ,  связанные  с  моторными  рас-
стройствами:  гастростаз,  дуоденостаз,  стаз  содержи-
мого в тонкой и толстой кишках (хронические запоры, в
т. ч. у больных диабетом); 

–  нарушения  полостного  пищеварения  и  всасыва-
ния (мальдигестия и мальабсорбция), в т. ч. связанные с
ахлоргидрией различного происхождения (оперирован-
ный  желудок,  хронический  атрофический  гастрит,  дли-
тельный  прием  ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП)),
внешнесекреторной  недостаточностью  поджелудочной
железы  (хронический  панкреатит),  патологией  желче-
выводящих  путей  (желчнокаменная  болезнь,  хрониче-
ский холецистит); 

–  энтеропатии  (дисахаридазная  недостаточность  и

прочие пищевые интолерантности); 

– длительный пищевой дисбаланс; 
– хронические воспалительные заболевания кишеч-

– состояние иммунной системы слизистых оболочек

ника, дивертикулиты, синдром короткой кишки; 

(СО);

– поступление бактерий из внекишечного резервуа-

– бактерицидные  вещества,  вырабатываемые  СО

ра (например, при холангите); 

(лизоцим, лактоферрин и др.);

– фагоцитарная активность макрофагов СО;
– секреторный иммуноглобулин класса A;
–  бактериальные  колицины  и  микроцины  (эндоген-
ные  пептидные  антибиотики  микробного  происхожде-
ния) [3]. 

Под  СИБР  в  тонкой  кишке  понимается  патологиче-
ское  состояние,  в  основе  которого  лежит  повышенное
заселение  тонкой  кишки  фекальной  или  орофаринге-
альной микрофлорой, сопровождающееся хронической
диареей и мальабсорбцией, в первую очередь жиров и
витамина В12. Увеличение количества условно-патоген-
ной микрофлоры в тонкой кишке выявляется в 70–95%
случаев  хронической  патологии  кишечника.  При  СИБР
не  только  увеличивается  количество,  но  и  меняется
спектр микроорганизмов со сдвигом в сторону грамот-

– местные  и  системные  иммунные  нарушения  –
лучевое, химическое воздействие (цитостатики), СПИД; 

– антибиотикотерапия; 
– стрессы различного происхождения; 
– опухоли кишечника и мезентериальных лимфати-

ческих узлов [5].

Оказывают негативное влияние на микробный пей-
заж  кишечника  различные  диеты  для  похудения,  «чи-
стки» с применением объемных клизм и особенно гид-
роколонотерапия,  которая  имеет  определенную  по-
пулярность, но настойчиво не рекомендуется гастроэн-
терологами всего мира, т. к. грубо нарушает микробные
биотопы.

Для  характеристики  СИБР  необходимы  не  только
подсчет  абсолютного  количества  бактерий,  но  и  их  ви-
довое  типирование,  которое  определяет  проявление

№ 13, 2015

РМЖ

767

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

признаков и симптомов. Если преобладает избыточный
рост бактерий, метаболизирующих желчные соли в не-
конъюгированные  или  нерастворимые  соединения,  то
развиваются мальабсорбция жира или диарея, вызван-
ная желчными кислотами. Деконъюгированные желчные
кислоты  могут  оказывать  токсическое  повреждающее
действие на энтероциты, что нарушает ассимиляцию не
только жиров, но и углеводов и белков. При избыточном
росте  бактерий,  которые  преимущественно  метаболи-
зируют углеводы в короткоцепочные жирные кислоты и
газ,  в  клинике  преобладает  вздутие  без  диареи,  по-
скольку  образующиеся  продукты  метаболизма  могут
абсорбироваться.  Грамотрицательные  колиформы,  та-
кие  как  Klebsiella,  продуцируют  токсины,  которые  по-
вреждают  СО  кишки,  нарушают  процесс  абсорбции  и
увеличивают секрецию.

Симптомы  СИБР  не  имеют  специфичности:  метео-
ризм, вздутие живота, абдоминальная боль или диском-
форт, диарея, утомление, слабость, похудание; они от-
ражают  степень  распространенности  воспаления  СО
кишки, наслаиваются на проявления основного заболе-
вания, являющегося причиной развития СИБР. Более тя-
желые симптомы указывают на осложнения СИБР, вклю-
чая мальабсорбцию, дефицит нутриентов и расстройств
метаболизма  костной  ткани.  Неспецифичность  этих
симптомов  часто  бывает  причиной  диагностических
ошибок и требует дифференциального диагноза с син-
дромом раздраженного кишечника, непереносимостью
лактозы или фруктозы.

СИБР  следует  предполагать  у  каждого  пациента  с
диареей,  стеатореей,  потерей  веса  и  макроцитарной
анемией,  который  жалуется  на  метеоризм,  схваткооб-
разные боли в животе и неустойчивые функции кишеч-
ника, а также с синдромом хронического цитолиза [6]. 
Верификацию избыточного бактериального роста в
тонкой кишке проводят с помощью прямого и непрямых
методов  диагностики  данного  синдрома.  «Золотым
стандартом» диагностики СИБР является посев микро-
флоры, для этого необходима аспирация содержимого
тонкой кишки с немедленным посевом аспирата на пи-
тательную  среду.  Но  избыточный  бактериальный  рост
может затрагивать наиболее дистальные участки тонко-
го  кишечника,  которые  находятся  вне  пределов  дося-
гаемости инструментария [7].

Посев  кала,  использующийся  в  нашей  стране  как
метод  оценки  микробного  биоценоза  кишечника,  при-
знается малоинформативным, т. к. даже при максималь-
ном  соблюдении  правил  проведения  микробиологиче-
ских  исследований  может  дать  представление  лишь  о
12–15  типируемых  видах  бактерий  дистального  отдела
толстой  кишки  [8].  Исследование  кала  может  приме-
няться для поиска специфических инфекционных возбу-
дителей или глистной инвазии. 

Существуют и другие методы, основанные на изуче-
нии концентрации индикана, продуцируемого индолпо-
ложительными  микроорганизмами,  фенола  и  паракре-
зола, являющихся метаболитами аэробных (в меньшей
степени) и анаэробных (в большей степени) микроорга-
низмов, а также способ диагностики состояния микро-
биоценоза различных биотопов, в т. ч. кишечника, осно-
ванный  на  определении  короткоцепочечных  (монокар-
боновых)  жирных  кислот,  являющихся  метаболитами  в
основном  анаэробных  родов  микроорганизмов,  мето-
дом  газожидкостного  хроматографического  анализа
[9]. К непрямым методам относятся тесты, основанные
на изучении метаболитов микрофлоры: 14С- или 13С-гли-
кохолатный,  14С-D-  или  13C-D-ксилозный  дыхательные
тесты, для выполнения которых необходимы изотопы и

специализированная  лаборатория.  Наиболее  исполь-
зуемыми во всем мире являются водородные дыхатель-
ные  тесты  с  лактулозой  (ЛВДТ),  глюкозой,  лактозой  и
другими сахарами.

Водородные  дыхательные  тесты  представляют  со-
бой простые, информативные и неинвазивные методы,
которые были разработаны для диагностики различных
заболеваний  пищеварительного  канала,  в  первую  оче-
редь  для  определения  мальабсорбции  углеводов  и  из-
быточного бактериального роста в тонкой кишке. В на-
стоящее  время  во  всем  мире  данные  диагностические
методы  быстро  внедряются  в  клиническую  практику
[10].

В  2008  г.  был  принят  Римский  консенсус  по  водо-
родным  тестам,  в  котором  изложены  рекомендации
международных  экспертов  для  клинической  практики
относительно  показаний  и  методов  проведения  H2-ды-
хательных  тестов  при  заболеваниях  пищеварительного
канала  [11].  Однако  многие  практикующие  врачи  не
только не знают основных положений консенсуса, но и
до  сих  пор  вообще  не  знакомы  с  этими  тестами,  не
знают  их  диагностических  возможностей,  определен-
ных ограничений и недостатков.

Водородные дыхательные тесты с применением уг-
леводов (глюкозы, лактулозы, фруктозы, лактозы и др.)
проводятся  с  1970-х  гг.  В  одном  из  исследований
J.M. Rhodes, P. Middleton, D.P. Jewell изучали ЛВДТ в ка-
честве  диагностического  теста  для  выявления  СИБР,
для  сравнения  использовали  С14-glycocholate  дыха-
тельный  тест.  ЛВДТ  был  положительным  у  8  из  9  боль-
ных,  у  них  же  был  положительным  и  С14-glycocholate
тест, однако еще у 6 пациентов при положительном С14-
glycocholate  тесте  ЛВДТ  был  отрицательным.  После-
дующее бактериологическое исследование дуоденаль-
ного сока на избыточный бактериальный рост у этих па-
циентов было также отрицательным. Отрицательные ре-
зультаты ЛВДТ были получены у 12 пациентов, ни у од-
ного из которых впоследствии не было выявлено избы-
точного бактериального роста. ЛВДТ является простым
и перспективным диагностическим тестом для выявле-
ния избыточного бактериального роста в тонкой кишке.
В отличие от С14-glycocholate теста ЛВДТ дает возмож-
ность выявлять избыточный бактериальный рост в раз-
личных отделах тонкой кишки [12].

Тест  с  лактулозой  является  наиболее  распростра-
ненным неинвазивным тестом для определения време-
ни  кишечного  транзита  различных  углеводов.  Ранний
пик  концентрации  Н2 говорит  о  СИБР,  задержка  роста
концентрации  Н2 указывает  на  удлинение  времени  ки-
шечного  транзита.  Данный  тест  сегодня  используется
всеми  ведущими  клиниками  мира  для  своевременного
выявления СИБР в тонкой кишке [13–17].

Мы в своей работе в выборе диагностического алго-
ритма  СИБР  придерживаемся  следующих  принципов,
которые предлагает D. Drossman:

–  определить,  имеется  ли  у  пациента  клинический
профиль  избыточного  тонкокишечного  бактериального
роста  с  постпрандиальным  дискомфортом  в  животе,
вздутием живота и, возможно, жидким стулом; 

– если клинические признаки присутствуют, прове-
сти  исследование  с  помощью  ЛВДТ  (если  оно  доступ-
но);

–  если  результат  ЛВДТ  положительный,  назначить
антибиотик  или  энтеросептик  широкого  спектра  дей-
ствия;

– после этого лечения назначить пациенту пробио-
тик с целью восстановления дефицита «хороших» бакте-
рий;

768

РМЖ

№ 13, 2015

–  если  стул  нормализуется  или  сформируется
склонность  к  запору,  рассмотреть  вопрос  о  включении
прокинетиков для ускорения тонкокишечного транзита;
– если симптомы повторяются, а предыдущий ЛВДТ
был  положительным,  повторить  исследование  и  курс
антибиотиков (энтеросептиков), если ЛВДТ снова поло-
жительный; 

–  если  ЛВДТ  недоступен,  врач  должен  применять
консервативные  методы  и  не  повторять  лечение,  если
эффект  от  проведенного  курса  антибиотиков  (энтеро-
септиков)  сохраняется  по  крайней  мере  несколько  ме-
сяцев [18].

При выявлении СИБР перед врачом встает вопрос о
тактике лечения. Схема лечения должна включать анти-
бактериальную  терапию  (АБТ),  а  затем,  при  необходи-
мости, про- и пребиотики с целью восстановления мик-
робиотического пейзажа. Также в схему лечения долж-
ны  включаться  мероприятия  или  препараты  для  устра-
нения  основной  причины  заболевания  или  его  симпто-
мов. Строгое соблюдение диеты может привести к улуч-
шению симптомов у пациентов с целиакией, которая ча-
сто сочетается с СИБР. Хирургическая коррекция забо-
леваний кишечника может быть необходима пациентам
с СИБР, который развился на фоне дивертикулеза тол-
стой кишки, кишечных свищей или стриктур. Пациентам
с гастропарезом или нарушениями моторики кишечни-
ка  –  основной  причиной  СИБР  необходимо  назначать
прокинетики 
гидрохлорид)
[19–21].  Нутрициологическая  поддержка,  особенно  у
пациентов с потерей веса или витаминной и минераль-
ной  недостаточностью,  также  является  важным  компо-
нентом  лечения  СИБР.  Комплексы,  содержащие  вита-
мин  В12 и  жирорастворимые  витамины,  кальций  и  маг-
ний, являются ключевыми компонентами лечения. 

(например,  итоприда 

Основой лечения СИБР является АБТ [22]. Некото-
рые  зарубежные  авторы  выступают  за  эмпирическое
лечение пациентов, у которых подозревают СИБР, без
диагностического  тестирования  [23].  Однако  такой
подход  является  проблематичным  в  связи  с  частым
эффектом  плацебо,  высокой  стоимостью  антибиоти-
ков,  потенциальными  осложнениями  (например,  ле-
карственные  взаимодействия,  побочные  эффекты),  а
также  необходимостью  проведения,  как  правило,  по-
вторного курса терапии антибиотиками. Исследование
M.  di  Stefano  et  al.  показало,  что  средняя  продолжи-
тельность клинического улучшения при эмпирическом
лечении – только 22 дня, а такая тактика лечения при-
водит к необходимости проведения по меньшей мере
12  семидневных  курсов  антибиотикотерапии  в  год,
чтобы облегчить состояние больных с СИБР и запора-
ми [24].

Большинство антибактериальных препаратов (АБП),
которые  используются  сегодня  для  лечения  СИБР,
имеют слабую доказательную базу. В идеале АБТ долж-
на  назначаться  на  основе  результатов  бактериального
посева и определения чувствительности возбудителей,
но  такой  подход  неприемлем  в  клинической  практике
из-за его сложности [25].

Многими авторами рекомендуется назначение АБП
широкого  спектра,  эффективных  против  анаэробных
бактерий: рифаксимина (400–600 мг 2 р./сут), ампицил-
лина (внутрь 0,5 г 4 р./сут), метронидазола (внутрь 500
мг  3  р./сут),  ципрофлоксацина  (по  500  мг  2  р./сут),
норфлоксацина (800 мг/сут), ванкомицина (по 125 мг 4
р./сут)  [4,  5].  Иногда  требуются  повторные  курсы  про-
должительностью от 7 до 14 дней.

Отдельного внимания заслуживает опыт примене-
ния пробиотиков в комплексном лечении СИБР. Веро-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ятно, первым ученым, опубликовавшим работы о про-
биотиках  в  начале  ХХ  в.,  был  наш  соотечественник,
лауреат Нобелевской премии И.И. Мечников. Он опи-
сал  долгожителей  в  Восточной  Европе,  которые  пили
ферментированное  «болгарской  палочкой»  молоко,  и
предположил,  что  протеолитические  микробы  в  тол-
стой  кишке  производят  токсичные  вещества,  ответ-
ственные  за  процесс  старения,  и  что  потребление
кисломолочных продуктов снижает рН толстой кишки,
подавляя  рост  протеолитических  бактерий,  и  таким
образом приводит к замедлению процессов старения
[26]. Исследователи и клиницисты всего мира изучают
и  используют  пробиотики  при  различных  заболева-
ниях. В последнее 10-летие было опубликовано более
5 тыс. статей об использовании пробиотических пре-
паратов [27].

Л. Ричард и Р. Паркер в 1977 г. использовали термин
«пробиотик»  для  обозначения  живых  микроорганизмов
и продуктов их ферментации, обладающих антагонисти-
ческой активностью по отношению к патогенной микро-
флоре. Согласно определению ВОЗ/FAO, пробиотики –
это живые микроорганизмы, примененные в адекватных
количествах,  оказывающие  оздоровительный  эффект
на  организм  человека.  Пробиотики  также  определяют
как  препараты  на  основе  кишечных  комменсалов,  спо-
собные  осуществлять  биологический  контроль  в  орга-
низме  и  обладающие  регуляторными  и  триггерными
свойствами. 

Потенциальные эффекты пробиотиков [28–31]:
– модуляция интестинального иммунитета, измене-
ние  воспалительных  профилей  цитокинов  и  снижение
провоспалительных каскадов или активация регулирую-
щих штамм-специфических механизмов; 

– ингибирование патогенных газопродуцирующих и
деконъюгирующих желчные соли бактерий, уменьшение
их адгезии; 

–  изменение  бактериальной  флоры  подкислением
толстой  кишки  путем  ферментации  питательного  суб-
страта; 

– повышение эпителиальной барьерной функции; 
–  индукция  μ-опиоидных  и  каннабиноидных  рецеп-

торов в эпителиальных клетках кишечника; 

–  уменьшение  висцеральной  гиперчувствительно-

сти, спинальной афферентации и реакции на стресс.

Современные  пробиотики  должны  соответствовать

следующим критериям [32]:

– содержать микроорганизмы, пробиотический эф-
фект которых доказан в рандомизированных контроли-
руемых исследованиях;

–  обладать  стабильной  клинической  эффектив-

ностью;

– быть фено- и генотипически классифицируемыми;
– сохраняться живыми;
– быть непатогенными и нетоксичными, не вызывать

побочных эффектов при длительном применении;

–  оказывать  положительное  влияние  на  организм
хозяина  (например,  увеличивать  резистентность  к  ин-
фекциям);

– обладать колонизационным потенциалом, т. е. со-
храняться  в  пищеварительном  тракте  до  достижения
максимального  положительного  эффекта  (быть  устой-
чивыми  к  высокой  кислотности,  органическим  и  желч-
ным кислотам, антимикробным токсинам и ферментам,
продуцируемым патогенной микрофлорой);

–  быть  кислотоустойчивыми  или  заключенными  в

кислотоустойчивую капсулу;

–  быть  стабильными  и  сохранять  жизнеспособные

бактерии при длительном сроке хранения [33]. 

№ 13, 2015

РМЖ

769

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Принципиальные  требования  предъявляются  и  к
штаммам бактерий, на основе которых создаются про-
биотики. Они должны:

– быть выделены от здоровых людей и идентифици-
рованы до вида по фено- и генотипическим признакам;

– иметь генетический паспорт;
–  обладать  широким  спектром  антагонистической
активности в отношении патогенных и условно-патоген-
ных микроорганизмов;

– не должны угнетать нормальный микробиоценоз;
– быть безопасными для людей (включая иммуноло-

гическую безопасность);

– производственные штаммы должны быть стабиль-
ными  по  биологической  активности  и  удовлетворять
технологическим требованиям.

Всем  перечисленным  выше  требованиям  отвечает
препарат Линекс®. В состав его входят Lactobacillus (L.)
acidophilus,  Bifidobacterium  (B.)  infantis,  Enterococcus
(E.) faecium, содержание которых составляет не менее
107 микробных  тел.  Микроорганизмы,  входящие  в  со-
став  препарата,  заключены  в  капсулу,  которая  раскры-
вается в желудке. Однако вследствие высокой кислото-
устойчивости всех компонентов препарата бактерии не
разрушаются  в  желудке,  и  препарат  способен  оказы-
вать пробиотическое действие на всех уровнях ЖКТ. Со-
четание  в  препарате  лакто-  и  бифидобактерий  с  дока-
занными  пробиотическими  свойствами  обеспечивает
симбионтный  эффект  при  колонизации  толстой  кишки,
а  наличие  аэробного  микроорганизма  –  энтерококка
способствует активному иммуномодулирующему и бак-
терицидному действию препарата на уровне желудка и
тонкой  кишки.  Входящие  в  состав  препарата  Линекс®
микробы  устойчивы  к  большинству  антибиотиков,  что
позволяет  использовать  препарат  на  фоне  АБТ.  Рези-
стентность  полученных  штаммов  сохраняется  при  по-
вторной инокуляции в течение 30 поколений и in vivo. В
исследованиях препарата Линекс® показано, что пере-
носа  резистентности  к  другим  микроорганизмам  не
происходит  [34].  При  необходимости  Линекс® можно
применять  одновременно  с  АБП  и  химиотерапевтиче-
скими средствами. Эффективность компонентов препа-
рата Линекс®, их комбинаций и непосредственно само-
го  препарата  доказана  в  клинических  исследованиях
при различных заболеваниях ЖКТ [35]. 

Достоинством препарата Линекс® является его вы-
сокая  безопасность.  При  его  широком  многолетнем
применении  побочные  эффекты  не  зарегистрированы.
Линекс® не обладает тератогенным действием. Его без-
опасность и хорошая переносимость позволяют приме-
нять препарат у пациентов группы риска: беременных и
кормящих грудью женщин, детей, включая новорожден-
ных,  лиц  пожилого  возраста  и  др.  Гарантией  качества
препарата  Линекс® является  и  технология  его  про-
изводства, соответствующая всем требованиям, предъ-
являемым к производству пробиотиков.

На  кафедре  микробиологии  Кемеровской  госу-
дарственной  медицинской  академии  было  проведено
исследование содержимого капсул препарата Линекс®. 
При микроскопическом изучении мазка по Граму из
взвеси  содержимого  капсулы  установлено  наличие  3-х
морфотипов грамположительных бактерий: правильной
шаровидной формы диплококков, толстых плейоморф-
ных палочек со вздутиями на концах, имеющих вид «ро-
гатки»,  а  также  тонких  одиночных  палочек  с  закруглен-
ными концами. Посторонних бактерий в составе препа-
рата выявлено не было. 

На среде MRS лактобациллы образовывали средних
размеров (2–4 мм) слабовыпуклые сероватые влажные

колонии. В мазках по Граму видны тонкие грамположи-
тельные  палочки  с  закругленными  концами,  распола-
гающиеся беспорядочными скоплениями. Количествен-
ное  содержание  L.  аcidophilus в  1  дозе  препарата  –
2 х107 КОЕ/мл. Кислотообразующая способность лакто-
бацилл  достигала  102,4°Т.  Лактобациллы  характеризо-
вались  средней  адгезивной  активностью,  т.  к.  индекс
адгезивности (ИАМ) составил 2,71. L. аcidophilus обла-
дала  резистентностью  к  следующим  антибиотикам:
амикацину,  гентамицину,  неомицину,  цефтриаксону,
цефтазидиму, амоксициллину. Промежуточная устойчи-
вость  выявлена  к  ципрофлоксацину,  рокситромицину.
Установлена чувствительность L. аcidophilus к имипене-
му, меропенему, офлоксацину, спарфлоксацину. 

На бифидум-среде бифидобактерии образовывали
средние (2 мм) и крупные (5 мм) выпуклые непрозрач-
ные влажные колонии. В мазках по Граму – толстые, ко-
роткие  и  длинные,  слегка  изогнутые  грамположитель-
ные палочки с утолщениями на концах. Количественное
содержание  B.  infantis в  1  дозе  препарата  –  1,5 х107
КОЕ/мл.  Кислотообразование  –  98,94°Т.  У  бифидобак-
терий  отмечали  наибольшую  адгезивную  способность
среди всех членов исследуемого консорциума, хотя по-
казатели  укладывались  в  средние  значения,  т.  к.  ИАМ
составил  2,83.  B.  infantis обладали  устойчивостью  к
следующим  АБП:  имипинему,  меропенему,  амикацину,
гентамицину, неомицину, цефтриаксону, ципрофлокса-
цину, цефтазидиму, амоксициллину. Культура была чув-
ствительна к офлоксацину, спарфлоксацину, рокситро-
мицину.

На энтерококк-агаре E. faecium образовывали сред-
них размеров (3 мм) розоватые плоские тетразолийот-
рицательные  колонии.  На  кровяном  мясо-пептонном
агаре наблюдали отсутствие вокруг колоний зоны гемо-
лиза. В мазках по Граму – крупные, сферической формы
грамположительные  бактерии,  располагающиеся  ко-
роткими  цепочками.  Количественное  содержание
E. faecium в 1 дозе препарата – 2 х106 КОЕ/мл. Кислото-
образующая  активность  соответствовала  48,5°Т.  Адге-
зивная активность энтерококков была ниже, чем у дру-
гих исследуемых пробиотических штаммов, ИАМ соста-
вил 2,63, что соответствует средним значениям призна-
ка.  E. faecium обладали  устойчивостью  к  следующим
АБП:  имипинему,  меропенему,  амикацину,  амоксицил-
лину,  цефтазидиму,  цефтриаксону.  Промежуточная
устойчивость  наблюдалась  по  отношению  к  рокситро-
мицину, неомицину, гентамицину. Установлена чувстви-
тельность к ципрофлоксацину, спарфлоксацину, офлок-
сацину и хлорамфениколу.

Таким  образом,  Линекс® характеризуется  следую-
щими  микробиологическими  признаками:  содержание
бактерий  в  1  дозе  препарата  составило  не  менее  107
КОЕ/г,  консорциум  включает  L.  аcidophilus,  B.  infantis,
E. faecium. Суммарная активность кислотообразования
– 249,84°Т. Адгезивная активность всех штаммов в кон-
сорциуме  –  от  2,63  до  2,83.  Все  штаммы  консорциума
обладали устойчивостью к антибиотикам группы β-лак-
тамов  (амоксициллин,  цефтриаксон,  цефтазидим)  и
аминогликозидам (гентамицину, амикацину), что позво-
ляет назначать Линекс® во время приема соответствую-
щих антибиотиков. 

Очень важно помнить, что частота рецидивов СИБР
даже  после  успешного  лечения  остается  высокой.  E.C.
Lauritano  et  al.  выявили  рецидивы  СИБР  у  44%  (35/80)
пациентов  через  9  мес.  после  успешного  лечения  ри-
факсимином. Помимо наличия основного заболевания,
приводящего к СИБР, авторы определили другие факто-
ры риска рецидива СИБР: старший возраст (отношение

770

РМЖ

№ 13, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

шансов (ОШ) 1,1), аппендэктомия в анамнезе (ОШ 5,9) и
длительное лечение ИПП (ОШ 3,5) [36].

Заключение

СИБР определяется как увеличение числа и/или из-
менение видов бактерий в верхних отделах ЖКТ. Этио-
логия СИБР, как правило, связана с нарушением защит-
ных антибактериальных механизмов (например, ахлор-
гидрия,  экзокринная  недостаточность  поджелудочной
железы,  иммунодефицитные  синдромы),  анатомиче-
скими  аномалиями  (например,  небольшая  непроходи-
мость кишечника, дивертикулы, свищи, а также хирурги-
ческая коррекция слепой петли, резекция подвздошно-
слепой кишки) и/или нарушений моторики. 

СИБР  часто  неправильно  диагностируется  и,  во-
обще,  не  является  самостоятельным  заболеванием.
Клинические  симптомы  могут  быть  неспецифическими
(диспепсия, вздутие живота, дискомфорт в животе). Тем
не  менее  СИБР  может  вызвать  тяжелые  нарушения  по
типу  мальдигестии  и  мальнутриции.  Для  диагностики
СИБР чаще всего используются неинвазивные ЛВДТ. Те-
рапия СИБР должна быть комплексной и включать в се-
бя  лечение  основного  заболевания,  нормальное  пита-
ние и курсовые санации кишечника с применением ан-
тибиотиков, а затем восстановление микрофлоры с по-
мощью  пре-  и  пробиотиков.  Пробиотиком  выбора  мо-
жет  быть  Линекс®,  который  обладает  высокой  эффек-
тивностью  при  лечении  кишечных  заболеваний,  в  т.  ч.
при  СИБР.  Рекомендуемая  длительность  приема  –  не
менее  2  нед.  Прогноз  СИБР,  как  правило,  серьезный  и
определяется  течением  основного  заболевания,  кото-
рое привело к его формированию.

Литература

1. Янковский Д.С. Состав и функции микробиоценозов различных биотопов человека // Здо-
ровье женщины. 2003. № 4 (16). С. 145–158.
2. Плотникова Е.Ю., Краснова М.В., Баранова Е.Н., Борщ М.В. Непрошенные гости: избыточ-
ный бактериальный рост в тонкой кишке. Что делать? // Consilium medicum. Гастроэнтероло-
гия. 2013. № 1. С. 36–42.
3. Белоусова Е.А. Синдром избыточного бактериального роста в тонкой кишке в свете общей
концепции о дисбактериозе кишечника. Взгляд на проблему // Фарматека. 2009. № 2.
С.8–16.
4. Маев И.В., Самсонов А.А. Терапевтическая тактика при синдроме избыточного бактериаль-
ного роста в тонкой кишке // Consilium medicum. 2007. № 7. С. 45–56.
5. Kopacova M., Bures J., Cyrany J. et al. Small intestinal bacterial overgrowth syndrome // World J
Gastroenterol. 2010. Vol. 16 (24). Р. 2978–2990.
6. Плотникова Е.Ю., Борщ М.В., Краснова М.В., Баранова Е.Н. Некоторые аспекты диагности-
ки и лечения избыточной бактериальной контаминации тонкой кишки в клинической практике
// Лечащий врач. 2013. № 2. С. 52–56.
7. Singh V.V., Toskes P.P. Small Bowel Bacterial Overgrowth: Presentation, Diagnosis and Treatment
// Curr Treat Options Gastroenterol. 2004. Vol. 7 (1). Р. 19–28.
8. Василенко В.В. Дисбактериоз-синдром раздраженного кишечника: эссе-анализ проблемы
// Рос. журн. гастроэнтерол., гепатол., колопроктол. 2000. № 6. С. 10–13.
9. Ардатская М.Д. Синдром избыточного бактериального роста и нарушение процессов пище-
варения и всасывания // Поликлиника. 2009. № 2. С. 38–40.
10. Передерий В.Г., Ткач С.М., Сизенко А.К., Швец О.В. Клиническое применение водородных
дыхательных тестов в гастроэнтерологии // Сучасна гастроентерологія. 2010. № 4 (54).
С.26–33.
11. Gasbarrini A., Corazza G.R., Gasbarrini G., Montalto M.; 1st Rome H2-Breath Testing Consen-
sus Conference Working Group. Methodology and indications of H2-breath testing in gastrointesti-

nal diseases: the Rome Consensus Conference // Aliment. Pharmacol. Ther. 2009. Mar 30. Vol. 29
(1). Р. 1–49.
12. Rhodes J.M., Middleton P., Jewell D.P. The lactulose hydrogen breath test as a diagnostic test
for small-bowel bacterial overgrowth // Scand J Gastroenterol. 1979. Vol. 14 (3). Р. 333–336.
13. Pimentel M., Chow E.J., Lin H.C. Normalization of lactulose breath testing correlates with
symptom improvement in irritable bowel syndrome // Am. J. Gastroenterol. 2003. Vol. 98.
Р.412–419.
14. Pimentel M., Chow E.J., Lin H.C. Eradication of small intestinal bacterial overgrowth reduces
symptoms of irritable bowel syndrome // Am J Gastroenterol. 2000. Vol. 95. Р. 3503–3506.
15. Riordan S.M., McIver C.J., Walker B.M. et al. The lactulose breath hydrogen test and small in-
testinal bacterial overgrowth // Am J Gastroenterol. 1996. Vol. 91. Р. 1795–1803.
16. Pimentel M., Constantino T., Kong Y. et al. A 14-day elemental diet is highly effective in norma-
lizing the lactulose breath test // Dig Dis Sci. 2004. Vol. 49. Р. 73–77.
17. Perman J.A., Modler S., Barr R.G. et al. Fasting breath hydrogen concentration: normal values
and clinical application // Gastroenterology. 1984. Vol. 87. Р. 1358–1363.
18. Drossman D.A., Treatment for Bacterial Overgrowth in the Irritable Bowel Syndrome. Comment
on // Ann Intern Med. 2006. Oct 17. Vol. 145 (8). Р. 557–563.
19. Madrid A.M., Hurtado C., Venegas M. et al. Long-term treatment with cis-apride and antibiotics
in liver cirrhosis: effect on small intestinal motility, bacterial overgrowth and liver function // Am J Ga-
stroenterol. 2001. Vol. 96. Р. 1251–1255.
20. Edmunds M.C., Chen J.D., Soykan I. et al. Effect of octreotide on gastric and small bowel mo-
tility in patients with gastroparesis // Aliment Pharmacol Ther. 1998. Vol. 12. Р. 167–174.
21. Soudah H.C., Hasler W.L., Owyang C. Effect of octreotide on intestinal motility and bacterial
overgrowth in scleroderma // N Engl J Med. 1991. Vol. 325. Р. 1461–1467.
22. Haboubi N.Y., Lee G.S., Montgomery R.D. Duodenal mucosal morphometry of elderly patients
with small intestinal bacterial overgrowth: Response to antibiotics treatment // Age Ageing. 1991.
Vol.20. Р. 29–32.
23. Bishop W.P. Breath hydrogen testing for small bowel bacterial overgrowth - a lot of hot air? // J
Pediatr Gastroenterol Nutr. 1997. Vol. 25. Р. 245–246.
24. Di Stefano M., Miceli E., Missanelli A. et al. Absorbable vs. non-absorbable antibiotics in the tre-
atment of small intestine bacterial overgrowth in patients with blind-loop syndrome // Aliment Phar-
macol Ther. 2005. Vol. 21. Р. 985–992.
25. Bouhnik Y., Alain S., Attar A. et al. Bacterial populations contaminating the upper gut in patients
with small intestinal bacterial overgrowth syndrome // Am J Gastroenterol. 1999. Vol. 94.
Р.1327–1331.
26. Vaughan R.B. The romantic rationalist: a study of Elie Metchnikoff // Med Hist. 1965. Vol. 9.
Р.201–215.
27. Verna E.C., Lucak S. Use of probiotics in gastrointestinal disorders: what to recommend? // The-
rap Adv Gastroenterol. Sep 2010. Vol. 3 (5). Р. 307–319.
28. Воrchers A.T., Selmi C., Meyers F.J., Keen C.L., Gershwin M.E. Probiotics and immunity // J Ga-
stroenterol. 2009. Vol. 44. Р. 26–46.
29. Lin H.C. Small intestinal bacterial overgrowth: a framework for understanding irritable bowel
syndrome // JAMA. 2004. Vol. 292 (7). Р. 852–858.
30. Vanderpool C., Yan F., Polk D.B. Mechanisms of probiotic action: Implications for therapeutic ap-
plications in inflammatory bowel diseasesInflamm // Bowel Dis 2008. Vol. 14. Р. 1585–1596.
31. Rousseaux, Thuru X., Gelot A., Barnich N., Neut C., Dubuquoy L. et al. Lactobacillus acidophi-
lus modulates intestinal pain and induces opioid and cannabinoid receptors // Nat Med. 2007.
Vol.13. Р. 35–37.
32. Шендеров Б.А. Медицинская микробная экология и функциональное питание. Т. 3. Про-
биотики и функциональное питание. М.: Грантъ, 2001. 287 с.
33. Gorbach S.L. Probiotics andgastrointestinal health // Am. J. Gastroenterol. 2000. Vol. 1. Р. 2–4.
34. D'Souza A.L., Rajkumar C., Cooke J., Bulpitt C.J. Probiotics in prevention of antibiotic associa-
ted diarrhoea: meta-analysis // BMJ. 2002. Vol. 324 (7350). Р. 1361.
35. Маев И.В., Самсонов А.А., Плотникова Е.Ю., Никушкина И.Н., Ивашкина Н.Ю. Пробиотики
и пребиотики в клинической практике // Фарматека. 2011. № 5 (218). С. 33–41.
36. Lauritano E.C., Gabrielli M., Scarpellini E., Lupascu A., Novi M., Sottili S., Vitale G., Cesario V.,
Serricchio M., Cammarota G. et al. Small intestinal bacterial overgrowth recurrence after antibiotic
therapy // Am J Gastroenterol. 2008. Vol. 103. Р. 2031–2035.

RU1508363167

772

РМЖ

№ 13, 2015

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Сравнительный анализ результатов
применения протезов «титановый
шелк» и полипропилена у больных
с послеоперационными
вентральными грыжами

А.А. Колпаков1, А.А. Казанцев2

1 ГБУ «Курганская областная клиническая больница»
2 Центральная клиническая больница РАН, Москва

Для цитирования. Колпаков А.А., Казанцев А.А. Сравнительный анализ результатов применения протезов «титановый шелк» и полипропилена у больных
с послеоперационными вентральными грыжами и // РМЖ. 2015. № 13. С. 774–775.

Введение

Сегодня общепризнанным является использование
синтетических  материалов  для  пластики  дефектов
брюшной стенки. Однако и они имеют свои недостатки.
Наиболее  важной  остается  проблема  создания  абсо-
лютно  инертного  синтетического  материала,  не  имею-
щего  молекулярных  групп,  вступающих  в  реакцию  с
агрессивной средой организма. Один из путей решения
задачи – использование титанового напыления или ти-
тановых сплавов для создания сетчатых эндопротезов.
В  частности,  с  1990-х  гг.  в  России  для  пластики  вент-
ральных  грыж  стали  применять  сетки,  сплетенные  из
никелид-титановой проволоки [2], а с 2010 г. появились
сетки  из  титана,  превосходящие  по  инертности  своих
предшественников.  Сообщается  о  хороших  непосред-
ственных результатах применения этих материалов [3].
Коллектив  ГБУ  КОКБ  обладает  более  чем  10-летним
опытом  использования  сеток  из  титановых  сплавов  в

Таблица 1. Характеристика пациентов

Параметр

Возраст

Пол (муж./жен.)

Индекс массы тела
(среднее значение)

Группа 1
(n=53)

Группа 2
(n=54)

59

4/49

35,39

59

2/52

35

ASA-III

25/47%

24/44,44%

t, χ2, p 

t – 0,77
χ2=0,796 
p=0,372

t – 0,851

χ2=3,050 
p=0,060

Примечание: ASA – операционно-анестезиологический риск

Таблица 2. Характеристика грыжевого

дефекта
Группа 1

6

19

Группа 2

7

17

герниологии  [5–7].  Мы  отмечаем  положительные  ре-
зультаты использования данных материалов – хорошее
приживление  с  минимальными  раневыми  осложнения-
ми. Для подтверждения предварительных выводов нами
проведено  сравнительное  исследование  результатов
использования  полипропиленовых  и  титановых  сеток
при оперативном лечении вентральных грыж. 

Материалы и методы 

С  2010  по  2012  г.  в  хирургическом  отделении  ГБУ
КОКБ (клиническая база кафедры ФПК и ППС ТюмГМА)
проведено  проспективное  контролируемое  клиниче-
ское  исследование  107  пациентов  с  первичными  и
послеоперационными  вентральными  грыжами.  Всем
больным  выполнена  пластика  грыжевого  дефекта  ком-
бинированным способом по предложенной нами мето-
дике,  синтетический  материал  располагался  on  lay
(рис. 1). В 1-ю группу вошли пациенты (n=53), которым
имплантировали  протезы  из  материала  «титановый
шелк»  производства  ООО  НПФ  «ТЕМП».  Во  2-ю  группу
вошли  пациенты  (n=54)  с  пластикой  протезов  из  поли-
пропилена.  Сравниваемые  группы  были  эквивалентны
по полу, возрасту, весу, высокому операционно-анесте-
зиологическому  риску  ASA  (табл.  1).  Группы  были
сравнимы по количеству первичных и послеоперацион-
ных  грыж,  локализации  и  размеру  грыжевых  дефектов
(табл. 2, 3). Все операции проведены в плановом поряд-
ке, под спинальной анестезией. Всем больным в после-
операционную  рану  устанавливались  дренажи  с  актив-

Таблица 3. Ширина грыжевого дефекта

Группы

1
2

До 10 см
20 (37,7%)

13

10–14 см

22 (41,50%)

29

15 см и более

11 (20,7%)
12 (22%)

Таблица 4. Особенности

послеоперационного периода

Параметр

Группа 1

Группа 2

Локализация (обл.): 
I – эпигастральная, II – пупочная, 
III – надлобковая 
III
6

II
11

I
10

II
12

I
11

III
8

РМЖ

Дренирование раны (сут)
СВО*
Раневые осложнения
Примечание: * – синдром воспалительного ответа на 7-е сут
послеоперационного периода

1 (1,88%)

5
2

7
5

5 (9,25%)

№ 13, 2015

Вид грыжи

Первичные,
срединные
Рецидивные,
срединные

Послеоперационные,
срединные

774

ной аспирацией, которые удаляли при снижении дебита
раневого отделяемого до 50 мл за 1 сут. По показаниям
проводилась  профилактика  тромботических  осложне-
ний, в послеоперационном периоде всем больным про-
ведена  стандартная  антибиотикотерапия.  Послеопера-

Иссечен грыжевой
мешок и края
апоневроза.
Ширина грыжевого
дефекта – 12 см

Дефект апоневроза
ушит.
Вскрыт фасциальный
футляр прямой
мышцы

Рассечены передние
листки фасциальных
футляров прямых
мышц с обеих сторон

Медиальные края
рассеченных фасций
прямых мышц
сшиты

К латеральным
краям фасций
прямых мышц
подшиты
2 титановых протеза

Рис. 1. Этапы комбинированной пластики дефекта

апоневроза при послеоперационной вентральной грыже

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ционный контроль осуществлялся на основании данных
клинического  осмотра,  лабораторных  исследований,
УЗИ  брюшной  стенки.  Для  статистической  обработки
данных использовали программу Biostatistica.

Результаты и обсуждение

1.  При  выполнении  операций  отмечено,  что  метал-
лический  эндопротез  «титановый  шелк»  в  сравнении  с
полипропиленовым  за  счет  большей  растяжимости  и
эластичности  лучше  моделирует  поверхность  укрывае-
мых тканей, что позволяет избежать формирования не-
дренируемых пространств под сеткой. 

2.  Раневое  осложнение  развилось  в  1-й  группе  в  1
случае – серома. Во 2-й группе осложнения развились в
5 случаях: краевой некроз кожи – 1 случай, гематома –1
случай, серома – 3 случая (табл. 4). В 1-й группе не от-
мечено  таких  послеоперационных  осложнений,  как
краевой некроз кожи и гематома. 

3. Ни в одной из групп не было нагноения послеопе-
рационной раны и не проводились повторные операции. 
4.  Мы  посчитали  необходимым  сравнить  наличие
системного  воспалительного  ответа  (СВО)  на  7-е  сут
послеоперационного  периода,  т.  к.  при  наличии  такой
реакции требовалась смена антибиотиков, проводилось
УЗИ брюшной стенки, продолжалось дренирование ра-
ны.  В  результате  было  выявлено,  что  показатель  СВО
составил 2 в 1-й группе и 5 во 2-й группе (табл. 4). 

5. Мы отметили, что у больных после пластики поли-
пропиленовыми протезами приходилось дольше дрени-
ровать рану, чем в сравниваемой группе. Так, например,
в  1-й  группе  время  дренирования  послеоперационной
раны составило 5 сут, а во 2-й группе – 7 сут. 

Выводы

Исследование продемонстрировало, что общее ко-
личество  больных  с  раневыми  осложнениями  меньше
после комбинированной пластики с применением эндо-
протезов  «титановый  шелк».  Несомненно,  что  отличи-
тельным  свойством  «титанового  шелка»  является  луч-
шее дренирование послеоперационной раны. 

Таким образом, по совокупности сравниваемых кри-
териев  (количество  послеоперационных  осложнений,
период  дренирования  послеоперационной  раны,  СВО)
можно  констатировать,  что  при  использовании  эндо-
протезов  «титановый  шелк»  удается  создавать  лучшие
условия для заживления раны, чем при применении эн-
допротезов из полипропилена.

Литература

1. Протасов А.В., Богданов Д.Ю., Магомадов Р.Х. Практические аспекты современных гернио-
пластик. М., 2011. С. 19–20.
2. Зотов В.А. Варианты пластики брюшной стенки при паховых, бедренных и послеопера-
ционных вентральных грыжах: Автореф. дисс. … д-ра мед. наук. Новосибирск. 2000. 13 с.
3. Чернов A.B., Радченко С.А., Ирьянов Ю.М., Чернов В.Ф. Проблема интеграции биосовме-
стимых имплантатов в живую ткань организма: Мат-лы конф., посв. 200-летию Н.И. Пирого-
ва. Курган, 2010. С. 108–112. URL: http://www.temp-ekb.ru/artkurganm.html.
4. Жуковский В.А. Полимерные эндопротезы для герниопластики. СПб.,2011. С. 22.
5. Колпаков А.А. Преимущества комбинированной герниопластики с использованием эксплан-
татов из никелида титана у больных с послеоперационными вентральными грыжами // Меди-
цинская наука и образование Урала. 2010. № 2. 
6. Колпаков А.А., Ручкин В.И., Колпакова Г.И. Герниопластика комбинированным способом с
применением эксплантатов сетчатой формы из никелида титана // Материалы с памятью фор-
мы и новые медицинские технологии. Томск: НПП «МИЦ», 2010.
7. Колпаков А.А. Клиническое сравнение результатов применения полипропиленовой, нике-
лид-титановой и титановой сеток при комбинированной пластике дефектов брюшной стенки:
Мат-лы VIII конф. «Актуальные вопросы герниологии». М., 2011.

№ 13, 2015

РМЖ

775

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение биоматериала «Коллост»
в комплексном хирургическом лечении
пролежней IV степени

К.м.н. Д.В. Селиверстов1, 2, профессор А.В. Кузнецов1, 2, В.В. Масевнин1,
к.м.н. И.В. Кондрусь1, к.м.н. Л.А. Новиков1, профессор В.А. Юдин1, 2, профессор В.П. Сажин2

1 ГБУ Рязанской области «Областная клиническая больница»
2 ГБОУ ВПО «Рязанский государственный медицинский университет им. академика И.П. Павлова» Минздрава России

Для цитирования. Селиверстов Д.В., Кузнецов А.В., Масевнин В.В. и соавт. Применение биоматериала «Коллост» в комплексном хирургическом лечении
пролежней IV степени // РМЖ. 2015. № 13. С. 776–780.

Введение

Среди  населения  развитых  стран  распространен-
ность  пролежней  примерно  одинакова  и  составляет
16%  осложнений  других  заболеваний  [1,  5].  Клиниче-
ская картина пролежней может быть различной (с выра-
женными токсическим и септическим компонентами). У
20%  больных  течение  пролежней  заканчивается  смер-
тельным исходом [2, 3].

Радикальное  хирургическое  лечение  пролежней  IV
степени остается очень сложной проблемой, поскольку
только  50–75%  пролежней  после  операции  заживает
первичным натяжением, сохраняется высоким процент
послеоперационных осложнений [5, 6].

Поиск  препаратов,  имплантируемых  интраопера-
ционно,  полностью  биодеградирующих,  гипоаллерген-
ных и обладающих выраженным эффектом стимуляции
регенерации  и  репарации,  активно  осуществляется  во
всем мире. Биоматериал на основе нативного коллаге-
на Коллост производства ЗАО «БиоФармахолдинг» при
поддержке  ООО  «Ниармедик  Плюс»  (Россия)  идеально
соответствует решению этих задач, поэтому был приме-
нен в комплексном хирургическом лечении пациентов с
пролежнями IV степени [4].

Материалы и методы

В  своей  работе  мы  пользовались  классификацией
трофических дефектов The Agency for Health Care Policy
and Research (AHCPR), которая основана [9] на описании
внешнего вида пролежня и глубины поражения тканей:

I степень – эритема, не распространяющаяся на здо-

ровые участки кожи, без признаков язвообразования.

II степень – частичное снижение толщины кожи, связан-
ное с повреждением эпидермиса или кожи; поверхностная
язва в виде ссадины, пузыря или неглубокого кратера.

III  степень  –  полная  потеря  толщины  кожи,  развив-
шаяся  вследствие  повреждения  или  некроза  тканей,
располагающихся под ней, но не глубже фасции.

IV степень – полная потеря толщины кожи с некрозом
или разрушением тканей мышц, костей и других опорных
структур (сухожилия, связки, капсулы суставов и т. д.).

С  применением  биопластического  материала  Кол-
лост пролечено 26 больных с пролежнями IV степени: у
14 – в области крестца, у 6 – в области седалищного буг-
ра, у 6 – в области большого вертела. Эти пациенты со-
ставили  основную  группу  (ОГ).  Группу  сравнения  (ГС)
составили 27 пациентов с той же патологией и локали-
зацией пролежней (табл. 1).

Обе  группы  были  сопоставимы  по  возрасту,  полу,
основному и сопутствующим заболеваниям, а также ло-
кализации  и  длительности  существования  пролежней.
Пациенты обеих групп получали общепринятое общее и
местное лечение [2, 6–8].

Хирургический этап в ОГ был, как правило, трехмо-
ментным, а в ГС – двухмоментным. Первой операцией в
обеих группах являлась максимально возможная у кон-
кретного  пациента  радикальная  некрэктомия  (включая
остеонекрэктомию, которую мы предпочитали произво-
дить осциллирующей пилой).

На  2-м  этапе  оперативного  лечения  (в  стадии  про-
лиферации) в ОГ для временного закрытия раневого де-
фекта применялся Коллост в виде мембран 60х50 мм и
толщиной 1,5 мм, геля 7 или 15%, порошка. Количество
необходимого для введения или имплантации биомате-
риала определялось индивидуально и зависело от раз-
меров раневого дефекта. Проводились микроинъекции
геля в края и дно раны, затем раневая поверхность им-
прегнировалась порошком.

Завершающим  этапом  являлось  полное  закрытие  ра-
невого дефекта мембранами, отмоделированными по раз-
мерам раны (при этом края мембраны должны были высту-
пать за края раны на 2–3 мм). Мембраны фиксировались к
кожным краям раны одиночными швами по всему перимет-
ру, а при необходимости сшивались друг с другом с целью
формирования непрерывного покровного «полотна».

Таблица 1. Распределение пациентов по локализации пролежней в ОГ и ГС

Локализация

Крестец

Седалищный бугор
Большой вертел

Всего:

ОГ (n=26)

Число больных, n/(%)

14/(53,8)
6/(23,1)
6/(23,1)
26/(100)

Локализация

Крестец

Седалищный бугор
Большой вертел

Всего:

ГС (n=27)

Число больных, n/(%)

15/(55,6)
6/(22,2)
6/(22,2)
27/(100)

776

РМЖ

№ 13, 2015

В послеоперационном периоде проводились перевяз-
ки в среднем 1 раз в 5 дней, при этом наложенные салфет-
ки поддерживались в постоянно увлажненном состоянии с
помощью  водного  раствора  антисептика  (1%  раствора
гидроксиметилхиноксилиндиоксида, 0,01% раствора бен-
зилдиметил-миристоиламино-пропиламмония и др.).

Швы,  как  правило,  снимали  через  4–6  нед.  после

максимальной или полной биодеградации мембраны.

Лечение пациентов в ГС после первой операции бы-

ло консервативным и общепринятым [6].

Окончательное закрытие раневого дефекта в обеих
группах  осуществлялось  либо  с  помощью  наложения
вторичных швов, либо путем перемещения полнослой-
ного  кожно-мышечного  лоскута,  либо  выполнением
аутодермопластики (АДП).

Результаты

В  ОГ  непосредственные  результаты  комплексного
стационарного хирургического лечения были хорошими
у всех 26 больных (100%) – раневые дефекты полностью
зажили без образования грубых рубцов (табл. 2).

В  ГС  у  16  пациентов    раневые  дефекты  полностью
закрылись,  у  4  –  размеры  раневого  дефекта  сократи-
лись в 1,6 раза, у 4 – в 1,2 раза. Наблюдались случаи ре-
инфицирования  и  суперинфицирования  ран  после  вы-
полненной  некрэктомии:  непосредственные  хорошие
результаты  составили  55,6%,  относительно  удовлетво-
рительные – 44,4% (табл. 2).

У  пациентов  ОГ  на  фоне  биодеградации  биомате-
риала  Коллост  активизировались  процессы  образова-
ния  грануляционной  ткани,  краевая  эпителизация,  что
позволило достигнуть более ранней, чем в ГС, готовно-
сти раны к закрытию с помощью наложения вторичных
швов  либо  путем  перемещения  полнослойного  кожно-
мышечного лоскута, либо выполнением АДП.

Суммарная длительность подготовки раны к полно-
му закрытию тем или иным способом (вторичные швы,
закрытие  перемещенным  кожно-мышечным  лоскутом,
выполнение АДП) составила 35,0±4,8 сут в ОГ и 61,2±9,1
сут  в  ГС  (р<0,01).  Все  пролеченные  больные  наблюда-
лись нами в сроки до 2-х лет.

В ОГ у всех 26 пациентов в течение 2-х лет наблюде-
ния не отмечено ни одного рецидива пролежня в обла-
сти хирургического вмешательства с применением био-
материала Коллост.

В  ГС  у  5  пациентов  из  16  с  полным  заживлением
пролежней  в  результате  комплексного  хирургического
лечения  без  применения  Коллоста  в  течение  1-го  года
наблюдения  отмечен  рецидив  заболевания,  что  потре-
бовало проведения повторного курса комплексного хи-
рургического  лечения.  Еще  у  3  из  16  больных  в  ГС,  за-
кончивших лечение с хорошими результатами, наступил
рецидив в течение 2-го года наблюдения, что также по-
требовало  повторной  госпитализации  для  проведения
комплексного стационарного хирургического лечения.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

У 11 пациентов из ГС, у которых удалось в результа-
те  комплексного  хирургического  лечения  добиться  со-
кращения раневого дефекта в 1,2 и 1,6 раза (4 и 7 паци-
ентов  соответственно),  в  течение  первого  года  наблю-
дения потребовались повторные госпитализации и про-
ведение в условиях стационара комплексного хирурги-
ческого лечения с удовлетворительными результатами.
К концу 2-го года наблюдения в ГС умерли от септиче-
ских осложнений 2 пациента из 11, у которых получены
удовлетворительные  результаты  после  первого  курса
комплексного  хирургического  стационарного  лечения
без применения Коллоста (табл. 3).

Обсуждение

Эффективность  коллагенового  биопластического
материала  Коллост  является  многофакторной,  что  со-
гласуется с данными других исследователей [9, 10].

1.  Препарат  обладает  выраженной  биосовмести-
мостью,  что  позволяет  использовать  его  для  закрытия
покровных дефектов различной локализации и глубины.
2.  Сохраненная  нативная  структура  коллагеновых
волокон I типа способствует более быстрой инициации
биодеградации за счет миграции в препарат макрофа-
гов  и  фибробластов,  регулируемой  сложными  медиа-
торными системами репарации и регенерации тканей.

3. Продукты биодеградации материала Коллост как
местно, так и на системном уровне инициируют клеточ-
ную миграцию, пролиферацию и рост новой полноцен-
ной ткани на месте дефекта.

4.  Биоматериал  Коллост,  выступая  в  роли  внекле-
точного матрикса, обеспечивает направляемый контакт
эпителиальных клеток и фибробластов, обеспечивая их
оптимальную миграцию и необходимую пространствен-
ную ориентацию.

5. Фибробласты, кровеносные и лимфатические со-
суды, нервные волокна из окружающей здоровой ткани,
внедряясь  в  коллагеновую  матрицу  биопластического
материала,  распространяются  строго  по  ней  (структу-
рированная репарация и регенерация).

Таблица 3. Частота рецидивов в ОГ и ГС

в зависимости от сроков наблюдения
2 года
рецидив

Группа больных /
сроки и частота

рецидив

1 год

рецидивов
1. ОГ (n=26)

2. ГС (n=27)

абс.
0
5* 
11**

%
0

31,3 
100

абс.
0
3* 
9***

%
0

18,8

Примечание: * – в подгруппе (n=16) с хорошими непосредственными
результатами; ** – в подгруппе (n=11) с удовлетворительными
результатами; *** – умерло от септических осложнений 2 больных
в ГС через 2 года наблюдения в подгруппе (n=11) с непосредственным
удовлетворительным результатом

Таблица 2. Непосредственные результаты комплексного хирургического лечения пациентов

в ОГ и ГС

ОГ (n=26)

Результаты

Число больных, n/(%)

ГС (n=27)

Результаты
Хорошие: 

Число больных, n/(%)

полное закрытие раневого дефекта 

16/(59,3) 

Хорошие: 

раневые дефекты
полностью зажили
без образования
грубых рубцов

26/(100)

Удовлетворительные:

– размеры раневого дефекта сократились в 1,6 раза 
– размеры раневого дефекта сократились в 1,2 раза

Всего:

26/(100)

№ 13, 2015

РМЖ

7/(25,9) 
4/(14,8)
27/(100)

777

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

6. Благодаря структурированной репарации и реге-
нерации практически исключается беспорядочный рост
грануляционной и рубцовой тканей.

7. Плотное прилегание Коллоста препятствует про-
никновению инфекции из внешней среды в рану, парал-
лельно с этим предотвращает потерю богатого протеи-
ном раневого экссудата.

8.  Возможна  шовная  фиксация  биоматериала  к
окружающим  тканям  благодаря  достаточно  высокой
прочности и пластичности мембран Коллост.

9. Коллост, являясь нативным белком, легко образу-
ет комплексы с различными лекарственными агентами,
в т. ч. с антибактериальными, противогрибковыми пре-
паратами, антисептиками.

Анализ полученных результатов убедительно доказы-
вает  не  только  высокую  эффективность  биоматериала
Коллост в отношении сокращения сроков заживления ра-
ны или ее подготовки к закрытию вторичными швами, пе-
ремещенным  кожно-мышечным  лоскутом,  с  помощью
АДП,  но  и  полноценности  новообразованных  покровных
тканей с преобладанием процессов истинной регенера-
ции, а не репарации (рубцевания). Это заключение тесно
перекликается  и  в  основном  соответствует  данным,  по-
лученным другими авторами [1, 4, 9, 10]. 

Выводы

Применение  биоматериала  Коллост  в  комплексном
хирургическом лечении пациентов с пролежнями IV степе-
ни  значительно  (в  1,75  раза)  позволяет  сократить  сроки
подготовки  раны  к  полному  закрытию  путем  наложения
вторичных  швов  либо  перемещения  кожно-мышечного
лоскута, либо выполнения того или иного вида АДП за счет
активизации процессов матрично-направленного образо-
вания  грануляционной  ткани,  эпителизации  и  системных
процессов активации регенеративных процессов.

Клинические примеры

Клиническое наблюдение № 1 (рис. 1)

Пациент А., 77 лет, около 15 лет назад перенес геморра-
гический  инсульт  с  выраженными  остаточными  неврологиче-
скими дефектами: тетраплегия, полное отсутствие речи. Диаг-
ностирован пролежень IV степени по классификации AHCPR в

области крестца общей площадью 106 см2. Длительность суще-
ствования пролежня – около 3-х лет (рис. 1 а).

Назначено общее лечение (дезагреганты, нейропротекто-
ры,  антигипоксанты,  витамины  группы  В,  антибактериальная,
противовоспалительная, десенсибилизирующая терапия).

Проводились  перевязки  с  водным  0,01%  раствором  бен-
зилдиметил-миристоиламино-пропиламмония  в  сочетании  с
борной кислотой в виде порошка, ежедневно. По мере оттор-
жения и лизиса некротических тканей во время перевязок ост-
рым путем проводились этапные некрэктомии (рис. 1 б).

Пролежень  очистился,  появились  сочные  грануляции  и
краевая эпителизация. В это же время выполнено введение 6
мл 7% геля Коллост путем микроинъеций в края, дно раны, за-
тем раневая поверхность полностью укрыта 4-мя мембранами
Коллост 50х60 мм толщиной 1,5 мм, которые были подшиты от-
дельными узловыми швами к краям раны и сшиты между собой
с  целью  формирования  единого  пласта  для  укрытия  раны.
После введения геля Коллост и укрытия раневой поверхности
мембранами Коллост наложена влажная повязка с 0,01% вод-
ным  раствором  бензилдиметил-миристоиламино-пропилам-
мония, которая постоянно увлажнялась тем же раствором.

Первая перевязка проведена на 7-е сут (рис. 1 в). Отчетли-
во  заметны  активная  биодеградация  имплантированных  мем-
бран Коллост, быстрый рост грануляционной ткани от дна раны
под мембранами Коллост, отмечаются элементы краевой эпи-
телизации. Динамика заживления пролежня на 30, 48, 55, 90 и
112-е сут отражена на рисунках 1 г–ж.

На рисунке 1 з хорошо видно полное заживление пролеж-
ня IV степени на 112-е сут после включения в комплекс лечения
биоматериала Коллост в виде геля и мембран.

Клиническое наблюдение № 2 (рис. 2)

Пациент Б., 54 года, перенес тяжелую спинальную трав-
му с полным перерывом спинного мозга в нижнегрудном отде-
ле. В момент осмотра отмечался тяжелый неврологический де-
фицит:  полная  нижняя  параплегия,  нарушение  функции  тазо-
вых органов. Диагностирован пролежень IV степени по класси-
фикации AHCPR в области большого вертела бедренной кости
с  контактным  остеомиелитом.  Длительность  существования
пролежня – около 1,5 года (рис. 2 а).

На первом этапе лечения (после первого визита врача со-
вместно с участковым фельдшером на дом к пациенту и обуче-
ния родственников правилам ухода за раной, правильному вы-

а

д

б

е

в

ж

г

з

Рис. 1. Коллост: применение в комплексном лечении декубитальных язв. Клинический случай № 1 

(применение Коллост-геля 7% и мембран 60х50х1,5 мм)

а. До начала лечения. б. Этапная некрэктомия. в. 7-е сут после операции: мембраны Коллост в процессе биодеградации.

г. 30-е сут после операции. д. 48-е сут после операции. е. 55-е сут после операции. ж. 90-е сут после операции. 

з. 112-е сут после операции с применением биоматериала Коллост – полное заживление декубитальной язвы крестцовой области

778

РМЖ

№ 13, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

полнению перевязок на дому) назначено общее лечение (дез -
агреганты, нейропротекторы, антигипоксанты, витамины груп-
пы В, антибактериальная, противовоспалительная, десенсиби-
лизирующая терапия).

Ежедневно проводились перевязки с 1% водным раствором
повидон-йода,  этапные  некрэктомии  во  время  перевязок  уча-
стковым  фельдшером  под  контролем  врача  с  помощью  видео-
связи по Интернету и выполнением этапных контрольных фото-
снимков во время перевязок. Эти снимки отправлялись в режи-
ме  реального  времени  по  электронной  почте  врачу,  который
контролировал  процесс  консервативного  лечения  пациента  на
дому,  своевременно  проводил  коррекцию  общего  и  местного
лечения. На фоне проведенного на дому комплексного лечения
пролежневая рана очистилась, сократилась в размерах, появи-
лись грануляции от дна раны и краевая эпителизация (рис. 2 б).
После  очищения  пролежневой  раны,  стихания  острого
воспалительного  процесса,  хорошего  развития  грануляцион-
ной ткани (этот этап лечения длился около 30 сут) пациент был
госпитализирован в отделение гнойной хирургии ГБУ РО ОКБ,
где выполнено первое оперативное вмешательство: радикаль-
ная  некрэктомия  пролежня  с  тангенциальной  остеонекрэкто-
мией участка большого вертела бедренной кости, пораженного
контактным остеомиелитом. После тщательного гемостаза ин-
траоперационно в края и дно раны проведены микроинъекции
7% геля Коллост в суммарном объеме 6,0 мл.

После  операции  продолжено  общее  и  местное  лечение.
Рана  значительно  сократилась  в  размерах,  полностью  запол-
нилась  грануляциями  от  дна,  отмечалась  активная  краевая
эпителизация (рис. 2 в).

Второе  хирургическое  вмешательство  заключалось  в  вы-
краивании полнослойного кожно-мышечного лоскута с его пере-
мещением для полного закрытия раны. Перед фиксацией пере-
мещенного  кожно-мышечного  лоскута  рана  полностью  укрыта
мембраной Коллост 60х50 мм толщиной 1,5 мм, которая фикси-
рована отдельными узловыми швами (викрил, 3/0, атравматика).
Таким образом, между поверхностью раны и подшиваемым кож-
но-мышечным лоскутом была проложена мембрана Коллост. На
рисунке 2 г – вид раны после второй операции.

Пациент  выписан  на  амбулаторное  лечение  на  дому  на
10–е сут после выполнения второй операции, со швами на опе-
рационной ране.

На дому продолжено общее лечение, перевязки со сменой
асептической  наклейки  под  контролем  оперирующего  врача

через  Интернет  (видеосвязь  по  Skype,  этапные  фотоснимки
послеоперационной  раны)  и  участкового  фельдшера,  род-
ственников  пациента.  Этапы  заживления  послеоперационной
раны отражены на рисунках 2 д–е.

На рисунке 2 ж – вид полностью зажившей раны на 48-е сут

перед полным снятием швов.

Опыт ведения данных пациентов позволил реализо-
вать принятый и одобренный к широкому применению на
конгрессе EWMA (Мадрид, 2015) принцип лечения боль-
ных с хроническими ранами, получивший название «Dis-
tance  care  –  Home  care»  и  позволяющий  оказывать  эф-
фективную  и  результативную  специализированную  хи-
рургическую помощь этой тяжелой группе больных с ра-
циональной минимизацией материально-технических за-
трат за счет сокращения этапа стационарного лечения и
затрат рабочего времени врачей и среднего медицинско-
го персонала специализированного стационара [11].

Авторы приносят глубокую благодарность всем
сотрудникам клиники, участвовавшим в лечении
этой группы тяжелых больных

Литература

1. Климиашвили А.Д. Профилактика и лечение пролежней // Медицина неотложных состояний.
2007. № 5 (12). С. 99–103.
2. Гаркави А.В. Комплексное лечение пролежней у спинальных больных: Автореф. … дисс.
канд. мед. наук. М., 1991.
3. Ершов Н.И., Куфтов В.С. Трофические нарушения у больных с позвоночно-спинномозговой
травмой: Тез. докл. Всеросс. науч.-практ. конф. «Поленовские чтения». СПб., 2008. С. 89–90.
4. Ильин В.А., Виноградов А.В., Мямлин Д.А. Лечение вялотекущих и плохозаживающих ран у
больных с нарушением нейрорегуляции с применением препарата Коллост: Мат-лы Всеросс.
научн. форума «Хирургия-2005». Москва, 31 октября – 3 ноября 2005. С. 59–60.
5. Басков А.В. Хирургическое лечение пролежней у больных со спинномозговой травмой // Во-
просы нейрохирургии. 2000. № 1. С. 30–33.
6. Климиашвили А.Д. Профилактика и лечение пролежней // Русский медицинский журнал.
2004. Т. 12. № 12. С. 1–4.
7. Гостинцев В.К., Липатов К.В., Шалчкова Л.П., Комарова Е.А. Особенности течения, диагно-
стики и лечения остеомиелита таза // Хирургия. 2011. № 5. С. 4–9.
8. Басков А.В. Хирургия пролежней. М.: ГЭОТАР-Мед, 2001.
9. Лечение пролежней у детей с нарушением центральной нейрорегуляции (учеб.-метод. по-
собие для врачей) / под ред. Е.Г. Солочубева. М., 2008. С. 34.
10. Корейба К.А. Биопластические материалы на основе нативного коллагена I типа при лече-
нии больных с синдромом диабетической стопы // Хирургия. 2014. № 10. С. 83–87.
11. Journal of Wound Care. 2014. Vol. 23. N 5. EWMA document.

а

б

в

г

д

е

ж

Рис. 2. Коллост: применение в комплексном лечении декубитальных язв. Клинический случай № 2 
(применение Коллост-геля 7%, мембраны 60х50х1,5 мм и перемещение кожно-мышечного лоскута)

а. До начала лечения. б. В процессе комплексного лечения до применения биоматериала Коллост. в. 23-е сут после

вторичной хирургической обработки раны. г. 10-е сут после закрытия раны перемещенным кожно-мышечным лоскутом,
под который в области язвы подшита перфорированная мембрана Коллост 60х50х1,5 мм. д. 22-е сут – частичный диастаз

в проекции закрытой язвы в процессе биодеградации мембраны Коллост. е. 35-е сут – активизация заживления раны

в области частичного диастаза. ж. 48-е сут – полное заживление послеоперационной раны перед снятием кожных швов

780

РМЖ

№ 13, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Диагностика и выбор тактики
лечения железодефицитной
анемии у больных
гастроэнтерологического профиля

ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов», Москва

А.В. Чистякова, профессор Н.И. Стуклов

Для цитирования. Чистякова А.В., Стуклов Н.И. Диагностика и выбор тактики лечения железодефицитной анемии у больных гастроэнтерологического
профиля // РМЖ. 2015. № 13. С. 781–784.

Анемия  определяется  как  системная  гипоксия,  свя-

занная со снижением содержания в организме кис-
лородоносителя. Анемия устанавливается при концент-
рации  гемоглобина  менее  120  г/л  у  женщин  и  менее
130 г/л у мужчин [4]. По данным ВОЗ, анемией страдают
2 млрд жителей Земли, 80–90% этих состояний связано
с дефицитом железа (железодефицитные синдромы), а
более  половины  является  железодефицитной  анемией
(ЖДА)  [2,  8].  ЖДА  –  это  абсолютный  дефицит  железа,
приводящий  к  развитию  сидеропенического  синдрома
и анемии (самая распространенная анемия в мире).

Регуляция обмена железа

Ежедневно  организму  для  нормальной  жизнедея-
тельности требуется 20–25 мг железа. С пищей человек
получает  1–2  мг,  остальное  поступает  из  отслуживших
свой  120-дневный  срок  циркулирующих  эритроцитов.
Именно  поэтому  ведущей  причиной  развития  ЖДА  яв-
ляется хроническая кровопотеря – недостаток эндоген-
ного железа, содержащегося в собственном гемоглоби-
не.  В  среднем  запасы  железа  в  организме  составляют
3000 мг, из которых 2500 мг находятся в крови и до 500
мг  –  в  печени,  которая  является  основным  его  депо.  В
течение  1  года  здоровый  человек  получает  около
400–800 мг железа извне и столько же теряет. 

Всасывание железа происходит в двенадцатиперст-
ной  кишке  (ДПК)  и  верхних  отделах  тощей  кишки,
70–80% железа усваивается в 2-валентной форме (гемо-
вое железо из мяса, печени и рыбы). При поступлении в
кишечник 3-валентного железа из растительной пищи с
помощью медь-зависимой ферроредуктазы на апикаль-
ной  мембране  энтероцитов  оно  восстанавливается  до
2–валентного.  Двухвалентное  железо  через  марганец-
зависимые  белки-транспортеры  (ДМТ-белки  –  транс-
портеры 2-валентных металлов) поступает в энтероцит, а
затем через белок ферропортин (универсальный транс-
портер железа из всех клеток организма в кровь) на ба-
зальной мембране выводится в систему циркуляции. Да-
лее  с  помощью  медь-зависимых  феррооксидаз  (гефе-
стина,  расположенного  на  базальной  мембране  и  свя-
занного  с  ферропортином,  и  церулоплазмина,  находя-
щегося  в  плазме)  окисляется  до  3-валентного  состоя-
ния,  чтобы  связаться  с  транспортным  белком  –  транс-
феррином  (рис.  1).  Только  очень  незначительная  часть
железа, образуя комплекс с муцином, может поступить в
энтероциты путем пиноцитоза [11].

Универсальным  регулятором  метаболизма  железа
является hepcidin (в отечественной литературе встреча-
ется  2  варианта  перевода:  гепцидин  (такое  название
связано с тем, что этот белок вырабатывается в основ-

ном печенью и обладает бактерицидными свойствами)
и  гепсидин)  [3,  26].  Он  обладает  свойством  подавлять
активность  белка  ферропортина,  что  ограничивает  по-
ступление  железа  из  клеток  организма  в  кровь.  Уве-
личение  количества  железа  в  организме,  так  же  как  и
любое воспалительное заболевание, инфекция или опу-
холь, ведет к стимуляции синтеза гепцидина, что умень-
шает абсорбцию железа в кишечнике и его транспорт в
циркуляцию.  В  свою  очередь  уменьшение  абсорбции
железа  в  кишечнике  ведет  к  угнетению  синтеза  гепци-
дина в печени и по обратной связи – к восстановлению
захвата железа из пищи и кишечника [13]. Помимо же-
лезорегуляторной  функции  гепцидин  обладает  выра-
женным  бактерицидным  действием,  является  белком
воспаления,  его  уровень  повышается  при  инфекцион-
ных, воспалительных, опухолевых заболеваниях, блоки-
руя выход железа в кровь [3]. Такой эффект гепцидина
отрицательно  влияет  на  рост  бактерий,  опухолей,  бло-
кирует  избыточный  воспалительный  процесс.  Железо,
которое  остается  внутри  клеток,  депонируется  в  виде
ферритина  (1  молекула  ферритина  содержит  до  не-
скольких тысяч молекул железа), количество которого в
крови  прямо  пропорционально  содержанию  железа  в
депо.  Следствием  такого  влияния  гепцидина  является
снижение  уровня  сывороточного  железа.  Несмотря  на
гиперферритинемию,  происходит  развитие  железоде-
фицитного  эритропоэза  (гипохромной  микроцитарной

Рис. 1. Схема регуляции обмена железа 

(ДМТ – 2-валентный металлотранспортер, ФРП –

ферропортин, ТРФ – трансферрин, Hb – гемоглобин, 

РЭС – ретикулоэндотелиальная система) [13]

№ 13, 2015

РМЖ

781

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

анемии). Такой вид анемии называется анемией хрони-
ческой болезни (АХБ), относится так же, как и ЖДА, к же-
лезодефицитным  синдромам  и  занимает  2-е  место  по
частоте в мире.

Клиническая картина и диагностические 
критерии ЖДА

Дефицит железа приводит к нарушению синтеза ге-
моглобина  в  эритрокариоцитах  костного  мозга,  умень-
шению  содержания  миоглобина  в  мышцах,  активности
цитохромов и каталаз в митохондриях клеток, миелопе-
роксидазы в нейтрофилах [13].

В настоящее время выделяют несколько стадий

дефицита железа [12]:

1.  Предрасположенность  –  высокий  риск  развития
дефицита  железа  (вегетарианство,  подростковый  воз-
раст (в сочетании с нарушением менструального цикла
у девочек), частые роды, наличие хронических болезней
ЖКТ,  заболевания  женской  репродуктивной  системы,
связанные с кровопотерей).

2. Предлатентный дефицит железа. На этой стадии
нет никаких лабораторных критериев дефицита железа,
однако  определяется  повышение  абсорбции  3-валент-
ного  железа  в  ЖКТ,  которое  может  превышать  50%  (в
норме – 10–15%).

3. Латентный дефицит железа характеризуется раз-
витием  сидеропенического  синдрома  и  уменьшением
запасов  железа  в  организме  по  данным  лабораторных
исследований.

4. ЖДА. 
Клинические  проявления  ЖДА  связаны  как  с  симп-
томами  системной  гипоксии  (головокружение,  мелька-
ние  «мушек»  перед  глазами,  сонливость,  снижение  ра-
ботоспособности), так и с развитием сидеропеническо-
го синдрома, для которого характерны выраженная мы-
шечная  слабость,  нарушение  целостности  слизистых
оболочек, кожи, ее придатков (ломкость и расслаивание
ногтей, выпадение волос), снижение иммунитета. 

Наиболее характерными лабораторными признака-
ми  ЖДА  являются  гипохромия,  микроцитоз  эритроци-
тов, анизоцитоз. О гипохромии эритроцитов свидетель-
ствуют цветовой показатель менее 0,8 (по старому ис-
числению), среднее содержание гемоглобина в эритро-
ците менее 28 пг. О микроцитозе говорят, когда средний
диаметр  эритроцита  менее  7  мкм,  а  средний  объем
эритроцита – менее 80 фл [13].

Параметры обмена железа широко используются в
клинической  практике,  но  в  связи  с  отсутствием  четко
определенных  значений,  доказывающих  наличие  ЖДА,
высокой стоимостью исследования и большим количе-
ством  больных,  их  применение  не  всегда  оправданно.
Так,  минимальные  нормальные  значения  показателя
ферритина сыворотки (ФС) как единственного маркера,
отражающего запасы железа в организме и используе-
мого  для  верификации  и  дифференциальной  диагно-
стики  ЖДА,  по  мнению  разных  исследователей  [12],
варьируют от 15 до 100 мкг/л. Известно, что показатель
ФС  является  положительным  маркером  воспаления,  а
количество  его  определяется  белково-синтетической
функцией печени.

В настоящее время для установления диагноза ЖДА
принято считать достоверным показатель ФС менее 30
мкг/л  [10].  Уровень  такого  транспортного  белка,  как
трансферрин, как правило, повышен при недостатке же-
леза,  однако  при  наличии  инфекции  его  содержание
уменьшается и не может использоваться в диагностике
ЖДА [13]. Изменчивы такие параметры обмена железа,
как железосвязывающая способность (общая и латент-

ная)  и  коэффициент  насыщения  трансферрина  желе-
зом,  т.  к.  они  рассчитываются  исходя  из  содержания
трансферрина и сывороточного железа. Последний по-
казатель не имеет связи с содержанием железа в орга-
низме  и  зависит  от  времени,  в  которое  проведено  ис-
следование, и приема пищи [6].

Значения коэффициента насыщения трансферрина
железом  у  больных  ЖДА,  по  опубликованным  данным,
могут  составлять  от  15  до  20%  [13].  Наиболее  точным
методом диагностики ЖДА в настоящее время считает-
ся подсчет растворимых рецепторов для трансферрина,
однако этот метод не используется в качестве рутинно-
го из-за отсутствия единого способа детекции, высокой
стоимости  исследования,  невозможности  интерпрети-
ровать результат при наличии любых пролиферативных
процессов [6].

Наиболее  частыми  причинами  развития  ЖДА  яв-
ляются хроническая кровопотеря и повышение потреб-
ности  в  железе  (подростковый  возраст,  беременность,
лактация). Рассматривая хроническую кровопотерю как
причину ЖДА, надо понимать, что речь идет о длитель-
ном  процессе,  когда  в  течение  1  года  теряется  более
2,5 л крови (более 1300 мг железа), что превышает за-
пасы  металла  в  депо  и  годовую  возможность  его  аб-
сорбции. Помимо этих причин патологическими состоя-
ниями, способными вызывать развитие ЖДА, являются
различные  нарушения  всасывания  железа  и  поступле-
ния  его  с  пищей  (в  т.  ч.  обусловленные  вегетариан-
ством),  нарушения  транспорта  железа  (гипотрансфер-
ринемии  при  заболеваниях  печени  и  наследственные
атрансферринемии) [6].

Таким  образом,  гипохромная  микроцитарная  ане-
мия, особенно при наличии характерной для сидеропе-
нического синдрома клинической картины, даже без ис-
следования  обмена  железа  может  определяться  как
ЖДА при условии полноценного клинического и инстру-
ментального  обследования  больного  и  установления
причины ее развития [12].

Этиология и патогенез ЖДА при патологии
ЖКТ

Дефицит железа сопровождает большое количество

заболеваний гастроэнтерологического профиля [23]. 

Причинами развития кровотечения из верхних отде-
лов кишечника наиболее часто являются язва желудка и
ДПК,  эрозивный  гастрит,  эрозивный  эзофагит,  реже  –
варикозное  расширение  вен  пищевода,  синдром  Мал-
лори – Вэйса, грыжа пищеводного отверстия диафраг-
мы,  дивертикулез  ДПК,  опухоли  желудка  и  тонкого  ки-
шечника, ангиодисплазия [1, 7, 9]. Нарушение всасыва-
ния  часто  обусловлено  целиакией,  отсутствием  части
кишечника после хирургического вмешательства.

Согласно литературным данным, на долю кровотече-
ния из нижних отделов ЖКТ (дистальнее связки Трейтца)
приходится не более 20% всех острых кровотечений, не
менее 50% (что более важно для развития ЖДА) – хрони-
ческих  и  большинство  скрытых  (наиболее  сложных  для
топический  диагностики)  [8].  Среди  основных  причин
данной патологии выделяют заболевания прямой кишки
(геморрой,  трещины),  колиты  (язвенный  колит,  болезнь
Крона, инфекционные, ишемические), дивертикулярную
болезнь толстой кишки, полипы, рак толстой кишки, эк-
тазии сосудов толстой кишки [8, 14, 15].

ЖДА  –  хорошо  известная  проблема  среди  пациен-
тов,  страдающих  воспалительными  заболеваниями  ки-
шечника (ВЗК). ВЗК – общий термин, которым обозна-
чают группу хронических болезней, характеризующихся
деструктивным  неспецифическим  иммунным  воспале-

782

РМЖ

№ 13, 2015

нием стенки кишки. К ВЗК относят язвенный колит и бо-
лезнь Крона. Выраженная общая слабость, типично со-
провождающая  ЖДА,  является  частым  симптомом  са-
мих  ВЗК  и  значительно  снижает  качество  жизни  таких
больных  наряду  с  рецидивирующими  болями  в  животе
или хронической диареей. Согласно литературным дан-
ным,  анемия  развивается  в  75–80%  ВЗК,  при  этом  де-
фицит железа остается ее самой частой причиной у дан-
ной группы пациентов [21, 25]. Развитие дефицита же-
леза при ВЗК вызвано рядом причин, среди которых фи-
гурируют недостаточное всасывание железа и хрониче-
ская кровопотеря, которые ведут к дисбалансу поступ-
ления и потребления железа на нужды организма. При
этом нельзя не отметить роль хронического воспаления
и повышение концентрации провоспалительных цитоки-
нов,  особенно  гепцидина,  в  развитии  анемии  при  ВЗК
[21,  23].  Такие  состояния  часто  в  литературе  описы-
ваются как ЖДА + АХБ [12].

Принципы терапии ЖДА

Основные принципы терапии ЖДА:
• До  начала  лечения  обязательно  необходимо  вы-

явить и устранить причину развития ЖДА.

• Для  лечения  надо  использовать  только  лекарст-

венные железосодержащие препараты.

• Независимо  от  тяжести  анемии  лечение  начина-
ется с пероральных препаратов (с учетом противопока-
заний: острых язв желудка и ДПК, эрозивного гастрита),
невозможности  использования  или  неэффективного
приема пероральных препаратов в анамнезе). 

• Лечебная  доза  пероральных  препаратов  железа
составляет  100–200  мг  элементарного  железа  в  сутки
(максимально 300 мг), разделенные на 2 приема.

• Использование парентеральных средств возмож-
но лишь при доказанном абсолютном дефиците железа,
лечение  должно  проводиться  только  в  стационаре,  ис-
пользуется только расчетная доза.

• В/м  введение  препаратов  железа  в  настоящее

время не используется.

• Сроки  лечения  при  использовании  пероральных
препаратов железа зависят от тяжести анемии, состав-
ляют от 1 мес. при латентном дефиците железа до 3–4
мес.  при  использовании  2-валентного  железа  или  4–6
мес. при использовании 3-валентного железа.

• Эффективность  лечения  определяется  по  приро-
сту гемоглобина через 1 мес. после начала лечения (не
менее 10 г/л/мес.).

• Основанием  для  прекращения  терапии  является
нормализация  не  уровня  гемоглобина,  а  содержания
железа в депо (ФС более 30–50 мкг/л). 

Гипохромная анемия + причина ЖДА

Исследование обмена железа

Устранение причины ЖДА + препараты железа

Прирост гемоглобина через 1 мес. лечения более чем на 
20 г/л                                                                      10 г/л

Да

Нет

Лечение до нормализации 

содержания ферритина

Исследование обмена железа, 

маркеров воспаления, 
поиск опухоли, инфекции

Рис. 2. Алгоритм лечения ЖДА

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Алгоритм  лечения  и  оценка  эффективности  ЖДА

представлены на рисунке 2.

Особенности лечения ЖДА при заболеваниях ЖКТ

Как  уже  говорилось,  обязательные  условия  успеш-
ности  терапии  анемии,  вызванной  хронической  крово-
потерей (наиболее частая причина ЖДА у пациентов га-
строэнтерологического  профиля),  –  выявление  источ-
ника кровопотери и его устранение. 

Трудности  и  зачастую  споры  среди  специалистов-
гастроэнтерологов  вызывает  вопрос  терапии  железо-
дефицитных состояний, сопровождающих ВЗК (болезнь
Крона, язвенный колит). 

Традиционно  для  лечения  ЖДА  используются  пер -
оральные  препараты  железа.  Однако  также  известно,
что  при  ВЗК  всасывание  таких  препаратов  может  быть
снижено, что влияет на эффективность терапии, и их ис-
пользование  может  приводить  к  обострению  ВЗК.  По-
мимо этого, терапия пероральными препаратами желе-
за  у  больных  с  ВЗК  связана  с  частым  развитием  таких
побочных эффектов, как тошнота, абдоминальная боль,
диспепсия,  что  снижает  приверженность  пациентов  к
лечению [19, 21].

Согласно результатам опубликованного в 2014 г. ис-
следования,  посвященного  сравнению  эффективности
терапии ЖДА у разных групп больных, при лечении пить-
евым раствором глюконата 2-валентного железа, меди
и марганца пациентов с патологией ЖКТ и ЖДА, наблю-
дались  хороший  прирост  уровня  гемоглобина,  но  мед-
ленное и недостаточное восполнение запасов железа в
депо. В этой группе побочные эффекты ферротерапии в
виде  диспепсических  расстройств  встречались  чаще
всего (в 20% случаев) [5].

Работы  на  животных  моделях  с  применением  пер -
оральной  ферротерапии  продемонстрировали  связь
механизма обострения ВЗК с развитием оксидативного
стресса,  появлением  свободных  радикалов  в  клетках
слизистой  оболочки  кишечника,  что  приводит  к  ее  по-
вреждению  [17,  31].  Согласно  результатам  подобных
исследований на больных, у пациентов с болезнью Кро-
на  и  язвенным  колитом  демонстрируются  снижение
уровней плазменных антиоксидантов (таких как цистеин
и глутатион) и повышение титров маркеров активности
ВЗК  при  приеме  пероральных  препаратов  железа  [16,
18, 30]. 

Все это явилось причиной увеличения роли исполь-
зования препаратов железа для в/в введения в терапии
ЖДА у больных ВЗК [19, 23, 27]. Среди таких препаратов
железа  наиболее  широкое  применение  в  настоящее
время  нашли  железа  (III)  гидроксид  сахарозный  ком-
плекс  (ЖСК,  100  мг  железа  в  5  мл),  железа  карбокси-
мальтозат (ЖКМ, 50 мг железа в 1 мл) и железа (III) гид-
роксид декстран (50 мг железа в 1 мл). Как правило, од-
номоментно вводят 100–200 мг, но, используя ЖКМ, од-
нократную дозу можно увеличить до 1000 мг [13, 28]. 

Стоит отметить, что применение декстранов сопря-
жено  с  высоким  риском  анафилактических  реакций.
ЖСК и ЖКМ практически лишены такого риска [23, 29].
Тем  не  менее  препараты  железа  для  в/в  введения
должны  применяться  под  контролем  врача  в  условиях
стационара,  дозировки  должны  быть  строго  рассчита-
ны [13].

В  2012  г.  проведен  метаанализ  публикаций,  где
сравнивали режимы с использованием в/в и перораль-
ных  форм  железа  в  терапии  взрослых  больных  ЖДА  с
ВЗК.  Проанализировано  757  публикаций,  при  этом  от-
мечено:  более  значительный  прирост  уровня  гемогло-
бина отмечен в группе, получавшей внутривенные фор-

№ 13, 2015

РМЖ

783

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

мы  препаратов  железа,  индекс  активности  ВЗК  и  уро-
вень качества жизни были сопоставимы в 2-х группах, а
в  группе  пероральных  препаратов  железа  отмечалось
больше побочных эффектов [30].

В 2011 г. проведено рандомизированное контроли-
руемое  открытое  мультицентровое  исследование  по
применению препаратов железа для в/в введения в те-
рапии ЖДА у больных ВЗК, где проводилось сравнение
эффективности  и  безопасности  применения  ЖКМ  в
фиксированной  дозе  с  индивидуально  подобранными
дозировками ЖСК. В исследование было включено 485
пациентов  с  ЖДА  легкой  и  средней  степени  тяжести,
проходивших  лечение  в  88  клиниках  14  стран  мира.
Больные получали либо ЖКМ (максимально 3 инъекции
по 1000 или 500 мг железа), либо ЖСК в дозах, рассчи-
танных по формуле Ganzoni (максимально 11 инъекций
по  200  мг  железа).  Согласно  полученным  результатам,
большее  число  пациентов,  получавших  ЖКМ,  достигло
терапевтического  эффекта,  у  этих  больных  была  выше
приверженность лечению, при этом оба режима хорошо
переносились [28].

Однако  зачастую  анемия  при  ВЗК  остается  рези-
стентной  к  терапии  препаратами  железа.  Это  может
быть вызвано доминированием роли хронического вос-
паления,  влиянием  провоспалительных  цитокинов  на
эритропоэз и гепцидина на перераспределение железа
в организме больного [23]. Показано, что у пациентов с
болезнью  Крона  и  язвенным  колитом,  сопровождаю-
щихся анемией, уровень сывороточного эритропоэтина
неадекватно низок степени анемии [22, 24], что являет-
ся важнейшим признаком АХБ [11]. Это может быть об-
условлено  прямым  ингибирующим  действием  провос-
палительных  цитокинов  на  выработку  эритропоэтина
почками [20].

Согласно C. Gasche et al., у большинства пациентов
с анемией при ВЗК успешность терапии может быть до-
стигнута путем использования комбинации ЖСК с пре-
паратами эритропоэтина [23]. 

Заключение

ЖДА представляет собой важную, социально значи-
мую  проблему.  Сочетание  ЖДА  с  патологическими  со-
стояниями других систем организма, особенно часто –
ЖКТ, вызывает определенные трудности при диагности-
ке и лечении. Разработка современных рекомендаций с
учетом этиологии и патогенеза дефицита железа у ука-
занной группы больных позволит значительно повысить
качество  и  эффективность  оказания  медицинской  по-
мощи при ЖДА.

Литература

1. Абдурахманов Д.Т. Железодефицитная анемия при заболеваниях желудочно-кишечного
тракта // Фарматека. 2012. № 13. С. 9–14.
2. Воробьев. П.А. Анемический синдром в клинической практике. М.: Ньюдиамед, 2001. 165 с. 
3. Демихов В.Г., Морщакова Е.Ф., Павлов А.Д. Роль гепцидина в патогенезе анемии хрониче-
ских болезней // Гематол. и трансфузиол. 2006. № 5. С. 31–34.
4. Козинец Г.И., Сарычева Т.Г., Луговская С.А. и др. Гематологический атлас: настольное ру-
ководство врача-лаборанта. М.: Практическая медицина, 2008. 187 с.

5. Кунина М.Ю., Семенова Е.Н., Стуклов Н.И. Особенности ответа на терапию железодефи-
цитной анемии препаратом Тотема в зависимости от этиологии // Вестник последипломного
медицинского образования. 2014. № 1. С. 74–76.
6. Луговская С.А., Почтарь М.Е. Современная оценка состояния эритрона и метаболизма же-
леза // Клин. лаб. диагностика. 2002. № 9. С. 16.
7. Маев И.В., Андреев Д.Н., Дичева Д.Т. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь: от пато-
генеза к терапевтическим аспектам // Consilium medicum. 2013. № 15 (8). С. 30–34.
8. Маев И.В., Дичева Т.Д., Андреев Д.Н., Субботина Ю.С. Трудности диагностики железоде-
фицитной анемии // РЖГГК. 2014. № 3. С. 98–103. 
9. Мак-Нелли П.Р. Секреты гастроэнтерологии. М.: Бином, 2005. 907 с.
10. Румянцев А.Г., Тарасова И.С., Чернов В.М. Железодефицитные состояния: причины раз-
вития, диагностика и лечение // Медицинский научный и учебно-методический журнал. 2006.
№ 34. С. 3–26.
11. Стуклов Н.И. Железодефицитные анемии. Железодефицитные синдромы // Медицинская
газета. 2014. № 53. С. 8–9.
12. Стуклов Н.И., Козинец Г.И., Леваков С.А., Огурцов П.П. Анемии при гинекологических и он-
когинекологических заболеваниях. М.: МИА, 2013. 224 с.
13. Стуклов Н.И., Семенова Е.Н. Железодефицитная анемия. Современная тактика диагности-
ки и лечения, критерии эффективности терапии // Клиническая медицина. 2013. № 12.
С.61–67.
14. Тинсли Р. Харрисон. Внутренние болезни. М.: Практика, 2005. 433 с.
15. Халиф И.Л. и соавт. Трудности терапии язвенного колита // Медицинский вестник МВД.
2011. № 4. С. 30–32. 
16. De Silva A.D., Tsironi E., Feakins R.M., Rampton D.S. Efficiacy and tolerability of oral iron the-
rapy in inflammatory bowel disease: a prospective, comparative trial // Alimentary Pharmacology and
Therapeutics. 2005. Vol. 22 (11-12). Р. 1097–1105.
17. Carrier J., Aghdassi E., Platt I, Cullen J., Allard J.P. Effect of oral iron supplementation on oxi-
dative stress and colonic inflammation in rats with induced colitis // Alimentary Pharmacology and
Therapeutics. 2001. Vol. 15 (12). Р. 1989–1999.
18. Erichsen K., Hausken T., Ulvik R.J., Svardal A., Berstad A., Berge R.K. Ferrous fumarate dete-
riorated plasma antioxidant status in patients with Crohn disease // Scand J Gastoenterol. 2003.
Vol.38 (5). Р. 543–548.
19. Erichsen K., Ulvik R.J., Nysaeter G., Johansen J., Ostborg J., Berstad A., Berge R.K., Hausken
T. Oral ferrous fumarate or intravenous iron sucrose for patients with inflammatory bowel disease //
Scand J Gastoenterol. 2005. Vol. 40 (9). Р. 1058–1065.
20. Faquin W.C., Schneider T.J., Goldberg M.A. Effect of inflammatory cytokines on hypoxia-indu-
ced erythropoietin production // Blood. 1992. Vol. 79. Р. 1987–1994.
21. Beigel F. et al. Iron status and analysis of efficacy and safety of ferric carboxymaltose treatment
in patients with inflammatory bowel disease // Digestion. 2012. Vol. 85. Р. 47–54.
22. Gasche C., Dejaco C., Reinisch W. et al. Sequential treatment of anemia in ulcerative colitis with
intravenous iron and erythropoietin // Digestion. 1999. Vol. 60. Р. 262–267.
23. Gasche C., Lomer M.C.E. et al. Iron, anaemia and inflammatory bowel diseases // Gut. 2004.
Vol.53 (8). Р. 1190–1197.
24. Gasche C., Reinisch W., Lochs H. et al. Anemia in Crohn’s disease. Importance of inadequate
erythropoietin production and iron deficiency // Dig Dis Sci. 1994. Vol. 39. Р. 1930–1934.
25. Gisbert J.P., F. Gomollon. Common misconceptions in the diagnosis and management of ane-
mia in inflammatory bowel disease // Am J Gastroenterol. 2008. Vol. 103 (5). Р. 1299–1307.
26. Kemna E., Pickkers P., Nemeth E. et al. Time course analysis of hepcidin, serum iron and plas-
ma cytokine levels in humans injected with LPS // Blood. 2005. Vol. 106 (5). Р. 1864–1866.
27. Kulnigg S., Gasche C. Systematic review: managing anaemia in Crohn’s disease // Aliment Phar-
mocol Ther. 2006. Vol. 24 (11-12). Р. 1507–1523.
28. Rayko Evstatiev, et al. FERGIcor, a randomized controlled trial on ferric carboxymaltose for iron
Deficiency anemia in inflamatory bowel disease // Gastroenterology. 2011. Vol. 141 (3). Р. 846–853.
29. Lugg S., Beal F., Nightingale P., Bhala N., Iqbal T. Iron treatment and inflammatory bowel di-
sease: what happens in real practice? // Journal of Crohn’s and Colitis. 2014. Vol. 8 (8).
Р.876–880.
30. Lee T.W., Colber M.R., Fedorak R.N., Veldhuyzen van Zanten S. Iron replacement therapy in in-
flammatory bowel disease patients with iron deficiency anemia: a systematic review and meta-ana-
lysis // Journal of Crohn’s and Colitis. 2012. Vol. 6 (3). Р. 267–275.
31. Uritski R., Barshack I., Bilkis I., Ghebremeskel K., Reifen R. Dietary iron affects inflammatory sta-
tus in a rat model of colitis // J Nutr. 2004. Vol. 134 (9). Р. 2251–2255.

784

РМЖ

№ 13, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Тактика лечения больных с первично-
множественными злокачественными
новообразованиями 
(обзор клинического наблюдения)

С.В. Поздняков, к.м.н. А.О. Атрощенко, профессор Г.С. Михайлянц

Московский клинический научный центр (на базе ЦНИИ гастроэнтерологии) ДЗ г. Москвы

Для цитирования. С.В. Поздняков, А.О. Атрощенко, Г.С. Михайлянц. Тактика лечения больных первично-множественными злокачественными
новообразованиями (обзор клинического наблюдения) // РМЖ. 2015. № 13. С. 785–788.

Первично-множественные  злокачественные  ново-

образования  (ПМЗНО)  –  это  состояние,  при  кото-
ром у одного и того же человека выявляется два и более
злокачественных  новообразования  одновременно  или
через  определенный  (любой  по  продолжительности)
промежуток  времени.  ПМЗНО  являются  группой  забо-
леваний, входящих в более обширную группу первично-
множественных опухолей (ПМО), включающих и добро-
качественные опухоли [1, 2, 7, 8].

Впервые случай ПМО в литературе был описан Ави-
ценной у женщины с двусторонним поражением опухо-
лями молочных желез. В последующем появлялись еди-
ничные  описания  одномоментного  или  последователь-
ного возникновения опухолей у пациентов [1, 2].

Понятие  первичной  множественности  опухолей
впервые было введено в практику в 1869 г. Бильротом,
который и считается основоположником изучения дан-
ной  проблемы.  Он  определил  3  основных  критерия
первичной множественности опухолей: 

1) опухоли располагаются в различных органах;
2) имеют различную морфологическую структуру;
3) каждая из опухолей дает собственные метастазы. 
В  дальнейшем  данные  положения  были  пересмот-
рены, и в 1932 г. S. Warren совместно с O. Gates устано-
вили,  что  единственным  и  обязательным  условием  по-
становки  диагноза  ПМО  является  доказанная  первич-
ность каждой из опухолей, т. е. они не должны являться
метастатическими (лимфогенными, гематогенными или
имплантационными метастазами).

Таблица 1. Классификация ПМО (1968) [2, 7]

Признак

классификации

Синхронные
множественные
опухоли

Метахронные
множественные
опухоли

Вид опухоли

1. Мультицентрические множественные

опухоли в одном органе 

2. Системные опухоли и опухоли парных

органов 

3. Несистемные множественные опухоли

различных органов

1. Мультицентрические метахронные

опухоли в одном органе 

2. Системные метахронные опухоли

и опухоли парных органов 

3. Несистемные метахронные опухоли

В  России  вопросами  ПМО  занимались  А.А.  Сереб-
ряков (пионер в области изучения данной проблемати-
ки), Г.Г. Непряхин, Н.Н. Петров [2, 7].

В 1968 г. появилась одна из первых классификаций

ПМО, предложенная С.М. Слипчаком (табл. 1).

Позднее  был  выявлен  недостаток  классификации
С.М. Слипчака – отсутствие групп синхронно-метахрон-
ных  и  метахронно-синхронных  опухолей.  В  1974  г.  вы-
шла новая, дополненная классификация, предложенная

Таблица 2. Классификация ПМО (1974) [2, 7]
Признак классификации

I. По сочетаниям

(характеру проявления)

II. По последовательности
выявления во времени

III. По функциональным

взаимосвязям

Вид опухоли
1. Доброкачественные 
2. Доброкачественные
и злокачественные 

3. Злокачественные
1. Синхронные 
2. Метахронные 
3. Синхронно-метахронные 
4. Метахронно-синхронные
1. Функционально зависимые 
2. Гормонально зависимые 
3. Несистематизированные

Таблица 3. Классификация ПМЗНО (1974) 

[2, 7]

I. Собственно первично-множественные 

злокачественные опухоли

Саркомы (одного и того же
гистологического строения)

Раки (одного и того же
гистологического строения)

а) в одном и том же органе

или ткани 

б) в различных органах
а) в одном и том же органе

или ткани 

б) в различных органах
II. Сочетания различных злокачественных опухолей 

друг с другом

Сочетания саркомы и рака

а) в одном и том же органе

или ткани 

б) в различных и парных

органах

Сочетания 3-х различных
злокачественных опухолей
(саркома, рак и другие опухоли)

–

№ 13, 2015

РМЖ

785

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

В.Г. Бебякиным (табл. 2). Особенностью этой классифи-
кации является то, что в ней отражаются сочетания зло-
качественных,  злокачественных  и  доброкачественных,
множественных  злокачественных  и  доброкачественных
опухолей. 

На сегодняшний день накоплен большой опыт в из-
учении ПМО, в их структуре выделена группа ПМЗНО,
предложена  их  классификация  Г.Г.  Непряхиным
(табл. 3).

Отмечено, что в последнее время частота встречае-
мости ПМЗНО возросла примерно в 9 раз [10, 11]. При-
чиной  многих  случаев  ПМЗНО  являются  аберрации  в
определенных  генах  или  группах  генов  (синдром  Ли  –
Фраумени, для которого характерен целый спектр ново-
образований:  остеосаркома,  саркомы  мягких  тканей,
опухоли мозга, лейкозы, рак молочной железы и др.; на-
следственный  рак  молочной  железы  и  яичников;  на-
следственный  неполипозный  рак  толстой  кишки
(HNPCC, Hereditary nonpolyposis colorectal cancer) – син-
дром Линча; семейный аденоматоз толстой кишки (FAP,
Familial adenomatosis coli)) [3–6, 8, 9]. В других случаях
выяснить причину множественности опухолей не всегда
представляется возможным.

Ниже  представлено  клиническое  наблюдение
первично-множественных  метахронно-синхронных
опухолей.

Больная Г., 68 лет. Поступила в гастроэнтерологическое
отделение  №  4  (ГЭО-4)  ГБУЗ  «Московский  клинический  на-
учный  центр»  Департамента  здравоохранения  г.  Москвы
(МКНЦ) с жалобами на периодически возникающие боли в ниж-
них отделах живота, правом подреберье умеренной интенсив-
ности.  Данные  симптомы  сопровождаются  появлением  не-
большого  количества  примеси  крови  в  кале.  Пациентка  также
отмечала похудение на 15 кг за 5 мес. при сохраненном аппе-
тите и периодически возникающие кровянистые выделения из
влагалища в течение 3 мес.

Из  анамнеза  было  установлено,  что  больная  более  15  лет
страдает  запорами.  Стул  регулировала  самостоятельно  прие-
мом  слабительных  средств.  В  2011  г.  проходила  курс  лечения
антибактериальными  препаратами  по  поводу  хронического
пиелонефрита, после чего запоры усилились, появились боли в
животе. За помощью не обращалась, не обследовалась. В авгу-
сте 2013 г. отметила появление примеси крови в кале. Однако за
помощью  в  лечебные  учреждения  вновь  не  обратилась.  В  де-
кабре 2013 г. появились выраженные боли в эпигастрии. Обра-
тилась к врачу в поликлинику по месту жительства. 30.12.2013 г.
выполнена  гастроскопия,  при  которой  выявлены  недостаточ-
ность кардии, эрозивный гастрит, бульбит, формирующийся по-
лип антрального отдела желудка. Проведен курс лечения, вклю-
чающий антисекреторные препараты, препараты солей висму-
та. Контрольного эндоскопического исследования не проводи-
лось. В феврале 2014 г. пациентка обратилась в поликлинику по
месту жительства с жалобами на вздутие живота, запоры, боли
в животе, наличие небольшой примеси крови в кале. Рекомен-
дованы колоноскопия, ирригоскопия. 05.02.2014 г. сделана по-
пытка  проведения  колоноскопии.  При  этом  аппарат  введен  до
средней  трети  сигмовидной  кишки,  далее  ввиду  выраженного
болевого синдрома аппарат провести не удалось. На осмотрен-
ных участках толстой кишки органических изменений выявлено
не было. 14.02.2014 г. сделана попытка проведения ирригоско-
пии. Однако ввиду того, что пациентка не удерживает бариевую
клизму,  осмотреть  удалось  только  прямую  кишку  и  начальные
отделы сигмовидной кишки – изменений также не выявлено. В
дальнейшем пациентка принимала ферментативные препараты
(панкреатин). В апреле – мае 2014 г. вновь появились боли в жи-
воте, вздутие живота, кровь в кале. Обратилась в клинико-диаг-
ностическое отделение (КДО) МКНЦ. 06.05.2014 г. госпитализи-

рована в ГЭО № 4 МКНЦ для обследования и определения так-
тики лечения.

Анамнез. Родилась в г. Москве, от сверстников в развитии
не  отставала.  В  16  лет  перенесла  аппендэктомию  по  поводу
острого флегмонозного аппендицита. В 2010 г. больной диаг-
ностирован  базально-клеточный  рак  (базалиома)  кожи  лица,
выполнено  удаление  опухоли.  Длительное  время  страдает
бронхиальной астмой (БА), наблюдается у кардиолога по пово-
ду ишемической болезни сердца (ИБС), стенокардии напряже-
ния и гипертонической болезни (ГБ), у эндокринолога по пово-
ду сахарного диабета (СД) 2-го типа. Также у больной глаукома
левого глаза, хронический пиелонефрит в течение 7 лет, хрони-
ческий  рецидивирующий  цистит,  полип  тела  матки  (диагноз
установлен в 2013 г.), остеохондроз поясничного отдела позво-
ночника,  двухсторонний  гонартроз  I  степени.  Не  курит,  алко-
голь и наркотические средства не употребляет. У близких род-
ственников  онкологических  заболеваний  официально  не  вы-
являлось. Менопауза в течение 17 лет.

Объективный статус. Больная в сознании, адекватна, в
пространстве и времени ориентирована, критика не наруше-
на. Рост – 159 см, вес – 81 кг. Кожные покровы чистые. Име-
ется белесый рубец на коже щеки слева после удаления база-
лиомы в 2010 г. (рис. 1). Грудная клетка цилиндрической фор-
мы; перкуторно – умеренный коробочный звук. Аускультатив-
но – везикулярное дыхание, несколько жесткое. Границы лег-
ких – в пределах нормы. Область сердца не изменена, грани-
цы сердца расширены влево на 1 см, АД – 130/80 мм рт. ст.,
пульс  –  до  80  уд./мин.  Область  почек  не  изменена,  почки  не
пальпируются. Мочеиспускание не нарушено. Живот не вздут,
мягкий.  При  пальпации  болезненный  незначительно  в  левой
половине. Перитонеальных симптомов нет. Печень не пальпи-
руется,  объемные  образования  через  переднюю  брюшную
стенку  не  определяются.  Периферические  лимфатические
узлы не увеличены.

Данные  клинического  обследования  пациентки.  При
колоноскопии  в  верхней  трети  сигмовидной  кишки  выявлена
циркулярная  бугристая  опухоль,  суживающая  просвет  кишки,
кровоточащая  при  контакте  (рис.  2),  взята  биопсия;  в  осталь-
ных отделах толстой кишки – без патологии.

При эзофагогастродуоденоскопии выявлены хронический
гастрит с наличием эрозий в теле желудка, эрозивный бульбит,
недостаточность  кардии;  в  антральном  отделе  желудка  опре-
деляются  2  полипа  0,2  и  0,5  см  в  диаметре  соответственно
(взята  биопсия).  Гистологическое  исследование  №  14610-
11/14:  слизистая  оболочка  желудка  с  картиной  хронического
выраженного неактивного гастрита. HP+.

Выполнено  УЗИ  органов  брюшной  полости,  при  котором
диагностированы  умеренная  гепатомегалия,  диффузные  из-
менения  печени,  поджелудочной  железы  (хронический  пан-
креатит).

По данным УЗИ органов малого таза установлено, что тело
матки с ровным контуром, миометрий симметричной толщины,
средней эхогенности с наличием очаговой неоднородности; по

Рис. 1. Рубец после удаления

базально-клеточного рака

(базалиомы) в 2010 г. 

(фото авторов)

Рис. 2. Эндоскопическая

картина опухоли

сигмовидной кишки 

(фото авторов)

786

РМЖ

№ 13, 2015

задней стенке интерстициально и субсерозно лоцируется узел
10х9 мм, по задней стенке интерстициально – аналогичные уз-
лы 8х5 и 8,6х6 мм. По передней стенке ближе к перешейку ги-
поэхогенный  узел  7,4х5  мм  (рис.  3);  шейка  матки  неоднород-
ной плотности, в ее стенке определяются кисты до 3 мм в диа-
метре;  эндометрий  неоднородный,  толщиной  до  18  мм;  по-
лость матки расширена за счет жидкостного скопления и объ-
емного  образования  размерами  27х19х25  мм,  исходящего  из
эндометрия (рис. 4).

Выполнена  мультиспиральная  компьютерная  томография
(КТ) органов грудной клетки, брюшной полости и малого таза.
Данных о метастатическом поражении легких не получено, вы-
явлен  диффузный  пневмосклероз,  признаки  хронической  об-
структивной  болезни  легких  (ХОБЛ),  данных  о  наличии  мета-
стазов в печени не получено, имеются признаки жирового ге-
патоза  печени,  в  проекции  входа  в  малый  таз  в  сигмовидной
кишке определяется утолщение ее стенки до 19 мм на протя-
жении  до  40  мм  (рис.  5).  В  теле  матки  определяются  обыз-
вествленные округлые миоматозные узлы; забрюшинные лим-
фатические узлы и узлы малого таза не увеличены.

Исследование функции внешнего дыхания не выявило из-

менений в спирограмме.

По данным эхокардиографии выявлена умеренная гипер-
трофия миокарда левого желудочка (ЛЖ); полость правого же-
лудочка на верхней границе нормы, отмечены признаки изме-
нений стенок аорты, митрального и аортального клапанных ко-
лец возрастного характера; митральная регургитация I степе-
ни, признаки диастолической дисфункции ЛЖ по первому типу;
нарушения  локальной  сократимости  миокарда  не  выявлено;
фракция  выброса  ЛЖ  –  достаточная  (58,9%);  перикард  –  без
особенностей.

Больной  выполнена  ирригоскопия,  при  которой  в  про-
екции  верхней  трети  сигмовидной  кишки  выявлено  стойкое
циркулярное сужение просвета до 1 см протяженностью около
3,5 см, в остальных отделах толстой кишки патологических из-
менений не выявлено.

Рентгенологическое  исследование  органов  грудной  клет-
ки  выявило  картину  пневмосклероза,  отмечено  расширение
тени ЛЖ сердца, атеросклероз аорты. 

Постановка диагноза и лечение. 15.05.2014 г. проведен
консилиум  в  составе  онколога,  гинеколога,  колопроктолога,
анестезиолога-реаниматолога,  гастроэнтеролога.  Заключе-
ние: с учетом наличия у пациентки кровоточащего крупного по-
липа  эндометрия,  циркулярной  опухоли  сигмовидной  кишки
рекомендовано  на  первом  этапе  выполнить  диагностическое
выскабливание  матки  и  резекцию  полипа  эндометрия.  После
получения  заключения  гистологических  исследований  (био-

Рис. 3. УЗИ-картина миоматозных узлов тела матки 

(фото авторов)

Рис. 4. УЗИ-картина полипа эндометрия (фото авторов)

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

птатов из опухоли сигмовидной кишки и удаленного полипа эн-
дометрия) решить вопрос о дальнейшей тактике лечения.

19.05.2014 г. больной выполнены диагностическое выскаб-

ливание матки и резекция полипа эндометрия.

Гистологическое  исследование  №  14612-17/14  (биопсия
из  опухоли  сигмовидной  кишки):  аденокарцинома  толстой
кишки.

Гистологическое  исследование  №  17069-84/14  (полип
миометрия): в соскобе фрагменты солидной злокачественной
опухоли: недифференцированный рак.

На основании данных обследования, анамнеза, данных па-
томорфологического  исследования  установлен  клинический
диагноз.

Основное заболевание: ПМЗНО: рак сигмовидной кишки
сT3N0M0 II стадия; синхронный рак тела матки с TхN0M0; мета-
хронный базально-клеточный рак кожи лица. Состояние после
хирургического  лечения  по  поводу  базально-клеточного  рака
кожи лица в 2010 г. 

Сопутствующие  заболевания: множественная  миома
матки. ИБС: стенокардия напряжения II функционального клас-
са (ФК). Атеросклеротический кардиосклероз. ГБ III степени, II
стадии, риск сердечно-сосудистых осложнений (ССО) – 4. СД
2-го типа, инсулинопотребный, средней степени тяжести, суб-
компенсированный.  БА  смешанного  генеза  (аллергическая  и
инфекционно-зависимая),  хроническое  рецидивирующее
течение, ремиссия. Диффузный пневмосклероз. ХОБЛ. Хрони-
ческий  пиелонефрит,  ремиссия.  Хронический,  рецидивирую-
щий  цистит,  ремиссия.  Глаукома  левого  глаза  II–III,  начальная
катаракта  левого  глаза,  ангиосклероз  сетчатки  левого  глаза.
Остеохондроз поясничного отдела позвоночника. Двухсторон-
ний гонартроз I степени.

С  учетом  данных  полученного  гистологического  исследо-
вания было решено выполнить одномоментно резекцию сигмо-
видной кишки и экстирпацию матки с придатками.

30.05.2014  г.  под  комбинированным  обезболиванием
больной  выполнена  нижне-  и  среднесрединная  лапаротомия.
При ревизии в брюшной полости и малом тазу выявлен выра-
женный  спаечный  процесс.  Спайки  разделены  острым  путем.
При дальнейшей ревизии в печени метастазов не выявлено, за-
брюшинные  лимфатические  узлы  не  увеличены,  асцита  нет.
Сигмовидная  кишка  удлинена  –  долихосигма.  В  сигмовидной
кишке в проекции ее средней трети определяется опухоль до 4
см протяженностью, циркулярно стенозирующая просвет киш-
ки. Отделы толстой кишки выше опухоли до левого изгиба обо-
дочной кишки раздуты до 6 см в диаметре, заполнены газом и
плотным  калом,  стенка  гипертрофирована,  отечна.  Ниже  опу-
холи – сигмовидная кишка спавшаяся. Матка обычных разме-
ров  и  формы  с  субсерозными  узлами  до  1,5  см  в  диаметре.
Правый яичник – 2,5х2,0х1,5 см, не изменен, правая маточная
труба  длиной  около  5  см,  деформирована.  Левый  яичник  –
2,5х2,0х1,5 см, не изменен, левая маточная труба длиной око-
ло 5 см. Передне- и позадиматочное пространство без патоло-
гии. Первым этапом операции выполнена экстирпация матки с
придатками. Вторым этапом выполнена резекция сигмовидной
кишки с опухолью. С учетом картины субкомпенсированной ки-
шечной непроходимости решено сформировать концевую сиг-
мостому в левой подвздошной области (рис. 6, 7).

Общая длительность оперативного вмешательства соста-

вила 210 мин. Общая кровопотеря – 150 мл.

В раннем послеоперационном периоде больной проводи-
лось лечение в отделении реанимации и интенсивной терапии.
На 2 сут после операции переведена в общую палату колопрок-
тологического отделения. В день перевода больная была акти-
вирована.  Еще  в  реанимационном  отделении  на  1  сут  после
операции больной было разрешено пить негазированную воду
до 500 мл/сут. Пищу больная начала принимать на 2 сут после
оперативного лечения. Отделяемое по сигмостоме появилось
на 4 сут после операции.

№ 13, 2015

РМЖ

787

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

В целом послеоперационный период протекал гладко. Ра-
на зажила первичным натяжением. Швы сняты на 10 сут после
операции. 

Гистологическое  исследование  послеоперационного  ма-
териала:  в  матке  выявлена  низкодифференцированная  эндо-
метриальная  аденокарцинома,  прорастающая  более  чем  на
половину толщины миометрия и устье левой маточной трубы; в
клетчатке брыжеечной артерии лимфоидной ткани не обнару-
жено;  в  сигмовидной  кишке  выявлено  разрастание  умеренно
дифференцированной  аденокарциномы  кишечного  типа,  про-
растающей все слои стенки кишки и врастающей в брыжейку; в
12 исследованных лимфатических узлах опухолевого роста вы-
явлено не было; края резекции – без опухолевого роста.

Таким  образом,  на  основании  данных  патоморфологиче-
ского  заключения  операционного  материала  выставлен  окон-
чательный клинический диагноз. 

Основное заболевание: ПМЗНО: рак сигмовидной кишки
рT3N0M0  II  стадия;  синхронный  рак  тела  матки  рT1сN0M0  IC
стадия;  метахронный  базально-клеточный  рак  кожи  лица.  Со-
стояние  после  хирургического  лечения  по  поводу  базально-
клеточного рака кожи лица в 2010 г. 

Осложнения  основного  заболевания:  субкомпенсиро-

ванная кишечная непроходимость. 

Сопутствующие  заболевания:  миомы  матки.  ИБС:  сте-
нокардия напряжения ФК II. Атеросклеротический кардиоскле-
роз. ГБ III степени, II стадии, риск ССО 4. СД 2-го типа, инсули-
нопотребный,  средней  степени  тяжести,  субкомпенсирован-
ный. БА смешанного генеза (аллергическая и инфекционно-за-
висимая),  хроническое  рецидивирующее  течение,  ремиссия.
Диффузный пневмосклероз. ХОБЛ. Хронический пиелонефрит,

Рис. 5. КТ-картина опухоли

сигмовидной кишки 

(фото авторов)

Рис. 6. Удаленная матка
с шейкой и придатками 

(фото авторов)

Рис. 7. Препарат удаленной сигмовидной кишки с опухолью

(фото авторов)

ремиссия.  Хронический,  рецидивирующий  цистит,  ремиссия.
Глаукома левого глаза II–III, начальная катаракта левого глаза,
ангиосклероз сетчатки левого глаза. Остеохондроз пояснично-
го отдела позвоночника. Двухсторонний гонартроз I степени.

Больная  выписана  из  стационара  на  11  сут  после  опера-

тивного лечения в удовлетворительном состоянии.

В настоящий момент больная получает курс химиотерапии

по схеме XELOX и гормонотерапию прогестинами.

Выводы

1. При наблюдении за пациентами с различными за-
болеваниями (тем более с ранее выявленными злокаче-
ственными  опухолями)  следует  помнить  о  возможном
возникновении 2-х и более злокачественных опухолей у
одного и того же больного, причем как синхронно (одно-
временно), так и метахронно (с интервалом 6 мес. и бо-
лее), и при возникновении жалоб, которые могут указы-
вать  на  развитие  опухолевого  процесса,  проводить  им
комплексное обследование.

2.  Успешность  лечения  больных  с  ПМЗНО  достига-
ется  выбором  адекватной  состоянию  больного  ком-
плексной терапии, включающей в т. ч. специальные ме-
тоды лечения.

3.  Очень  важным  остается  вопрос  этапного  наблю-
дения в группе лиц с уже установленными опухолями и
получившими лечение по поводу них.

Литература

1. Ганцев Ш.Х. Руководство к практическим занятиям по онкологии. М.: МИА, 2007. 416 с.
2. Давыдов М.И., Ганцев Ш.Х. Онкология: Учебник для студентов медицинских вузов. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2010. 920 с.
3. Цуканов А.С. и др. Дифференциальный диагноз синдрома Линча от других форм неполи-
позного колоректального рака среди российских пациентов // Российский журнал гастроэнте-
рологии, гепатологии, колопроктологии. 2014. Т. 24. № 2. С. 78–84.
4. Имянитов Е.Н. Наследственный рак молочной железы // Практическая онкология. 2010.
Т.11. № 4. С. 258–266.
5. Казубская Т.П. и др. Клинико-генетический анализ первично-множественных злокачествен-
ных новообразований // Российский онкологический журнал. 2007. № 2. С. 4–9.
6. Цуканов А.С. и др. Наследственные раки желудочно-кишечного тракта // Практическая он-
кология. 2014. Т. 15. № 3. С. 126–133.
7. Важенин А.В. и др. Очерки первичной множественности злокачественных опухолей. Челя-
бинск, 2000. 170 с.
8. Попова Т.Н., Федоров В.Э., Харитонов Б.С. Первично-множественные синхронные злокаче-
ственные новообразования пищеварительной системы // Медицинский альманах. 2011. № 5.
С. 76–79.
9. Логинов В.И. и др. Роль метилирования генов-супрессоров в ранней диагностике первич-
но-множественного и солитарного рака молочной железы и яичников / // Русский медицинский
журнал. Онкология. 2012. № 3 (1). С. 20–24.
10. Статистика злокачественных новообразований в России и странах СНГ в 2010 г. / под ред.
М.И. Давыдова, Е.М. Аксель. М., 2012. 307 с.
11. Чиссов В.И., Старинский В.В., Петрова Г.В. Злокачественные новообразования в России
в 2010 г. (заболеваемость и смертность). М., 2012. 260 с.

788

РМЖ

№ 13, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Первый опыт применения
противоспаечной коллагеновой
мембраны при операциях на органах
брюшной полости и малого таза

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

К.м.н. С.В. Силуянов, к.м.н. С.Р. Алиев

Для цитирования. Силуянов С.В., Алиев С.Р. Первый опыт применения противоспаечной коллагеновой мембраны при операциях на органах брюшной
полости и малого таза // РМЖ. 2015. № 13. С. 789–795.

Серьезными проблемами абдоминальной хирургии яв-

ляются  развитие  послеоперационного  спаечного
процесса в брюшной полости и его последствия: хрони-
ческий  болевой  синдром,  острая  кишечная  непроходи-
мость (ОКН), нарушение пассажа содержимого по желу-
дочно-кишечному  тракту  (ЖКТ),  бесплодие.  По  данным
различных  авторов,  у  67–91%  пациентов  после  одной
операции на брюшной полости в разные сроки послеопе-
рационного периода развивается спаечный процесс, при
этом в 1% случаев формируется ОКН в первый год после
операции [1, 5], а повторные операции значительно уве-
личивают  риск  образования  спаек  и  связанных  с  этим
осложнений  [8,  11,  15].  Несмотря  на  технологический
прорыв в абдоминальной хирургии с развитием техники
малоинвазивных  операций,  соответствующих  по  объе-
мам и качеству открытой хирургии, формирование спаек
и связанных с ними осложнений остается существенной
проблемой и после лапароскопических вмешательств че-
рез различные доступы [2–4, 11, 12, 14].

Затраты на лечение спаечного процесса в брюшной
полости весьма значительны. В США ежегодно наблюда-
ется более 300 тыс. случаев спаечной болезни, в 1% слу-
чаев выполняется оперативное лечение, в 3% – экстрен-
ная лапаротомия. 33% пациентов повторно обращаются
в  медучреждения  в  средние  сроки  от  2  до  10  лет.  Стои-

мость диагностики и лечения спаечной болезни в 2001 г.
в США достигла 5 биллионов долларов [6, 9]. 

Согласно  современным  представлениям,  основными
этиопатогенетическими  факторами  формирования  спаек
считаются  повреждение  мезотелия  брюшины  и  развитие
воспаления с преобладанием пролиферативной фазы [12,
15]. Биохимическое равновесие между уровнями тканево-
го активатора плазминогена (англ. tissue plasminogen acti-
vator,  tPA)  и  ингибитора  активатора  плазминогена  (англ.
plasminogen  activator  inhibitor  1,  PAI-1)  в  области  повреж-
денной  брюшины  является  важнейшим  фактором  ее  нор-
мального заживления или формирования спаек (рис. 1). 

Полное рассасывание фибрина вследствие преобла-
дающего действия tPA обеспечивает нормальное зажив-
ление  брюшины.  Неполное  рассасывание  вследствие
преобладания ингибирующего действия PAI-1 позволяет
формироваться отложениям фибрина, являющегося мат-
рицей для формирования и созревания спаек [7]. Наибо-
лее часто симптомный спаечный процесс наблюдается в
нижних  этажах  брюшной  полости  и  между  петлями  тон-
кой кишки и сальником или брюшной стенкой [11, 18]. На
рисунках  2,  3  показано,  как  выглядят  сформированные
абдоминальные спайки. 

В последние 10 лет значительно возрос интерес ис-
следователей к профилактике спаечной болезни брюши-

Повреждение брюшины: операция, воспаление, инфекция, раздражение

Активация полиморфноядерных

нейтрофилов

12–24 ч

Ишемия/гипоксия

Медиаторы воспаления / цитокины

Регенерация 

брюшины

Активация мезотелиальных клеток

Экссудат, содержащий фибрин

Реакция воспаления

Регенерация

брюшины

Нормальный процесс

восстановления эпителия

брюшины

Зрелые 

фиброзные 

спайки

Фибринолиз

Более 8 нед.

Иннервация, васкуляризация

Организация фибринного матрикса 4–8 нед.

tPA

PAI-1

tPA

PAI-1

Наложение фибрина 1–3 дня

Активация фибробластов / продукция

коллагена 4–10 дней

Рис. 1. Схема формирования спаек в брюшной полости

№ 13, 2015

РМЖ

789

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ны. B.M. Pijman et al. выделили 4 группы мероприятий
по профилактике спаечного процесса в брюшной по-
лости [10]: 

1. Уменьшение травмы брюшины.
2. Снижение воспалительной реакции в зоне операции.
3.  Уменьшение  вероятности  выпадения  фибрина  в

свободной брюшной полости.

4. Отграничение или разобщение поврежденных се-
розных  поверхностей  посредством  создания  защитных
барьеров на мезотелии.

Одним из методов защиты брюшины от спаек являет-
ся  использование  противоспаечных  барьеров  [13, 16].

Рис. 2. Сформированная шнуровидная спайка 

между петлями тонкой кишки

Рис. 3. Спайка между брюшной стенкой и петлей 

тонкой кишки

По  агрегатному  состоянию  противоспаечные  барь-
еры можно классифицировать следующим образом:

1. Газы (воздух, кислород, гелий и др.).
2. Аэрозоли (лекарственные взвеси).
3. Жидкости (декстраны, гемодез, физиологический

раствор и др.).

4.  Гели  (гиалуроновая  кислота,  карбоксиметилцел-

люлоза, фосфотидилхолин, фибриновый клей и др.).

5. Твердые вещества:
– пленки;
– мембраны;
– специальные устройства. 
К настоящему времени сформирован список опера-
тивных  вмешательств:  открытых  и  лапароскопических  –
на  органах  брюшной  полости,  при  которых  рекоменду-
ется проводить профилактику спаечного процесса: 

– все операции на органах брюшной полости, при ко-
торых  используется  срединная  лапаротомия  в  качестве
доступа;

– аппендэктомия;
– все виды операций на нисходящей и прямой кишке;
– резекция желудка;
– операции по поводу ранений и травм брюшной по-

лости;

–  эндоскопические  операции  на  органах  брюшной

полости;

– адгезиолизис;
– операции по поводу ОКН;
– герниопластика.
При  всех  этих  вмешательствах  оправданно  примене-
ние  противоспаечных  мембран.  В  ходе  операции  они  ис-
пользуются в качестве временного барьера, разделяющего
соприкасающиеся поверхности органов и тканей на участ-
ках брюшной полости и малого таза, где возможно разви-
тие спаечного процесса. В данной статье обобщен первый
опыт  использования  рассасывающейся  противоспаечной
коллагеновой  мембраны  КолГАРА,  предназначенной  для
интраоперационной  имплантации,  у  пациентов  с  разной
интраабдоминальной  хирургической  патологией.  Ниже
приведены клинические примеры использования мембра-
ны КолГАРА с целью предотвращения спаечного процесса.

Клиническое наблюдение № 1
Оперирующий хирург: А.Г. Малыгин (МБУЗ ГКБ № 6. I хи-

рургическое отделение, г. Челябинск). 

Пациент  Ф.,  64  года, госпитализированный  с  диагнозом:
желчнокаменная  болезнь  (ЖКБ),  хронический  калькулезный  хо-

Рис. 4. Подготовка противоспаечной мембраны КолГАРА для укладывания на ДПК после манипуляции на желчных 

протоках у пациента Ф. (64 года)

790

РМЖ

№ 13, 2015

лецистит, холедохолитиаз, послеоперационная вентральная гры-
жа после перенесенного панкреатита с абдоминизацией и мар-
супиализацией поджелудочной железы. Определены показания к
оперативному лечению. Интраоперационно: в брюшной полости
умеренно выраженный спаечный процесс после перенесенного
вмешательства  на  поджелудочной  железе.  После  выполнения
манипуляции на желчных протоках на двенадцатиперстную киш-
ку (ДПК) уложена мембрана КолГАРА (рис. 4) для профилактики
спаечного процесса в этой области, предотвращения формиро-
вания сращений между ложем желчного пузыря и ДПК. Далее вы-
полнен следующий этап операции – вентральное грыжесечение с
пластикой  дефекта  апоневроза  проленовым  эндопротезом.
Послеоперационный  период  протекал  без  осложнений.  Парез
кишечника разрешился на 3-и сут. Пациент выписан на 9-е сут.

Клиническое наблюдение № 2
Оперирующий  хирург:  Н.В.  Кармазова  (МБУЗ  ГКБ  №  6,

I хирургическое отделение, г. Челябинск).

Пациент Б., 69 лет, госпитализирован с диагнозом: ЖКБ,
хронический калькулезный холецистит, холедохолитиаз, меха-
ническая  желтуха,  холангит.  Определены  показания  к  транс-
ректальной  лапаротомии,  холецистэктомии,  холедохолитото-

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

мии, холедохоскопии, дренированию холедоха по Вишневско-
му. Вмешательство начато из мини-доступа в связи с техниче-
скими  трудностями,  разрез  передней  брюшной  стенки  про-
длен книзу. После выполнения холецистэктомии, холедохоли-
тотомии, дренирования холедоха, выведения дренажей через
проколы брюшной стенки на ДПК уложена мембрана КолГАРА
10х15 см (рис. 5) для профилактики образования спаек в обла-
сти операции, предотвращения сращений между ложем желч-
ного пузыря и ДПК, деформации ДПК. Мембрана не фиксиро-
валась, укладывалась на ДПК смоченными в физиологическом
растворе инструментами и тупфером. Дополнительные затра-
ты  операционного  времени  составили  20–30  с.  Послеопера-
ционный период протекал без особенностей. 

Клиническое наблюдение № 3
Оперирующий  хирург:  А.Г.  Сауткин  (МБУЗ  ГКБ  №  6,  I  хи-

рургическое отделение, г. Челябинск).

Пациентка Х., 60 лет, госпитализирована с болевым син-
дромом  в  правом  подреберье.  По  данным  УЗИ,  мультиспек-
тральной  компьютерной  томографии  –  подозрение  на  рак
желчного пузыря. Определены неотложные показания к опера-
тивному  лечению.  Во  время  операции:  острый  холецистит  в
плотном  инфильтрате,  инфильтрирована  гепатодуоденальная
связка.  Инфильтрат  разделен,  выполнены  холецистэктомия,
холедохолитотомия,  холедохоскопия,  дренирование  холедоха
по Вишневскому. С учетом наличия плотного инфильтрата, вы-
раженных воспалительных изменений для профилактики обра-
зования спаек на ДПК, на гепатодуоденальную связку уложена
мембрана КолГАРА, которая не фиксировалась, не смещалась
(рис. 6). Данная манипуляция выполнена без каких-либо техни-
ческих трудностей в течение 40 с. 

Рис. 5. Укладка противоспаечной мембраны КолГАРА 

(10х15 см) на ДПК после холецистэктомии,
холедохолитотомии, дренирования холедоха 

у пациента Б. (69 лет)

Рис. 6. Укладка противоспаечной мембраны КолГАРА

на гепатодуоденальную связку после холецистэктомии,

холедохолитотомии, холедохоскопии, дренирования

холедоха у пациентки Х. (60 лет)

А

Б

Рис. 7. Укладка противоспаечной мембраны КолГАРА

на слепую кишку (А, Б) во время операции по поводу ОКН

у пациентки Б. (47 лет)

№ 13, 2015

РМЖ

791

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клиническое наблюдение № 4
Оперирующий хирург: А.Н. Малыгин (МБУЗ ГКБ № 6, I хи-

Клиническое наблюдение № 6
Оперирующий хирург: А.Н. Алешин (ГУЗ «Городская боль-

рургическое отделение, г. Челябинск).

ница № 9», г. Тула).

Пациентка Б., 47 лет. Поступила в хирургическое отделе-
ние с клиническим диагнозом: ОКН. В анамнезе: много лет на-
зад  выполнена  аппендэктомия.  В  течение  суток  проводились
консервативные мероприятия без эффекта. Определены пока-
зания  к  оперативному  лечению  через  лапаротомический  до-
ступ. Интраоперационно: спайки в правой подвздошной обла-
сти, ставшие причиной ОКН. Спайки рассечены, проходимость
кишки  восстановлена.  На  слепую  кишку  уложена  мембрана
КолГАРА  10х15  см  для  предупреждения  образования  спаек.
Мембрана  не  фиксировалась  (рис.  7).  В  послеоперационном
периоде осложнений не было. Парез кишечника разрешился на
3-и сут. 

Клиническое наблюдение № 5
Оперирующий хирург: В.П. Акимов (ГБОУ ВПО «Северо-За-
падный государственный медицинский университет им. Мечни-
кова» МЗ РФ, г. Санкт-Петербург).

Пациентка Ж., 63 года, поступила в экстренном поряд-
ке с диагнозом: спаечная тонкокишечная непроходимость. В
анамнезе: в 2008 г. – резекция тонкой кишки по поводу ущем-
ленной  паховой  грыжи.  Оперирована  после  попытки  консер-
вативного  лечения:  выполнены  лапаротомия,  адгезиолизис,
назогастроинтестинальная  интубация.  Проведена  импланта-
ция  2  пластин  противоспаечного  барьера  КолГАРА  (рис.  8)
после  предварительного  смачивания  физиологическим  рас-
твором.

Пациентка  C.,  58  лет. Госпитализирована  для  проведе-
ния  оперативного  лечения  –  внутрибрюшного  закрытия  дву-
ствольной колостомы. В анамнезе: операция по поводу перфо-
рации дивертикула сигмовидной кишки, диффузного разлито-
го перитонита. Наложена двуствольная сигмостома. Выполне-
на  операция:  закрытие  колостомы,  погружение  сигмовидной
кишки  в  брюшную  полость.  Интраоперационно:  массивные
спайки вокруг колостомы. С целью профилактики возникнове-
ния спаечного процесса в брюшной полости после основного
этапа  операции  в  области  вмешательства  уложена  противо-
спаечная мембрана КолГАРА (рис. 9).

Клиническое наблюдение № 7
Оперирующий хирург: С.В. Рыбников. Ассистент: Е.А. Ма-
линовская (ГБУЗ КО «ОКПЦ им. Л.А. Решетовой», гинекологи-
ческое отделение, г. Кемерово).

Пациентка У., 30 лет. В течение 11 лет страдала беспло-
дием  при  регулярной  половой  жизни  в  браке  без  контрацеп-
ции. После предварительного комплексного обследования по-
ступила в отделение для проведения диагностической лапаро-
скопии,  гистероскопии.  Выполнены  диагностическое  вмеша-

Рис. 8. Фиксация мембраны КолГАРА на кишке у пациентки

Ж. (63 года), оперированной по поводу спаечной

тонкокишечной непроходимости

Рис. 9. Вид операционной раны после укладки

противоспаечной мембраны КолГАРА. Пациентка С. (58 лет)

оперирована с целью закрытия колостомы

А

Б

Рис. 10. А – вид раны во время эндоскопического вмешательства по поводу двустороннего гидросальпинкса, спаечного

процесса в полости малого таза у пациентки У. (30 лет). Б – укладка и фиксация противоспаечной мембраны

с эндоскопической ассистенцией

792

РМЖ

№ 13, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

тельство и хирургическое лечение: лапароскопия, двухсторон-
ний  сальпингоовариолизис,  утеролизис,  двухсторонняя  саль-
пингостомия, хромотубация. Выявлен спаечный процесс III–IV
стадии в полости малого таза. На заключительном этапе опе-
рации на поверхность маточных труб размещена противоспа-
ечная коллагеновая мембрана КолГАРА 9х9 см (рис. 10). Прове-
дена  фиксация  коллагенового  барьера  к  маточным  трубам
швами с интракорпоральным наложением узлов.

Клиническое наблюдение № 8
Оперирующий  хирург:  Н.Е.  Смирнова  (ГБУЗ  АО  АОДКБ

ДХО, г. Благовещенск).

Пациент Д., 15 лет. Госпитализирован для проведения ла-
пароскопической биопсии селезенки и печени и последующего
гистохимического анализа биоптата с целью исключения болез-
ни накопления. Выполнено оперативное пособие: лапароскопи-
ческая биопсия печени и селезенки. В связи с низким уровнем
тромбоцитов у пациента (99х109/л за счет явления гиперспле-
низма),  спленомегалией  с  наличием  расширенных  стромаль-
ных сосудов, неустойчивым интраоперационным гемостазом в
зоне  биопсии  селезенки  имелся  высокий  риск  послеопера-
ционного  кровотечения  с  последующим  развитием  спаечного
процесса. Для профилактики образования спаек зона биопсии
селезенки была укрыта мембраной КолГАРА (рис. 11). Мембра-
на не фиксировалась швами. С целью контроля гемостаза в ле-
вый боковой канал на 1-е сут установлен дренаж. На 3-и сут па-
циент выписан домой без осложнений.

Клинический случай № 9
Оперирующий  хирург:  Д.М.  Чупко  (ДХО  КККЦОМД,  дет-

ское хирургическое отделение, г. Красноярск).

Пациент М., 1 год. В периоде новорожденности опериро-
ван по поводу атрезии прямой кишки: выполнена промежност-
ная проктопластика. Заживление раны – вторичным натяжени-
ем.  В  области  операции  в  промежности  развился  рубцовый
стеноз.  Беспокоят  длительные  запоры.  Выполнена  операция:
брюшно-промежностная проктопластика с иссечением после-
операционного рубца анального канала и прямой кишки с ла-
пароскопической ассистенцией по Georgeson – Swenson. Опе-
рация выполнялась в 2 этапа:

1.  Брюшной  этап.  Под  эндотрахеальным  наркозом  после
обработки операционного поля раствором антисептика в обла-
сти над пупком путем пункционного введения троакара (4 мм)
наложен  пневмоперитонеум,  в  брюшную  полость  введена  ви-
деосистема. В правом и левом отделах живота на уровне пупка
установлены  2  дополнительных  троакара  по  3  мм  для  инстру-
ментов.  При  ревизии  брюшной  полости  выявлены  спаечный
процесс в области малого таза, разделение спаек, выраженное
стенотическое расширение толстой кишки с плотными белесо-
ватого цвета стенками. Выполнена мобилизация сигмовидного
отдела толстой кишки до прямой кишки.

2.  Промежностный  этап.  Выраженные  грубые  рубцовые
циркулярные изменения области анального отверстия, аналь-
ного канала, прямой кишки на протяжении до 5 см. С больши-
ми  техническими  трудностями  проведено  иссечение  после-
операционного  рубца.  Через  заднепроходное  отверстие  про-
ведены низведение и эвагинация дистальных отделов толстой
кишки  наружу  с  резекцией  расширенного  ректосигмоидного
отдела с наложением отдельных фиксирующих швов на сероз-
но-мышечный слой низведенной кишки и оборачиванием низ-
веденного участка толстой кишки противоспаечной мембраной
КолГАРА (рис. 12), формированием анальной розетки. 

Рис. 12. Оборачивание низведенного на промежность
участка толстой кишки противоспаечной мембраной

КолГАРА у пациента М. (1 год), оперированного по поводу

атрезии прямой кишки

Рис. 13. Отграничение мембраной КолГАРА мочевого

пузыря от низведенной кишки у пациента М.,

оперированного по поводу атрезии прямой кишки

А

794

Рис. 11. А – область биопсии селезенки с целью исключения болезни накопления у пациента Д. (15 лет). 

Б – укладка противоспаечной мембраны на поверхность селезенки в области биопсии

Б

РМЖ

№ 13, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Гемостаз по ходу операции. Санация брюшной полости,
расправление противоспаечной мембраны КолГАРА в области
переходной  складки  (рис.  13).  Удаление  из  брюшной  полости
инструментов и газа. Асептические повязки на область после-
операционных ран.

предстоит оценить. Однако сегодня уже есть основания
считать первый опыт использования коллагеновой мем-
браны в полостной хирургии положительным и убедить-
ся в перспективности ее использования с целью профи-
лактики спаечной болезни. 

В  представленных  клинических  наблюдениях  при
различных  операциях  (в  т.  ч.  эндоскопических)  не  на-
блюдалось  существенных  технических  сложностей  об-
ращения  с  противоспаечной  мембраной  КолГАРА,
осложнений  и  неблагоприятных  последствий,  связан-
ных  с  ее  использованием.  Мембрана  КолГАРА  предна-
значена  для  одноразового  использования  и  не  может
быть повторно стерилизована. Ее не следует помещать
в линию шва при зашивании краев кожной раны во из-
бежание  нарушения  процесса  заживления,  нельзя  ис-
пользовать  у  пациентов  с  подозрением  на  гиперчув-
ствительность к коллагену. Применение мембраны у па-
циентов  со  злокачественными  новообразованиями  не
противопоказано, однако в дальнейшем, с накоплением
числа  клинических  наблюдений,  потребует  соответ-
ствующего анализа.

Клинический опыт применения мембраны КолГАРА в
качестве  антиадгезивного  средства  показал  ее  без-
опасность и эффективность при различных интраабдо-
минальных операциях. Положительными свойствами
противоспаечного барьера КолГАРА являются: 

–  удобство  применения  в  качестве  временного
барьера, разделяющего соприкасающиеся поверхности
органов и тканей на участках брюшной полости и мало-
го таза, где возможно развитие спаечного процесса;

– пропитывание мембраны экссудатом, в результа-
те  чего  она  легко  адаптируется  к  форме  органа  или
области, где используется;

–  рассасывание  барьера  с  течением  времени,  от-

сутствие необходимости удалять мембрану;

– возможность применения как при открытых, так и
при лапароскопических хирургических вмешательствах;
–  возможность  использования  для  профилактики
спаек после операций на желчных путях, желудке и ДПК,
тонкой и толстой кишках; 

– отсутствие необходимости фиксации шовным ма-
териалом или степлером, легкая фиксация при исполь-
зовании  инструментов,  смоченных  физиологическим
раствором;

–  время  интраабдоминальной  укладки  мембраны

при традиционной хирургии – от 1 до 3 мин;

–  отсутствие  осложнений  в  раннем  послеопера-
ционном периоде, восстановление моторно-эвакуатор-
ной функции кишечника в стандартные сроки на 3-и сут.
Таким образом, применение противоспаечной мем-
браны на коллагеновой основе – технически несложный
способ интраоперационной профилактики спаечной бо-
лезни,  который  может  быть  широко  использован  при
разных вмешательствах на органах брюшной полости и
малого таза.

Отдаленные  результаты  интраоперационного  при-
менения противоспаечных коллагеновых барьеров еще

Литература

1. Беженарь В.Ф., Айламазян Э.К., Байлюк Е.Н., Цыпурдеева А.А., Поленов Н.И. Этиология,
патогенез и профилактика спайкообразования при операциях на органах малого таза // Рос-
сийский вестник акушера-гинеколога. 2011. № 2. С. 90–101.
2. Бебуришвили А.Г., Михин И.В. и др. Современные противоспаечные барьерные средства в
профилактике рецидивов острой спаечной кишечной непроходимости // Хирургическая эндо-
скопия. 2005. № 19. С. 790–792.
3. МакГинти Дж.Дж. и др. Экспериментальное исследование развития спаечного процесса и
прорастания соединительной ткани после эндохирургической пластики вентральной грыжи с
применением различных типов сеток // Хирургическая эндоскопия. 2005. № 19. С. 786–790.
4. Шавалеев Р.Р., Плечев В.В. и др. Лапароскопическое лечение спаечной болезни брюшной
полости // Хирургия. 2005. № 4. С. 31–32.
5. Awonuga A.O., Fletcher N.M., Saed G.M., Diamond M.P. Postoperative adhesion development
following cesarean and open intra-abdominal gynecological operations: a review // Reprod Sci.
2011. Vol.18. Р. 1166–1185.
6. Becker J.M., Phillips N., Dayton M.T. Preventing Abdominopelvic Adhesions. Practical Strategies
and Best Practices // Medscape Education. 2014. 
7. Esposito A.J., Heydrick S.J., Cassidy M.R., Gallant J., Stucchi A.F., Becker J.M. Substance P is
an early mediator of peritoneal fibrinolytic pathway genes and promotes intra-abdominal adhesion
formation // J Surg Res. 2013. Vol. 181. Р. 25–31.
8. Holmdahl L., Risberg B., Beck D.E., Burns J.W., Chegini N., di Zerega G.S., Ellis H. Adhesions:
pathogenesis and prevention-panel discussion and summary // European Journal of Surgery Sup-
plement.1997. № 577. P. 56–62.
9. Parker M.C., Wilson M.S., Menzies D. et al: Surgical and Clinical Adhesions Research (SCAR) Gro-
up. The SCAR-3 study: 5-year adhesion-related readmission risk following lover abdominal surgical
procedures // Colorectal Dis. 2005. V. 7. Р. 551–558.
10. Pijman B.M., Dorr P.Y., Brommer E. et al. Clinical evaluation adhesion prevention gel for the re-
duction of adhesion following peritoneal cavity surgery // Eur J. Obstet. Gynecol. Reprod. Biol. 1994.
Vol. 53. № 3. P. 155–163.
11. Robb W.B., Mariette C. Strategies in the prevention of the formation of postoperative adhesions
in digestive surgery: a systematic review of the literature // Dis Colon Rectum. 2014. Vol. 57.
Р.1228–1240.
12. Schrufnagel D., Rajaee S., Millham F. How many sunsets? Timing of surgery in adhesive small
bowel obstruction: a study of the Nationwide Inpatient Sample // J Acute Care Surg. 2013. Vol. 74
(1). Р. 181–187.
13. Tchartchian G., Hackethal A., Herrmann A. et al. Evalution of SprayShieldTM Adhesion Barrier in
a single center: randomized controlled study in 15 women undergoing reconstructive surgery after
laparoscopic myomectomy // Arch Gynecol Obstet. 2014. Vol. 290. Р. 687–704.
14. Ten Broek R.P.G., Strik C., Issa Y., Bleichrodt R.P., van Goor H. Adhesiolysis-related morbidity
in abdominal surgery // Ann Surg. 2013. Vol. 258. Р. 98–106.
15. Ten Broek R.P.G., Stommel M.W.J., van Laarhoven C.J., Keus F., van Goor H. Benefits and
harms of adhesion barriers for abdominal surgery: a systematic review and meta-analysis // Lancet.
2014. Vol. 383. Р. 48–59.
16. Treutner K.H., Schumpelick V. Prevention of adhesions. Wish and reality // Chirurg. 2000. Vol.7.
№ 5. P. 510–517.
17. Wiseman D.M. Adhesion prevention: past the future. In: DiZerega. GS. Ed. Peritoneal Surgery.
New York. NY: Springer-Verlag, 2000. Р. 401–417.
18. Zielinski M., Eiken P., Brannon M., Heller S., Lohse C., Huebner M., Sarr M. Small bowel ob-
struction-who needs an operation? A multivariate production model // World J Surg. 2010. V. 34.
Р.910–919.

№ 13, 2015

РМЖ

795

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Случай успешного хирургического
лечения синхронно-метахронного рака
поджелудочной железы у пациента
с тремя локализациями злокачественной
полинеоплазии

Профессор О.И. Кит, к.м.н. Е.Н. Колесников, профессор Л.Ю. Владимирова,
д.м.н. А.В. Снежко, профессор Е.М. Непомнящая, к.м.н. М.А. Аверкин

ФГБУ «Ростовский научно-исследовательский онкологический институт» Минздрава РФ, Ростов-на-Дону

Для цитирования. Кит О.И., Колесников Е.Н., Владимирова Л.Ю. Случай успешного хирургического лечения синхронно-метахронного рака поджелудочной
железы у пациента с тремя локализациями злокачественной полинеоплазии // РМЖ. 2015. № 13. С. 796–797.

Первично-множественными  злокачественными  ново-

образованиями принято считать опухоли 2-х и более
локализаций, развившиеся в одном организме. В настоя-
щее  время  первично-множественные  злокачественные
опухоли (ПМЗО) не являются редкими. В 2013 г. заболе-
ваемость ПМЗО составляла 22,9 на 100 тыс. населения, их
доля  среди  всех  впервые  выявленных  злокачественных
опухолей – 6,1%. Частота развития ПМЗО постоянно воз-
растает: в 2000 г. – 1,9%, в 2010 г. – 2,8%. Считается, что
это  связано  с  увеличением  продолжительности  жизни
больных (за счет достижений хирургии, развития комби-
нированных методов лечения, внедрения новейших диаг-
ностических технологий), а также с влиянием неблагопри-
ятных факторов окружающей среды [1, 4]. Сочетание 2-х
ПМЗО отмечается в 75–80% случаев, 3-х – в 10–15%, 4-х –
в 5%, 5-ти и более – в 2–3% [5]. Вероятность выявления
вторых  и  последующих  опухолей  у  пролеченных  пациен-
тов примерно в 1,3–5 раз выше, чем у лиц, у которых ра-
нее  не  было  новообразований.  По  времени  возникнове-
ния  опухоли  делятся  на  синхронные  (выявленные  одно-
временно или в срок до 6 мес.) и метахронные. В случае
3–х и более локализаций ПМЗО эти варианты могут соче-
таться.  Несомненно,  что  наличие  множественного  нео-
пластического  поражения  приводит  к  синергетическому
негативному  влиянию  каждой  из  опухолей  на  организм
пациента и снижению его шансов перенести лечение и не-
редко ставит клиницистов перед необходимостью реше-
ния трудных диагностических и лечебных вопросов [2, 3].
С  нашей  точки  зрения,  представляет  интерес  сле-
дующее  клиническое  наблюдение  ПМЗО  3-х  локализа-
ций у одного больного. 

Больной Н., 69 лет, наблюдается в РНИОИ с 2008 г., когда у
него был впервые выявлен  рак предстательной железы. Уже на
тот момент заболевание было запущенным, имело место мета-
статическое  поражение  легких  и  забрюшинных  лимфатических
узлов.  Лечение  первичной  опухоли  высокоинтенсивным  сфоку-
сированным  ультразвуком  (HIFU)  в  сочетании  с  трансуретраль-
ной резекцией простаты было проведено в Германии. Гистологи-
чески определена умеренно дифференцированная аденокарци-
нома простаты (G2). Показатель Глисона составил 6 (3+3). В тече-
ние  4  лет  проводилось  лечение  бикалутамидом  и  гозерелином,
отмечалась стабилизация процесса. В июне 2012 г. появились бо-
ли в пояснице и крестце. При компьютерной томографии обнару-
жены множественные метастатические очаги в левой подвздош-
ной кости, левой половине L5, L1, Th4, 7, 12 позвонков. С июля
2012 г. проведено 3 курса химиотерапии доцетакселом и гормо-
нотерапии преднизолоном, затем в сентябре – курс полихимио-

терапии с включением доксорубицина и винорелбина без эффек-
та. Стабилизация состояния достигнута после начала гормональ-
ной терапии абиратероном в дозе 1000 мг/сут (всего 20 курсов).
В апреле 2014 г. у пациента выявлена опухоль кожи подош-
венной поверхности левой стопы. 14.04.2014 г. выполнено ши-
рокое  иссечение  опухоли  кожи  левой  стопы  с  пластикой  сво-
бодным кожным лоскутом. Получено гистологическое заключе-
ние:  меланома,  узловая  форма,  преимущественно  из  верете-
ноподобных клеток, с умеренным содержанием меланина, ин-
вазией V уровня по Кларку, толщиной более 12 мм по Бреслоу.
Опухоль распространяется в эпидермис и жировую клетчатку;
удалена в пределах здоровых тканей. В эпидермисе и  перифо-
кальной  зоне  –  меланоцитарная  дисплазия  меланоцитарного
типа  (рис.  1).  Послеоперационный  диагноз:  меланома  кожи
стопы T4bN0M0, стадия 2С. После операции проведено 2 курса
иммунотерапии интерфероном-α2a.

В августе 2014 г. на фоне продолжающейся гормонотера-
пии абиратероном и стабильно выявляющихся очаговых обра-
зований в обоих легких было решено выполнить их верифика-
цию. Видеоторакоскопия справа выполнена 15.08.2014 г., про-
ведена атипичная резекция верхней доли правого легкого. По-
лучено  морфологическое  подтверждение  метастатической
природы очагов в легких, источником которых явилась первич-
ная злокачественная опухоль предстательной железы: при ги-
стологическом исследовании выявлена аденокарцинома желе-
зистого  строения,  вероятнее,  метастаз  аденокарциномы  про-
статы,  при  иммуногистохимическом  исследовании  препара-
та – метастаз аденокарциномы простаты (рис. 2 А, Б).

В  сентябре  2014  г.  пациент  отметил  появление  болей  в
верхних отделах живота. В течение 1 мес. интенсивность болей
постепенно  нарастала,  начал  худеть,  потеря  веса  составила

Рис. 1. Меланома кожи из преимущественно

веретеноподобных клеток с большим содержанием
меланина. Окраска гематоксилином и эозином, х100

796

РМЖ

№ 13, 2015

4–5 кг. Появилась слабость, периодически беспокоили запоры.
При магнитно-резонансной томографии 26.10.2014 г. выявлена
опухоль  в  области  хвоста  поджелудочной  железы  размерами
4,2х3,2х3,9 см, циркулярно охватывающая селезеночные сосу-
ды, инфильтрирующая окружающую клетчатку.

Поступил  в  отделение  абдоминальной  онкологии  №  1
РНИОИ  5.11.2014 г. для хирургического лечения. Больной взят
в операционную 10.11.2014 г. Под эндотрахеальным наркозом
выполнена  верхняя  срединная  лапаротомия.  При  ревизии
определяется плотная бугристая опухоль тела и хвоста подже-
лудочной  железы  до  6  см  в  диаметре,  прорастающая  в  бры-
жейку поперечной ободочной кишки. Видимых изменений в пе-
риферических лимфатических узлах нет. Отдаленные метаста-
зы  не  определяются.  Решено  выполнить  радикальную  опера-
цию:  корпорокаудальную  резекцию  поджелудочной  железы,
резекцию  брыжейки  поперечно-ободочной  кишки,  спленэкто-
мию. Мобилизованы селезенка вместе с хвостом и телом под-
желудочной  железы,  фрагментом  брыжейки  поперечно-обо-
дочной кишки. Пересечены и перевязаны короткие желудочные
сосуды. Селезеночная вена и артерия перевязаны раздельно,
пересечены  на  уровне  перешейка  поджелудочной  железы.  На
расстоянии  1  см  от  края  опухоли  на  уровне  перешейка  пере-
сечена поджелудочная железа, тело и хвост ее вместе с опухо-
лью,  селезенкой,  участком  брыжейки  поперечной  ободочной
кишки  удалены.  Культя  поджелудочной  железы  ушита  отдель-
ными узловыми швами. Панкреатический проток прошит и пе-
ревязан  отдельно.  Гемостаз.  Брюшная  полость  осушена,  дре-
нирована 3 трубками, установленными в ложе удаленной селе-
зенки,  левом боковом канале,  области культи поджелудочной
железы,  выведенными  через  отдельные  проколы  в  правом  и
левом  подреберье.  Рана  ушита  послойно  наглухо  (оператор  –
проф. О.И. Кит). При гистологическом исследовании получено
заключение: G2 аденокарцинома c инвазией парапанкреатиче-
ской клетчатки, в лимфатических узлах без метастазов (рис. 3). 

A

Б

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Послеоперационный  период  протекал  без  осложнений.  На
3–и сут после операции отмечена активная перистальтика, на 5-е
сут  –  самостоятельный  стул.  Разрешено  пить  через  4  сут  после
операции, через 7 сут – принимать полужидкую пищу с включени-
ем смесей для энтерального питания. Дренажи из брюшной поло-
сти удалены на 6–8-е сут. Послеоперационная рана зажила пер-
вичным натяжением. Больной выписан на 18-е сут после опера-
ции в удовлетворительном состоянии. Консультирован химиоте-
рапевтом 22.11.2014 г., адъювантная химиотерапия по поводу ра-
ка  поджелудочной  железы  не  показана,  рекомендовано  продле-
ние гормонотерапии рака предстательной железы. Клинический
диагноз при  выписке  больного  был  сформулирован  следующим
образом: первично-множественный синхронно-метахронный рак:
рак предстательной железы T3N1M1 (множественные метастазы в
легкие, забрюшинные л/узлы, стадия IV, состояние после лечения
HIFU и трансуретральной резекции в 2008 г., метастазирование в
кости в 2012 г., состояние после химиотерапии и гормонотерапии;
меланома кожи левой стопы T4bN0M0, стадия IIС, состояние после
иссечения опухоли кожи левой стопы с пластикой свободным кож-
ным лоскутом в апреле 2014 г., иммунотерапии; рак тела поджелу-
дочной железы T3N0M0, стадия II.

При контрольном обследовании через 3 мес. после выписки
из  стационара,  включавшем  в  себя  рентгенографию  органов
грудной клетки, УЗИ брюшной полости и таза, данных о прогрес-
сировании процесса в легких и генерализации опухоли в брюш-
ной полости не выявлено. Продолжает лечение абиратероном.

Представленное  наблюдение  обосновывает  необхо-
димость придерживаться активной тактики лечения боль-
ных  ПМЗО  даже  при  наличии  отдаленных  метастазов.
При  этом  хирургические  вмешательства  должны  быть
максимально радикальными для той опухоли, по поводу
которой они выполняются. Интересно, что данная актив-
ная хирургическая тактика применена для лечения мета-
хронно (и синхронно по отношению друг к другу) возник-
ших  второй  и  третьей  злокачественных  неоплазий  раз-
личного гистологического строения и гистогенеза.

Литература

1. Каприна А.Д., Старинский В.В., Петрова Г.В. Состояние онкологической помощи населению
России в 2013 году.  М., 2014. 235 с. 
2. Кит О.И., Геворкян Ю.А., Никипелова Е.А., Франциянц Е.М., Аверкин М.А., Малейко М.Л.,
Толмах Р.Е. Некоторые клинические особенности первично-множественного рака толстой
кишки // Современные проблемы науки и образования.  2013. № 2.  www.science-
education.ru/108-868.
3. Скропад В.Ю., Рагулин Ю.А., Рухадзе Г.О., Неборак Ю.Т. Успешное лечение первично-мно-
жественного рака желудка и ободочной кишки // Онкохирургия. 2013. Т. 5. № 3. С. 30–34.
4. Чиссов В.И., Трахтенберг А.Х. Первично-множественные злокачественные опухоли: Пособие
для врачей.  М., 2000. 233 с.
5. Юрин А.Г. Критерии диагностики и правила регистрации злокачественных и доброкачествен-
ных первично-множественных опухолей // Вопросы онкологии. 2003. Т. 49. № 3. С. 376–382.

Рис. 2. А – метастаз аденокарциномы в легкое; 

окраска гематоксилином и эозином, х100. 

Б – экспрессия PSA в метастазе аденокарциномы в ткани

Рис. 3. Ацинарная аденокарцинома поджелудочной железы;

легкого, иммунопероксидазная реакция, х400 

окраска гематоксилином и эозином; х100

№ 13, 2015

РМЖ

797

а
м
а
л
к
е
Р

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите

один.

1. Какой из признаков не характерен для обострения яз-
венной болезни двенадцатиперстной кишки:

а) боли натощак;
б) боли через 30 мин после еды;
в) боли через 2,5 ч после еды;
г) боли справа в эпигастрии;
д) изжога, кислая отрыжка.

2. У больного с многолетним течением язвенной болезни
желудка появились почти постоянные боли с иррадиаци-
ей в спину. Какое осложнение можно предположить:

а) стеноз привратника;
б) пенетрацию;
в) малигнизацию;
г) перфорацию;
д) демпинг-синдром.

а) лейкоцитоз;
б) уровень аминотрансфераз крови;
в) уровни амилазы крови и мочи;
г) уровень щелочной фосфатазы;
д) гипергликемия.

9. Гепатомегалия, спленомегалия и мелена заставляют
подозревать:

а) кровоточащую язву двенадцатиперстной кишки;
б) кровоточащие вены пищевода при циррозе печени;
в) тромбоз мезентериальной артерии;
г) неспецифический язвенный колит;
д) кровоточащие язвы желудка.

10. Синдром цитолиза выражен в наибольшей степени
при:

а) наследственном сфероцитозе;
б) синдроме Жильбера;
в) хроническом активном гепатите;
г) желчнокаменной болезни;
д) циррозе печени.

3. Снижение  секреторно-кислотообразующей  функции
желудка наблюдается при:

11.  Только  прямая  (конъюгированная)  гипербилируби-
немия характерна для: 

а) хроническом антрум-гастрите;
б) хроническом атрофическом гастрите;
в) хроническом гипертрофическом гастрите;
г) синдроме Золлингера – Эллисона;
д) всех указанных формах.

а) гемолитической желтухи;
б) печеночно-клеточной желтухи;
в) внепеченочного холестаза;
г) внутрипеченочного холестаза;
д) нарушения захвата и связывания билирубина.

4. Какой метод наиболее надежен для исключения ма-
лигнизации язвы желудка:
а) рентгенологический;
б) эндоскопический;
в) кал на скрытую кровь;
г) желудочный сок с гистамином;
д) эндоскопия с биопсией.

5. У больного, страдающего язвенной болезнью желуд-
ка, в период очередного обострения появились жалобы
на отрыжку тухлым яйцом, рвоту принятой накануне пи-
щей. Какое осложнение возникло у больного:

а) пенетрация;
б) перфорация;
в) кровотечение;
г) стеноз привратника;
д) малигнизация.

6.  У  больного  жалобы  на  боли  в  эпигастрии,  появляю-
щиеся через 1,5–2 ч после еды и натощак. Этот симптом
предположительно указывает на наличие:

а) хронического гастрита;
б) язвенной болезни желудка;
в) язвенной болезни двенадцатиперстной кишки;
г) холецистита;
д) панкреатита.

7. Высокий уровень амилазы сыворотки может быть при
всех состояниях, за исключением:

а) разрыва панкреатической кисты;
б) хронической застойной сердечной недостаточности;
в) внематочной беременности;
г) свинки;
д) острого панкреатита.

8. Самым ценным лабораторным показателем в диагно-
стике обострения хронического панкреатита является:

12. Повышение уровня прямого и непрямого билируби-
на наблюдается при:

а) наследственном сфероцитозе;
б) синдроме Жильбера;
в) холедохолитиазе;
г) активном гепатите;
д) опухоли pancreas.

13. Наиболее характерным проявлением неспецифиче-
ского язвенного колита является:

а) разлитая боль в животе;
б) жидкий стул;
в) частые кровянистые испражнения;
г) узловая эритема;
д) боли в суставах.

14. Хронический  рецидивирующий  панкреатит  наблю-
дается чаще всего при:
а) язвенной болезни;
б) холелитиазе;
в) постгастрорезекционном синдроме;
г) хроническом колите;
д) лямблиозе.

15.  Наиболее  подверженными  метастазированию  при
раке желудка являются:

а) регионарные лимфоузлы;
б) печень;
в) вирховская железа;
г) дугласово пространство;
д) легкие.

Ответы
1 – б. 2 – б. 3 – б. 4 – д. 5 – г. 6 – в. 7 – б. 8 – в. 9 – б. 
10 – в. 11 – в. 12 – г. 13 – в. 14 – б. 15 – в. 

№ 13, 2015

РМЖ

799

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больная С., 32 года, предъявляет жалобы на озноб,
слабость,  головную  боль,  разбитость,  тошноту,  интен-
сивные  боли  в  правом  подреберье,  возникшие  вчера
вечером  после  потребления  жирного  мяса  и  с  неболь-
шими  перерывами  продолжавшиеся  всю  ночь.  Боли
усиливаются при перемене положения тела, поворотах. 
Известно, что у старшей сестры в 44 года был диаг-

ностирован калькулезный холецистит.

В возрасте 7 лет больная перенесла гепатит А, после
чего в течение нескольких лет отмечала эпизоды болей в
правом  подреберье  после  жирной  пищи,  иногда  сопро-
вождавшиеся рвотой. В 18 лет при анализе желчи, полу-
ченной при дуоденальном зондировании, выявлено боль-
шое количество лейкоцитов в порциях В и С. Неоднократ-
но лечилась в санаториях, принимала желчегонные пре-
параты.  Со  слов  больной,  при  повторном  УЗИ  желчных
путей «выявлялся песок». Чувствовала себя удовлетвори-
тельно. В анамнезе у пациентки 5 беременностей, завер-
шившихся нормальными срочными родами. В настоящее
время пациентка беременна, срок 18 нед.

Объективно:  гиперстенического  телосложения,  по-
вышенного питания (индекс массы тела – 33 кг/м2), кож-
ные покровы чистые, иктеричность склер, температура
тела  39°С.  Печень  не  выступает  из-под  реберной  дуги,
мягко-эластической консистенции, пальпация резко бо-
лезненная.  Резко  положительные  симптомы  Георгиев-
ского – Мюсси, Ортнера, Мэрфи, Лепене. Живот слегка
вздут. Селезенка не пальпируется. 

В анализе крови: лейкоциты – 15100/мкл, п/я – 11%,
с/я – 53%, лимфоциты – 19%, моноциты – 12%, эозино-
филы  –  5%,  эритроциты  –  4200  млн/мкл,  гемоглобин  –
121 г/л, тромбоциты – 290 000/мкл, СОЭ – 17 мм/ч. Би-
лирубин общий – 2,6 мг/дл, прямой – 0,5 мг/дл. Фибри-
ноген  –  4,82  г/л.  Общий  белок  –  82  г/л,  альбумин  –
5,6 г/л. АЛТ – 24 МЕ, АСТ – 18 МЕ, γ-ГТ – 160 МЕ, щелоч-
ная фосфатаза – 380 МЕ/л.

При  эзофагогастродуоденоскопии  –  гастроэзофаге-

альный рефлюкс, другой патологии не выявлено.

При УЗИ органов брюшной полости: печень немного
увеличена (+1 см), контуры ровные, паренхима обычной
эхогенности.  Внутрипеченочные  желчные  протоки  рас-
ширены,  ductus  choledochus –  6  мм.  Желчный  пузырь
увеличен до 5 см в поперечнике, стенки утолщены, вы-
является  «двойной  контур»,  ультразвуковой  симптом
Мюсси. В шейке желчного пузыря эхоплотная тень раз-
мером 1,5 см. Поджелудочная железа нормальных раз-
меров и формы, эхогенность нормальная. Панкреатиче-
ский проток не расширен.

Сформулируйте предварительный диагноз.

Задача № 2

Больной А., 52 года, поступил в клинику с жалобами
на  боли  в  подложечной  области,  возникающие  через
20–30 мин после приема пищи, отрыжку воздухом, сниже-
ние массы тела на 3 кг за последний месяц. Первые при-
знаки заболевания появились осенью 3 года назад (стали
возникать  боли  в  эпигастральной  области  через  30–40
мин после приема пищи, самостоятельно принимал дро-
таверин  и  алгелдрат/магния  гидроксид  с  кратковремен-
ным  эффектом),  не  обследовался,  обратил  внимание  на
сезонность болей (весной и осенью). Последнее ухудше-
ние  самочувствия  – в  течение  последнего  месяца,  боли
носили прежний характер, на высоте болей наблюдалась
иррадиация  в  спину.  Появилась  отрыжка  воздухом.  Для
уточнения диагноза и лечения поступил в клинику. 

При поступлении: общее состояние удовлетворитель-
ное. Кожные покровы и видимые слизистые слегка блед-
новаты. В легких дыхание везикулярное, хрипов нет, тоны
сердца ритмичные, ясные, АД – 140/80 мм рт. ст. Пульс –
80 уд./мин. Живот мягкий, умеренное напряжение мышц в
эпигастрии,  локальная  болезненность  в  эпигастральной
области. Печень, селезенка не увеличены. В анализе кро-
ви:  эритроциты  –  3750000,  гемоглобин  –  10,7  гр%,
цв. пок. – 0,9, СОЭ – 15 мм/ч. При эзофагогастродуодено-
скопии  –  пищевод  не  изменен,  кардия  смыкается  пол-
ностью. Желудок хорошо расправляется воздухом. На ма-
лой кривизне, в средней ее трети, имеется звездчатый бе-
лесый рубец с отчетливой конвергенцией складок. Там же
свежая  язва  с  отечными,  воспалительно-измененными
краями, размерами 6х8 мм. В глубине язвы имеется сгу-
сток крови. Луковица двенадцатиперстной кишки не изме-
нена. Произведена биопсия слизистой из краев язвы. Ги-
стологическое  исследование:  картина  атрофического  га-
стрита с явлениями кишечной метаплазии эпителия, край
язвы, попавший в срез, с признаками хронического воспа-
ления.  НР  выявлен  в  небольшом  количестве.  pН-метрию
не проводили в связи с характером локализации язвы. 

Сформулируйте клинический диагноз. 

Задача № 3

Больная И., 48 лет, поступила в клинику на 3-й день
заболевания с жалобами на боли в правом подреберье,
тошноту, повторную рвоту желчью, повышение темпера-
туры тела до 38°С. Состояние больной средней тяжести,
число дыхания – 28/мин, пульс – 110 уд./мин. Язык сухой,
обложен белым налетом. Живот напряжен и резко болез-
нен в правом подреберье, где пальпируется дно желчно-
го  пузыря.  Там  же  определяется  симптом  Щеткина  –
Блюмберга,  положительны  симптомы  Ортнера,  Мэрфи,
Мюсси. Лейкоцитоз – 18х109/л. На фоне консервативной
терапии  в  течение  12  ч  состояние  больной  не  улучши-
лось, повысилась температура тела, возрос лейкоцитоз. 
1. Ваш предварительный диагноз: а) острый оча-
говый  панкреатит;  б) острый  катаральный  холецистит;
в) перфоративная  язва  двенадцатиперстной  кишки;
г) острый  флегмонозный  холецистит;  д) острый  про-
бодной холецистит.

2. Наиболее характерные признаки при этом за-
болевании: а) рвота желчью; б) боли в правом подре-
берье;  в) пальпируемое  дно  желчного  пузыря;  г) мы-
шечный дефанс в правом подреберье; д) симптом Орт-
нера.

3.  Оптимальным  методом  диагностики  данного
заболевания  является: а) компьютерная  томография
брюшной полости; б) ретроградная панкреатохолангио-
графия; в) ультразвуковое исследование; г) в/в холеци-
стохолангиография; д) лапароскопия. 

4. Ваша тактика лечения: а) экстренная операция;
б) массивная антибиотикотерапия; в) чрескожная сана-
ция  желчного  пузыря;  г) комплексная  инфузионная  те-
рапия; д) спазмолитическая терапия.

Ответы

Задача № 1. Хронический рецидивирующий беска-
менный холецистит в стадии обострения, среднетяже-
лого течения.

Задача № 2. Язвенная болезнь желудка, впервые

выявленная, с локализацией на малой кривизне в фазе
обострения.

Задача № 3. 1 – г. 2 – б, г, д. 3 – в. 4 – а.

800

РМЖ

№ 13, 2015

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

