®

ЛОР

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

№ 6, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Глубокоуважаемые

коллеги!
Перед  вами  очередной  выпуск  журнала,  посвя-

щенный  актуальным  проблемам  оториноларин-
гологии и смежных дисциплин. 

Авторский  коллектив  ставил  перед  собой  задачу  отра-
зить в представленных материалах современные направле-
ния  диагностики,  варианты  обследования  больных,  различ-
ные  способы  и  методы  консервативного  и  хирургического
лечения – как хорошо известные, широко использующиеся в
настоящее время, так и самые последние, новаторские до-
стижения. 

Некоторые  авторские  методики  представляются  уни-

кальными  –  в  частности,  речь  идет  об  исследованиях  в  области  лазерной  флуорес-
центной диагностики, оценке возможностей клинического применения метода лазер-
но-рамановской спектроскопии в медицине в целом и в микробиологии и оторинола-
рингологии в частности. Приведены описания приборов и методики данного способа
исследования. Это важно и в отношении еще одной темы данного выпуска – воспали-
тельных заболеваний глотки, острого тонзиллофарингита, одним из основных этиоло-
гических  факторов  развития  которых  является  пиогенный  стрептококк.  Хорошо  из-
вестно,  какие  сложности  порой  возникают  при  диагностике  таких  заболеваний,  на-
значении своевременного и адекватного лечения. На страницах журнала приведены
современные протоколы ведения больных с ангинами и фарингитами и способы лече-
ния при рецидивирующих ОРЗ на фоне хронической патологии тонзиллярного аппа-
рата. Авторы делятся собственным клиническим опытом, приводят данные исследо-
ваний  и  примеры  из  практики.  Подробно  описаны  варианты  и  схемы  использования
препаратов системного и топического воздействия. 

Заслуживают внимания и новые возможности хорошо известных технологий, к ко-
торым относятся методы компьютерной томографии и радиоволновой хирургии. Ав-
торы  обращают  внимание  на  все  более  расширяющийся  диапазон  обследования  и
лечения, доказанную эффективность данных высокотехнологичных способов. 

Еще  несколько  «вечных»  тем,  всегда  вызывающих  живой  интерес  читателя:  про-
блемы  аллергии  и  аллергического  ринита,  гипертрофия  глоточной  миндалины  (аде-
ноиды) и возможности консервативного и хирургического лечения данной патологии в
настоящее время. Ответы на эти и многие другие вопросы вы найдете на страницах
данного номера. 

Как всегда, авторы надеются, что представленные материалы будут полезными и

востребованными, помогут в решении конкретных научных или практических задач. 

С уважением и наилучшими пожеланиями,
заведующий кафедрой и директор клиники болезней уха, горла и носа
Первого МГМУ имени И.М. Сеченова, 
главный внештатный специалист – оториноларинголог ЦФО РФ,
профессор В.М. Свистушкин 

Содержание:

ЛОР

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

Вступительное слово
В.М. Свистушкин

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Протоколы диагностики и лечения
острых тонзиллофарингитов
О.В. Карнеева, Н.А. Дайхес, Д.П. Поляков
ИНТЕРВЬЮ

А-стрептококковая инфекция глотки: 
современные аспекты диагностики и лечения
интервью с д.м.н. Б.С. Беловым

305

307

312

322

320

317

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Возможности применения раман-флуоресцентной
спектроскопии в оториноларингологии
В.М. Свистушкин, М.Т. Александров, Д.М. Пшонкина, 
Е.А. Шевчик
Применение радиоволновой хирургии
в оториноларингологии
В.М. Свистушкин, Э.В. Синьков
Весенняя аллергия в аспекте практической
оториноларингологии
С.В. Морозова
Оптимизация послеоперационного периода
у больных хроническим тонзиллитом
В.М. Свистушкин, Г.Н. Никифорова, 
М.Г. Дедова, Е.А. Шевчик
Гнойные осложнения воспалительных заболеваний глотки 332
В.М. Свистушкин, Д.М. Мустафаев
Место антисептических препаратов в лечении пациентов
с острыми инфекционными заболеваниями
верхних дыхательных путей
Д.М. Савватеева
Хирургическое лечение аденоидов
Ю.Ю. Русецкий, Е.Н. Латышева, О.А. Спиранская, 
У.С. Малявина
Применение иммуномодулятора Галавит
в лечении хронического тонзиллита
В.М. Свистушкин, М.В. Леонова, Г.Н. Никифорова, 
И.Ю. Покозий
Возможности местной терапии
инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов 346
Г.Н. Никифорова, В.М. Свистушкин, М.Г. Дедова

326

336

339

342

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ
Новые аспекты в изучении полисенсорных
350
вращательных нистагмов в клинической практике
В.И. Доценко, В.И. Усачёв, С.В. Морозова
Функциональная мультиспиральная компьютерная
томография в диагностике дисфункции слуховой трубы
при патологии носоглотки
И.В. Бодрова, Е.Г. Трякина, С.В. Морозова, 
В.М. Свистушкин, С.К. Терновой, Т.И. Ремезова
План мероприятий по оториноларингологии на 2015 г. 
(1-е полугодие)

354

356

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Тонзиллогенная флегмона шеи, осложнившаяся
медиастинитом, у больной сахарным диабетом
Д.М. Мустафаев

Клинические тесты и задачи

357
359

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 6, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 30000 экз. Заказ № 20129

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Протоколы диагностики и лечения
острых тонзиллофарингитов

Д.м.н. О.В. Карнеева, профессор Н.А. Дайхес, к.м.н. Д.П. Поляков

ФГБУ «Научно-клинический центр оториноларингологии ФМБА России», Москва

Острый  тонзиллофарингит  (ОТФ)  относится  к  числу

наиболее  распространенных  внебольничных  ин-
фекционных заболеваний в мире. Боль в горле как глав-
ный симптом ОТФ является самой частой причиной об-
ращения  за  амбулаторной  медицинской  помощью  или
самолечения. По данным статистики, ежегодно врачами
общей  практики  и  педиатрами  осуществляется  до  15
млн консультаций в связи с подобной жалобой [1, 2]. 

Подавляющее большинство случаев ОТФ имеет ви-
русное  происхождение  (респираторные  вирусы,  энте-
ровирусы, вирус Эпштейна – Барр) и поэтому не требу-
ет какой-либо этиотропной терапии. Среди бактериаль-
ных  возбудителей  важнейшее  значение  имеет  β-гемо-
литический стрептококк группы А (БГСА), с которым свя-
зано от 5 до 15% случаев ОТФ во взрослой популяции и
20–30% – у детей [3–5]. Ряд авторов указывает на опре-
деленную роль других бактериальных возбудителей, та-
ких  как  стрептококки  групп  С  и  G,  Streptococcus  pneu-
moniae [6],  Arcanоbacterium  haemolyticum, анаэробы,
Mycoplasma  pneumoniae и  Chlamydia  pneumoniae [7].
Отсутствие  доказательств  участия  указанных  микро-
организмов в формировании осложнений ОТФ и практи-
ческая невозможность определить носительство подоб-
ной  флоры  заставляют  с  определенной  долей  критики
относиться  к  необходимости  проведения  антибактери-
альной терапии в отношении этих возбудителей. Таким
образом,  современная  стратегия  антибактериальной
терапии  ОТФ  определяется  этиологической  расшиф-
ровкой диагноза. Практически единственным показани-
ем  к  системной  противомикробной  терапии  является
стрептококковый (БГСА) генез воспаления (за исключе-
нием  крайне  редких  случаев  дифтерии,  гонококкового
тонзиллита и т. д.). Данная концепция отражена и в Меж-
дународной  классификации  болезней  X  пересмотра,  в
соответствии с которой острые фарингиты и тонзилли-
ты  разделены  на  «стрептококковые»  (J02.0  и  J03.0)  и
«вызванные  другими  неуточненными  возбудителями»
(J02.8 и J03.8).

Попытки  систематизировать  и  стандартизировать
тактику лечения ОТФ в течение последних лет вылились
в создание множества национальных и международных
клинических рекомендаций и систематических обзоров:
«Анализ  рекомендаций  международных  руководств  по
лечению острых фарингитов у взрослых и детей» (обзор
12 руководств, Chiapinni E. et al., 2011); «Рекомендации
по  ведению  боли  в  горле»  (Европейское  общество  по
клинической  микробиологии  и  инфекционным  болез-
ням,  под  руководством  профессора  Pentti  Huovinen,
апрель 2012); «Практическое руководство по диагности-
ке и лечению БГСА-фарингитов» (IDSA – Американское
общество по инфекционным болезням, 2012) и др.

В  2014  г.  в  нашей  стране  экспертным  советом  при
главном внештатном оториноларингологе Министерст-
ва здравоохранения были созданы и утверждены на за-
седании  Национальной  медицинской  ассоциации  ото-
риноларингологов клинические рекомендации «Диффе-

ренциальная диагностика и лечение острого тонзилло-
фарингита» [8].

Несмотря  на  наличие  множества  четких  рекоменда-
ций  и  алгоритмов,  системную  антибактериальную  тера-
пию  продолжает  необоснованно  получать  подавляющая
часть пациентов с синдромом ОТФ [9]. По данным фар-
макоэпидемиологических  исследований  НИИ  антимик-
робной  химиотерапии  (Смоленск,  2004),  в  Российской
Федерации в 95% случаев пациентам с клиникой ОТФ на-
значается антибиотик [9]. Аналогичные данные получены
в  Турции  (95%),  США  (73%)  и  Испании  (80,9%)  [10–12].
При  этом  излишняя  антибактериальная  нагрузка  на  по-
пуляцию ведет как к продолжению роста резистентности
патогенных микроорганизмов в целом, так и к риску воз-
никновения нежелательных реакций на антибиотики и по-
вышению стоимости лечения в каждом случае.

С другой стороны, отказ от противомикробной тера-
пии при стрептококковом тонзиллите таит в себе веро-
ятность развития ранних гнойных (паратонзиллит, пара-
фарингит, гнойный лимфаденит) и поздних иммунологи-
чески опосредованных осложнений (острая ревматиче-
ская  лихорадка,  постстрептококковый  гломерулонеф-
рит,  синдром  стрептококкового  токсического  шока,
PANDAS-синдром). Несмотря на снижение распростра-
ненности  острой  ревматической  лихорадки  и  других
поздних осложнений в течение последних 40–60 лет, ча-
стота их развития после острого БГСА-тонзиллофарин-
гита  составляет  1–2%  [13],  и  если  врач  не  назначит
адекватного  лечения,  они  могут  рассматриваться  как
ятрогенные [14].

Сформированные в России в течение многих 10-ле-
тий стереотипы диагностики ангин, основанные на оцен-
ке  фарингоскопической  картины,  явились  причиной  ча-
стых диагностических и тактических ошибок. Подразде-
ление  ангин  на  катаральную,  лакунарную,  фолликуляр-
ную  и  язвенно-пленчатую  привело  к  отождествлению
первой формы с вирусной инфекцией, последних 3-х – с
бактериальной. 

Тем  не  менее  налеты  на  небных  миндалинах  могут
быть в равной степени симптомом как стрептококкового
тонзиллофарингита,  так  и  многих  ОРВИ  (аденовирус-
ная,  риновирусная  и  др.),  инфекционного  мононуклео-
за,  орофарингеального  кандидоза.  Напротив,  картина
катаральной  ангины  не  противоречит  БГСА-этиологии
воспаления. 

К сожалению, ни клиническая картина (включая на-
личие  налетов  на  небных  миндалинах  и  лихорадку),  ни
даже  уровень  маркеров  воспаления  (лейкоцитоз,  ней-
трофилез, «сдвиг влево», уровни С-реактивного белка и
прокальцитонина)  не  обладают  достаточной  чувстви-
тельностью и специфичностью для дифференциальной
диагностики  вирусных  и  бактериальных  тонзиллитов
[15, 16] в отличие от острого среднего отита и синусита.
Понимание  низкой  диагностической  ценности  от-
дельных  симптомов  и  лабораторных  показателей  при-
вело  к  созданию  ряда  ориентировочных  клинических  и

№ 6, 2015

РМЖ

307

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

клинико-параклинических  шкал  [Walsh,  1975;  Breese,
1977;  Centor,  1981;  McIsaac,  1998],  которые  по  сочета-
нию  признаков  позволяют  определить  вероятность
стрептококковой (БГСА) этиологии тонзиллофарингита,
что  было  основано  на  корреляции  с  бактериологиче-
ским  исследованием  материала  с  небных  миндалин.
Внедрение данных шкал в клиническую практику во мно-
гих странах в некоторой степени действительно сокра-
тило назначение антибактериальных препаратов по по-
воду ОТФ, однако не достигло желаемых показателей.

В настоящее время подтверждение БГСА-этиологии
заболевания с помощью бактериологического исследо-
вания  и/или  экспресс-тестирования  материала  с  неб-
ных миндалин и задней стенки глотки считаются «золо-
тым  стандартом»  диагностики  острого  бактериального
тонзиллофарингита [2]. 

Доказанная  или  высоковероятная  стрептококковая
этиология  ОТФ  требует  обязательного  проведения  си-
стемной  антибактериальной  терапии,  которая  способ-
ствует  более  раннему  разрешению  клинических  симп-
томов  заболевания,  предотвращает  распространение
БГСА  в  популяции.  Однако  основной  задачей  терапии
острого стрептококкового тонзиллофарингита является
первичная  профилактика  острой  ревматической  лихо-
радки  и  других  поздних  аутоиммунных  осложнений,
описанных выше. 

Антибиотикотерапия  острого  стрептококкового  тон-
зиллофарингита отличается от таковой при других респи-
раторных бактериальных инфекциях (острый бактериаль-
ный риносинусит, острый средний отит, пневмония) в си-
лу известности целевого микроорганизма и не является
эмпирической. 100% штаммов БГСА in vitro чувствитель-
ны к природному пенициллину и, соответственно, ко всем
β-лактамным препаратам последующих генераций [1, 5].
В связи с этим стартовым препаратом для лечения ост-
рого  стрептококкового  тонзиллофарингита  остается  пе-
нициллин  (феноксиметилпенициллин  внутрь)  (уровень
доказательности I). Альтернативным препаратом с мень-
шей  кратностью  приема  является  амоксициллин  (уро-
вень  доказательности  I)  [2].  Необходимо  помнить,  что
аминопенициллины  (в  т.  ч.  амоксициллин)  противопока-
заны при инфекционном мононуклеозе в связи с высокой
вероятностью  развития  токсико-аллергических  реакций
(«ампициллиновой» или «амоксициллиновой» сыпи). По-
этому в случаях ОТФ, подозрительных на инфекционный
мононуклеоз  и  требующих  назначения  системной  анти-
бактериальной терапии (выделение БГСА), рационально
использование феноксиметилпенициллина или антибио-
тиков цефало споринового ряда (цефиксим). 

Несмотря  на  существующую  по  сей  день  100%  чув-
ствительность in vitro всех известных штаммов БГСА к пе-
нициллину, начиная с момента применения данного анти-

Таблица 1. Суточные дозы и режим введения антибиотиков 

при остром стрептококковом тонзиллите

Антибиотик

Взрослые

Феноксиметилпенициллин

1,5 г/сут в 3 приема

Доза

Дети
Препараты выбора

При m<25 кг 0,375 г/сут
в 2 приема, при m>25 кг 
750 мг/сут в 3 приема

Связь с приемом пищи

Длительность

лечения

За 1 ч до еды

10 дней

Амоксициллин1

Бензатин пенициллин2

Цефалексин

Цефуроксим аксетил
Цефтибутен
Цефиксим

Эритромицин3, 4
Азитромицин4
Кларитромицин4
Джозамицин
Мидекамицин

Спирамицин

1,5 г/сут в 3 приема или

2,0 г/сут в 2 приема

2,4 млн ед. в/м

1,0 г в 2 приема

50 мг/кг/сут в 2–3 приема

Независимо

10 дней

При m<27 кг 600 тыс. ед., 
при m>27 кг 1,2 млн ед. в/м

40 мг/кг/сут в 2 приема

Независимо

Однократно

За 30–60 мин до еды

10 дней

При аллергии на пенициллины

1,0 г/сут в 2 приема
400 мг/сут в 1 прием
400 мг/сут в 1 прием

20 мг/кг/сут в 2 приема
9 мг/кг/сут в 1 прием
8 мг/кг/сут в 1 прием

При аллергии на пенициллины и цефалоспорины

1,5 г/сут в 3 приема 
500 мг/сут в 1 прием
500 мг/сут в 2 приема
1,0 г/сут в 2 приема
1,2 г/сут в 3 приема

6 млн МЕ/сут 
в 2 приема

40 мг/кг/сут в 3 приема 
12 мг/кг/сут в 1 прием
15 мг/кг/сут в 2 приема
40 мг/кг/сут в 2 приема
50 мг/кг/сут в 2 приема

При m>20 кг 300 тыс. МЕ/кг/сут

в 2 приема

При аллергии на β-лактамы и макролиды

Сразу после еды

Независимо
Независимо

За 1 ч до еды 
За 1 ч до еды
Независимо

Между приемами пищи

За 1 ч до еды

Независимо

С большим объемом

воды

10 дней
10 дней
10 дней

10 дней
5 дней
10 дней
10 дней
10 дней

10 дней

10 дней

Клиндамицин5

0,6 г/сут в 4 приема

20 мг/кг/сут в 3 приема

1,5 г/сут в 3 приема

30 мг/кг/сут в 3 приема

Линкомицин5
Примечание: 1 – с осторожностью при подозрении на инфекционный мононуклеоз; 2 – целесообразно назначать при: а) сомнительной
комплаентности пациента в отношении перорального приема антибиотиков; б) наличии ревматической лихорадки в анамнезе у больного или
ближайших родственников; в) неблагоприятных социально-бытовых условиях; г) вспышках А-стрептококковой инфекции в детских дошкольных
учреждениях, школах, интернатах, училищах, воинских частях и т. д.; 3 – для эритромицина характерно наиболее частое по сравнению с другими
макролидами развитие нежелательных реакций, особенно со стороны ЖКТ; 4 – отмечается рост резистентности БГСА к макролидам, 
при этом уровень резистентности к 14- и 15-членным макролидам выше, чем к 16-членным (джозамицин, спирамицин, мидекамицин); 
5 – с приемом линкозамидов наиболее часто ассоциировано развитие псевдомембранозного колита; при MLSВ-фенотипе резистентности отмечается
одновременное отсутствие чувствительности ко всем макролидам и линкозамидам

За 1 ч до еды

10 дней

308

РМЖ

№ 6, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

биотика  для  лечения  стрептококкового  тонзиллофарин-
гита,  появились  наблюдения  случаев  его  клинической  и
микробиологической  неэффективности.  Современные
авторы  указывают  на  20–40%  распространенность  по-
добных ситуаций [17]. Клиническая и/или микробиологи-
ческая неэффективность может реализовываться как при
отсутствии  разрешения  симптомов  настоящего  заболе-
вания, так и при раннем рецидиве инфекции. 

В литературе имеется множество объяснений клини-
ческой неэффективности: наличие ко-патогенной флоры
в полости ротоглотки, продуцирующей β-лактамазы; ко-
агрегация  микроорганизмов  и  образование  биопленок;
снижение  пенетрации  пенициллина  в  ткань  миндалин;
внутриклеточная локализация возбудителя и др.

О  клинической  неэффективности  можно  говорить
при отсутствии положительной динамики (купирование
лихорадки, уменьшение болевого синдрома) в течение
48–72 ч. В подобном случае необходим пересмотр диаг-
ноза  (вероятное  течение  ОРВИ,  инфекционного  моно-
нуклеоза),  а  при  уверенности  в  стрептококковом  гене-
зе – смена антибактериального препарата. 

У  пациентов  с  доказанной  аллергией  на  β-лактам-
ные  антибиотики  возможно  назначение  пероральных
цефалоспоринов III поколения (цефиксим). Вероятность
перекрестных аллергических реакций с пенициллинами
составляет 1,9 и 0,6% для II и III поколений цефалоспо-
ринов (уровень доказательности II) [2].

В случае наличия в анамнезе анафилактических ре-
акций  на  β-лактамные  препараты  или  доказанной  ал-
лергии  на  цефалоспорины  II–III  поколений  могут  быть
использованы  макролиды  или  линкозамиды  (уровень
доказательности  II).  Однако  нужно  помнить  о  возмож-
ной  резистентности  БГСА  к  данным  группам  препара-
тов, которая в настоящее время имеет тенденцию к ро-
сту. При этом резистентность к 14- (эритромицин, кла-
ритромицин, рокситромицин) и 15-членным (азитроми-
цин)  макролидам  выше,  чем  к  16–членным  (например,
джозамицин)  за  счет  штаммов  с  М-фенотипом  рези-
стентности [18]. 

Длительность  терапии,  необходимая  для  эрадика-
ции БГСА, составляет 10 дней за исключением азитро-
мицина (5 дней) (уровень доказательности I). В послед-
нее время появляются данные о сравнимой эффектив-
ности  более  коротких  курсов  (5–7  дней)  приема  пер -
оральных цефалоспоринов II–III поколений, однако этот
вопрос требует дальнейшего изучения. 

При заведомо низкой комплаентности (по социаль-
ным показаниям), а также наличии в анамнезе у пациен-
та или ближайших родственников ревматической лихо-
радки в качестве альтернативы курсу пероральной анти-
бактериальной терапии возможно однократное в/м вве-
дение  бензатин-пенициллина  (уровень  доказательно-
сти  II).  Суточные  дозы,  режим  введения  антибиотиков
приведены в таблице 1.

В  случае  клинической  неэффективности  стартового
препарата  или  при  рецидивирующем  течении  острых
стрептококковых тонзиллофарингитов с целью преодоле-
ния механизмов, обусловливающих микробиологическую
неэффективность предшествующего лечения, целесооб-
разно  назначение  амоксициллин/клавуланата  или  тера-
пия пероральными цефалоспоринами II–III поколения (це-
фуроксим аксетил, цефтибутен, цефиксим), 16-членными
макролидами  или  линкозамидами  по  указанным  выше
схемам (уровни доказательности II (дети) – III (взрослые)).
Профилактическое назначение системных антибио-
тиков  при  вирусном  ОТФ  не  предотвращает  развития
бактериальных  осложнений  и  поэтому  необоснованно
(уровень доказательности I).

Еще одной особенностью пероральной терапии при
ОТФ  является  низкая  комплаентность  пациентов,  свя-
занная  с  выраженным  болевым  синдромом,  который  в
свою  очередь  обусловливает  затруднения  при  прогла-
тывании  таблеток  и  капсул  [19–21].  Особую  актуаль-
ность  эта  проблема  приобретает  в  педиатрической
практике.  Оптимальным  решением  является  назначе-
ние растворимых форм антибактериальных препаратов.
В  частности,  в  высокотехнологичной  форме  дисперги-
руемых  таблеток  Солютаб® представлен  актуальный
для лечения острого стрептококкового тонзиллофарин-
гита  спектр  антибиотиков  (амоксициллин,  амоксицил-
лина/клавуланат,  джозамицин,  цефиксим).  Высокая
комплаентность со стороны пациентов любого возраста
связана  не  только  с  удобством  приема  формы  Солю-
таб®,  но  и  с  высоким  профилем  безопасности  (досто-
верно снижает риск антибиотик-ассоциированной диа-
реи) [22, 23]. 

Лекарственные  средства  для  топического  исполь-
зования  могут  рассматриваться  в  качестве  вспомога-
тельного лечения при остром стрептококковом тонзил-
лофарингите,  однако  в  случае  вирусной  инфекции  об-
основана местная монотерапия. 

В  настоящее  время  на  фармацевтическом  рынке
представлен  широкий  спектр  местных  средств  для  те-
рапии  ОТФ  в  виде  полосканий,  инсуффляций,  ингаля-
ций, а также таблеток и пастилок для рассасывания.

Целями  местной  терапии  являются  быстрое  умень-
шение выраженности болевого синдрома и других вос-
палительных явлений, а также профилактика вторичного
инфицирования поврежденной слизистой оболочки. Это
определяет основные направления местной терапии:

–  противовоспалительные  и  обезболивающие  ве-

щества;

– антисептики и антибиотики.
Местная терапия не может заменить системную ан-
тибактериальную терапию при остром стрептококковом
тонзиллите,  т.  к.  не  влияет  на  вероятность  развития
поздних аутоиммунных осложнений.

Таким образом, современный алгоритм дифферен-
циальной  диагностики  синдрома  ОТФ,  отраженный  в
отечественных  и  зарубежных  клинических  рекоменда-
циях, диктует необходимость выявления каждого случая
стрептококковой (БГСА) инфекции. Именно на этом ос-
новано  рациональное  назначение  системной  антибак-
териальной  терапии,  по  спектру  активности,  лекарст-
венной форме и длительности приема направленной на
эрадикацию возбудителя и профилактику осложнений. 

Литература

1. Белов Б.С. Современные подходы к антибактериальной терапии А-стрептококкового тон-
зиллита // Consillium medicum. Инфекции и антимикробная терапия. 2000. Т. 2. № 2.
С.164–168.
2. Shulman S.T., Bisno A.L., Clegg H. W., Gerber M.A., Kaplan E.L., Lee G., Martin J.M., Van Be-
neden C. Clinical Practice Guideline for the Diagnosis and Management of Group A Streptococcal
Pharyngitis: 2012 Update by the Infectious Diseases Society of America // Clinical Infectious Disea-
ses Advance Access published. September 9, 2012.
3. Bisno A.L. Acute pharyngitis: etiology and diagnosis // Pediatrics. 1996. Vol. 97. Р. 949–954.
4. Ebell M.H., Smith M.A., Barry H.C., Ives K., Carey M. The rational clinical examination. Does this
patient have strep throat? // JAMA. 2000. Vol. 284. Р. 2912–2918.
5. Дарманян А.С., Бакрадзе М.Д. Проблема острого тонзиллита в детском возрасте // Меди-
цинский совет. 2013. № 1. С. 69–72. 
6. Bista M., Amatya R.C., Basnet P. Tonsillar microbial flora: a comparison of infected and non-in-
fected tonsils // Kathmandu Univ Med J. 2006. Vol. 4 (1). Р. 18–21.
7. Esposito S., Bosis S., Begliatti E., Droghetti R. et al. Acute tonsillopharyngitis associated with aty-
pical bacterial infection in children: natural history and impact of macrolide therapy // Clin Infect Dis.
2006. Vol. 43 (2). Р. 206–209.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

310

РМЖ

№ 6, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

ИНТЕРВЬЮ

А-стрептококковая инфекция глотки:

современные аспекты 
диагностики и лечения

Интервью с заведующим лабораторией изучения роли инфекций 
ФБГНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой», д.м.н. Б.С. Беловым

–  Уважаемый  Борис  Сергеевич,  какова  актуаль-

ность данной проблемы?

– Инфекции верхних дыхательных путей принадлежат
к  числу  заболеваний,  часто  встречающихся  в  амбулатор-
ной  практике.  При  этом  наиболее  значимым  бактериаль-
ным  возбудителем  является  β-гемолитический  стрепто-
кокк группы А (БГСА). Хорошо известно, что при БГСА-ин-
фекциях глотки возможно развитие ранних гнойных (абс-
цессы,  флегмоны)  и  поздних  иммуноопосредованных
(острая ревматическая лихорадка (ОРЛ), постстрептокок-
ковый гломерулонефрит) осложнений, которые могут быть
успешно  предупреждены  своевременным  назначением
адекватной антибактериальной терапии (АБТ).

С учетом чрезвычайной актуальности данной проблемы
вполне объяснимо пристальное внимание к ней со стороны
национальных и международных научных медицинских ас-
социаций. Так, в течение 5-ти предыдущих лет увидели свет
обновленные  варианты  рекомендаций,  подготовленных
группами экспертов Американской кардиологической ассо-
циации  (American  Heart  Association  (AHA))  и  Американской
академии педиатрии (American Academy of Pediatrics (AAP))
[1], а также Американского общества инфекционных болез-
ней (Infectious Disease Society of America (IDSA)) [2].

– Имеются ли проблемы терминологии?
–  Да,  конечно.  Обращают  на  себя  внимание  явные
различия в отечественной и зарубежной нозологической
терминологии.

Острый  тонзиллит  (ангина)  –  это  воспаление  одного
или нескольких лимфоидных образований глоточного коль-
ца,  чаще  небных  миндалин,  имеющее  большей  частью
стрептококковую, реже – вирусную этиологию. Под острым
фарингитом  понимают  воспаление  слизистой  оболочки
глотки преимущественно вирусного генеза. В соответствии
с Международной классификацией болезней X пересмотра
выделяют стрептококковый фарингит (J02.0) и стрептокок-
ковый тонзиллит (J03.0). Однако в зарубежной литературе
широко  используются  взаимозаменяемые  термины  «тон-
зиллофарингит»  и  «фарингит».  На  наш  взгляд,  подобное
смешение понятий, которое в последние годы стало встре-
чаться, к сожалению, и в отечественной медицинской лите-
ратуре,  представляется  не  совсем  корректным  с  учетом
различий этиопатогенеза и патоморфологии, а также прак-
тических  подходов  к  терапии.  В  определенной  степени
можно согласиться с термином «тонзиллофарингит» с уче-
том возможного сочетания симптоматики тонзиллита и фа-
рингита, особенно в педиатрической практике. В то же вре-
мя  вести  речь  о  поражении  миндалин  (нередко  гнойном),
протекающем  в  рамках  состояния,  которое  диагностиру-
ется как «фарингит» (?), представляется абсурдным с точки
зрения русскоязычной терминологии. Более того, широкое
применение  термина  «фарингит»  (который,  как  указыва-
лось  выше,  ассоциируется  преимущественно  с  вирусной
инфекцией)  может  повлечь  за  собой  необоснованный  от-
каз  от  назначения  антибиотиков  в  тех  клинических  ситуа-

циях, в которых эти препараты необходимы. Поэтому в оте-
чественных  практических  рекомендациях  указанные  тер-
мины разделены (тонзиллит/фарингит) [3].

– Каковы эпидемиологические данные по БГСА-

инфекциям глотки?

– Точные данные официальной статистики по БГСА-ин-
фекциям  отсутствуют.  Однако,  согласно  результатам  аме-
риканских  исследователей,  практически  каждый  ребенок,
достигший 5-летнего возраста, имеет в анамнезе перене-
сенную БГСА-инфекцию глотки, а 13-летний – до 3 эпизодов
заболевания [4]. Стоимость прямых и косвенных расходов,
связанных с каждым случаем БГСА-тонзиллита/фарингита,
составляет 205 долларов, а при экстраполяции на все насе-
ление США – от 224 млн до 539 млн долларов ежегодно [5].
Имеющиеся на сегодняшний день данные свидетель-
ствуют о том, что, по крайней мере, в пределах несколь-
ких следующих 10-летий человечество не сможет быть из-
бавлено от стрептококка этой группы. Таким образом, со-
храняется возможность вспышек ОРЛ в различных регио-
нах мира, особенно среди детей в возрасте 7–15 лет. Бо-
лее того, проведенный В.Д. Беляковым анализ эпидемио-
логического процесса показал, что в конце ХХ века появи-
лась БГСА-инфекция, являющаяся аналогом таковой про-
шлых времен, угроза ее распространения нарастает. И в
ближайшем  будущем  предстоит  решающее  сражение  с
высоковирулентной агрессивной БГСА-инфекцией, кото-
рая в соответствии с ее биологическими характеристика-
ми способна проявить такую же мощь, как и в начале ХХ
века [6]. Подтверждением изложенному служат недавние
вспышки  ОРЛ  в  США,  Италии  и  Израиле  [7–9],  а  также
чрезвычайно  высокие  показатели  заболеваемости  дан-
ной нозологической формой в Австралии и Океании [10].

–  Какие  клинические  признаки  характерны  для

БГСА-инфекций глотки?

– Выделяют эпидемиологические и клинические призна-
ки, в большей степени присущие БГСА-инфекции глотки или
вирусному фарингиту (табл. 1). Однако наибольшее значение
в  разграничении  БГСА-тонзиллита  с  другими  нозологиями
имеют лихорадка ≥38°С, отсутствие кашля, отечность минда-
лин и наличие в них экссудата, увеличение и болезненность
подчелюстных лимфоузлов. Эти симптомы составляют осно-
ву предложенного R. Centor и модифицированного W. McIsaak
клинического алгоритма, который был апробирован на боль-
шой группе пациентов (табл. 2). Данный алгоритм позволяет
при первом осмотре больного предположить наличие БГСА-
инфекции глотки и, соответственно, решить вопрос о назначе-
нии эмпирической антимикробной терапии при невозможно-
сти дальнейшей этиологической верификации диагноза.

– Как верифицировать БГСА-инфекцию глотки?
–  Диагноз  БГСА-тонзиллита/фарингита  следует  под-
тверждать  микробиологическим  исследованием  мазка  с
поверхности миндалин и/или задней стенки глотки. Одна-

312

РМЖ

№ 6, 2015

ко у культурального метода имеется ряд недостатков: а) он
не  позволяет  дифференцировать  активную  инфекцию  от
БГСА-носительства; б) для выполнения данного исследо-
вания требуется 2–3 суток; в) необходимы наличие серти-
фицированной микробиологической лаборатории и реше-
ние ряда организационных вопросов (доставка образцов,
наличие персонала, обеспечение транспортом и другое);
г) высокая стоимость исследования. 

В последние годы все большее распространение по-
лучают тестовые системы, основанные на иммунохрома-
тографическом  методе.  Они  позволяют  определять
БГСА-антиген  в  течение  5–7  минут  и  обладают  высокой
специфичностью и чувствительностью. В России подоб-
ный  экспресс-тест  (Стрептатест)  зарегистрирован  в
2010  г.  Результаты  маркетинговых  исследований  свиде-
тельствуют  о  необходимости  внедрения  этого  теста  в
широкую клиническую практику.

Определение  титров  противострептококковых  анти-
тел, в частности антистрептолизина-О (АСЛО), при обсле-
довании больного с БГСА-инфекцией глотки является ма-
лоинформативным. Повышение титров АСЛО начинается
к концу 2-й недели и достигает максимума к 4–5-й неделе
от  начала  болезни,  то  есть  в  период,  когда  клиническая
симптоматика  БГСА-тонзиллита/фарингита  практически
полностью  регрессирует.  Также  следует  заметить,  что
нормальные  значения  вышеуказанного  показателя  варь-
ируют в зависимости от возраста больного, географиче-
ского положения местности и сезона. Поэтому, в соответ-
ствии  с  рекомендациями  ВОЗ,  верхняя  граница  нормы
для  противострептококковых  антител  не  должна  превы-
шать  20-процентный  уровень  над  популяционными  дан-
ными, полученными от здоровых лиц определенной воз-
растной  группы,  проживающих  в  конкретном  регионе,  с
учетом времени года. Необходимо, чтобы для каждой се-
рии новых исследований в качестве контроля использова-
ли  стандартизованные  сыворотки  с  известным  титром
противострептококковых антител.

С другой стороны, динамическое повышение титров
АСЛО  в  достаточной  степени  подтверждает  перенесен-
ную  А-стрептококковую  инфекцию  глотки,  что  является
важным  компонентом  диагностики  ОРЛ.  При  отсутствии
ответа  на  стрептококковый  антиген  в  сочетании  с  нега-
тивными  данными  микробиологического  исследования

Таблица 1. Эпидемиологические

и клинические признаки БГСА-инфекции

глотки и вирусного фарингита

БГСА-тонзиллит/фарингит
– Острая боль в горле
– Возраст 5–15 лет
– Лихорадка
– Головная боль
– Тошнота, рвота, боль в животе (чаще у детей)
– Гиперемия и отек миндалин и задней стенки глотки
– Наличие экссудата в криптах миндалин
– Петехии на мягком небе
– Увеличение и болезненность шейных лимфоузлов
Вирусный фарингит
– Конъюнктивит
– Ринит
– Кашель 
– Диарея
– Охриплость голоса
– Очаговый язвенный стоматит
– Вирусная экзантема

ИНТЕРВЬЮ

диагноз  ОРЛ  представляется  маловероятным.  Однако
уровень  стрептококковых  антител  может  быть  нормаль-
ным, если между началом ОРЛ и проведением исследо-
вания  прошло  более  2  месяцев.  Чаще  всего  это  наблю-
дают  у  больных  ревматической  хореей.  Подобную  зако-
номерность встречают и у пациентов с поздним ревмати-
ческим кардитом.

–  Каковы  современные  подходы  к  антимикроб-

ной терапии БГСА-инфекции глотки?

–  Выбор  антибиотика  для  лечения  БГСА-инфекции
глотки  основан  на  следующих  принципах:  эффектив-
ность,  безопасность,  антимикробный  спектр  (узкий  или
широкий), режим дозирования, комплаентность (соблю-
дение предписанной схемы терапии) и стоимость. 

С учетом вышеизложенного пенициллин V (фенокси-
метилпенициллин)  или  амоксициллин  рассматриваются
как  средства  выбора  у  больных  с  хорошей  переноси-
мостью  этих  лекарственных  препаратов.  Однако  опти-
мальным  представляется  выбор  препарата  из  группы
оральных  пенициллинов  –  амоксициллина.  Он  по  проти-
вострептококковой  активности  аналогичен  ампициллину
и феноксиметилпенициллину, но существенно превосхо-
дит их по своим фармакокинетическим характеристикам,
отличаясь большей биодоступностью (95, 40 и 50% соот-
ветственно)  и  меньшей  степенью  связывания  с  сыворо-
точными белками (17, 22 и 80% соответственно).

В вышеуказанных рекомендациях предложена новая
схема применения амоксициллина, заключающаяся в од-
нократном  приеме  суточной  дозы,  составляющей
50 мг/кг,  максимум  1  г,  в  течение  10  дней.  Основанием
для внедрения указанной схемы послужили результаты 4
сравнительных исследований, в ходе которых было пока-
зано,  что  клиническая  и  бактериологическая  активность
амоксициллина, назначавшегося 1 раз в сутки больным с
БГСА-инфекцией  глотки,  была  сопоставима  с  таковой  в
группах  сравнения  [12–15].  В  то  же  время  эти  работы
различались как по суточным дозам амоксициллина в ис-
следуемых группах, так и по схемам лечения в контроле.
Более  того,  подобные  схемы  восприняты  отнюдь  не  од-
нозначно,  в  частности  европейскими  авторами,  и  в  на-
стоящее  время  не  одобрены  контролирующими  органа-
ми (Управлением по контролю качества пищевых продук-
тов  и  лекарственных  препаратов  (FDA),  Европейским
агентством по лекарственным средствам (EMA)) для пер-
вичной профилактики ОРЛ [16, 17].

Назначение ампициллина в пероральной форме для
лечения  БГСА-тонзиллита,  а  также  инфекций  дыхатель-

Таблица 2. Шкала McIsaac для диагностики

БГСА-тонзиллита/фарингита 

[11, в модификации]

Критерий

Оценка,
баллы

1
1

Лихорадка ≥38°С
Отсутствие кашля
Увеличение и болезненность подчелюстных
лимфоузлов
Отечность миндалин и наличие экссудата
Возраст:
Моложе 15 лет
15–45 лет
Старше 45 лет
Примечание. Алгоритм назначения АБТ при отсутствии условий
для микробиологического исследования: 0–1 балл – АБТ не показана;
2 балла – АБТ по усмотрению врача; 3–5 баллов – АБТ

1
0
–1

1

1

№ 6, 2015

РМЖ

313

ИНТЕРВЬЮ

ных  путей  иной  локализации  в  настоящее  время  боль-
шинством авторов признано нецелесообразным по при-
чине  неудовлетворительных  фармакокинетических  ха-
рактеристик препарата (в первую очередь – низкой био-
доступности).

Применение  феноксиметилпенициллина  представ-
ляется  оправданным  только  у  младшего  контингента
больных, учитывая наличие лекарственной формы в ви-
де  суспензии,  а  также  несколько  большую  комплаент-
ность  благодаря  контролю  со  стороны  родителей,  чего
нельзя  сказать  о  подростках.  Кроме  того,  хотелось  бы
напомнить  о  специфическом  феномене  аминопеницил-
лин-ассоциированной  кожной  сыпи  у  больных  инфек-
ционным  мононуклеозом,  частота  развития  которой  в
современных  условиях  составляет  29,5%  [18].  Поэтому
феноксиметилпенициллин  рассматривается  как  препа-
рат выбора в ситуациях, когда у пациента с острым тон-
зиллитом  невозможно  быстро  исключить  диагноз  ин-
фекционного мононуклеоза по имеющимся клиническим
и  лабораторным  признакам,  а  также  провести  микро-
биологическое  исследование  или  экспресс-тест  на
БГСА. 

Назначение  однократной  инъекции  бензатин  пени-
циллина целесообразно в следующих случаях, таких как:

– низкая комплаентность больных;
–  ОРЛ  и/или  хроническая  ревматическая  болезнь
сердца (ХРБС) в анамнезе у ближайших родственников;
–  неблагоприятные  социально-бытовые  условия

(фактор скученности);

– вспышки БГСА-инфекции в организованных коллек-

тивах;

ные  аллергические  реакции  на  цефалоспорины  встре-
чаются в 10–15% случаев.

При непереносимости β-лактамных антибиотиков це-
лесообразно  назначение  макролидов,  противострепто-
кокковая  активность  которых  сопоставима  с  таковой  для
пенициллина.  Эти  препараты  также  обладают  способ-
ностью создавать высокую тканевую концентрацию в оча-
ге  инфекции  и  хорошей  переносимостью.  Применение
эритромицина  –  первого  представителя  антибиотиков
данного класса в настоящее время существенно уменьши-
лось, особенно в терапевтической практике, поскольку он
наиболее часто по сравнению с другими макролидами вы-
зывает  нежелательные  эффекты  со  стороны  желудочно-
кишечного  тракта,  обусловленные  его  стимулирующим
действием на моторику желудка и кишечника.

Длительность лечения БГСА-инфекции глотки макро-
лидами  составляет  10  дней,  азитромицином  –  5  дней.
Следует  отметить,  что  ранее  одобренная  Фармкомите-
том РФ схема (10 мг/кг/сут в 1 прием в течение 3-х дней,
курсовая доза – 30 мг/кг) значительно уступает по бакте-
риологической  эффективности  как  5-дневной  схеме  (12
мг/кг/сут в 1 прием в течение 5 дней, курсовая доза – 60
мг/кг), так и препаратам сравнения [19, 20].

Антибиотики  линкозамиды  (линкомицин,  клиндами-
цин)  также  обладают  высокой  противострептококковой
активностью, но их назначают при БГСА-тонзиллите толь-
ко при непереносимости β-лактамов и макролидов.

Схемы  антимикробной  терапии  острого  и  хрониче-
ского  рецидивирующего  А-стрептококкового  тонзилли-
та, принятые в РФ, представлены в таблицах 3 и 4.

– невозможность перорального приема.
Наряду  с  пенициллинами  заслуживает  внимания
представитель оральных цефалоспоринов первого поко-
ления цефадроксил, высокая эффективность которого в
терапии  А-стрептококковых  тонзиллитов,  а  также  хоро-
шая  переносимость  подтверждены  в  многочисленных
клинических исследованиях. Следует помнить, что среди
пациентов с непереносимостью пенициллина перекрест-

– Насколько значимы феномены интернализации
и  формирования  биопленок  при  БГСА-инфекциях
глотки? Как это отражается на схемах лечения?

– В рамках рассматриваемой проблемы вышеназван-
ные  микробиологические  феномены  в  последнее  время
приобретают  все  большую  популярность  (иногда  искус-
ственно гипертрофированную). Следует отметить, что при
сдержанной  оценке  клинической  значимости  полученных

Таблица 3. Дозы и режим введения антибиотиков при остром БГСА-тонзиллите [3]

Антибиотики

Пенициллины:
Бензатин пенициллин 
Феноксиметилпенициллин1)
Амоксициллин
Цефалоспорины: 
Цефадроксил

Макролиды: 
Спирамицин 
Азитромицин 
Рокситромицин 
Кларитромицин 
Мидекамицин 
Джозамицин 
Эритромицин3)

Суточная доза (кратность)

Взрослые

2,4 млн ЕД 

1,5 г (3) 
1,5 г (3) 

1 г (2)

Дети

1,2 млн ЕД 
0,75 г (3) 
50 мг/кг (3) 

30 мг/кг (1–2)

При непереносимости β-лактамных антибиотиков

6 млн ЕД (2) 

0,5 г – 1-й день, затем 0,25 г (1)2)

0,3 г (2) 
0,5 г (2) 
1,2 г (3) 
1,5 г (3) 
1,5 г (3)

3 млн ЕД (2) 
12 мг/кг (1)2)
5 мг/кг (2) 
15 мг/кг (2) 
50 мг/кг (3) 

40–50 мг/кг (3) 

40 мг/кг (3)

При непереносимости макролидов и β-лактамных антибиотиков

Длительность (дни)

Однократно 

10 
10 

10

10 
5 
10 
10 
10 
10 
10

Линкозамиды: 
Линкомицин 
Клиндамицин
Примечания. 1) – Рекомендуется преимущественно для лечения детей (с учетом наличия лекарственной формы в виде суспензии). 
2) – Схемы одобрены FDA. 3) – Для эритромицина характерно наиболее частое по сравнению с другими макролидами развитие побочных реакций,
особенно со стороны желудочно-кишечного тракта

30 мг/кг (3) 
20 мг/кг (3)

1,5 г (3) 
0,6 г (4)

10 
10

314

РМЖ

№ 6, 2015

данных со стороны микробиологов рядом авторов (к сожа-
лению, недостаточно обоснованно и, что крайне важно, без
оценки последствий!) предлагается пересмотреть ныне су-
ществующие  схемы  антимикробной  терапии  и  назначать
макролиды  как  препараты  первого  ряда  при  хронических
формах БГСА-тонзиллитов/фарингитов.

Феномен  интернализации  заключается  в  том,  что
БГСА,  являющиеся  по  сути  внеклеточными  патогенами,
могут проникать внутрь эпителиальных клеток слизистой
оболочки дыхательных путей и таким образом быть защи-
щенными от действия β-лактамных антибиотиков. Одна-
ко, по данным эксперта ВОЗ по проблемам стрептокок-
ковых  инфекций  проф.  Э.  Каплана,  указанный  феномен
аналогичен таковому, наблюдаемому у носителей БГСА в
верхних дыхательных путях. Подходы к терапии таких па-
циентов будут рассмотрены далее.

В то же время, как подчеркивает Э. Каплан, феномен
интернализации  «не  следует  интерпретировать  как  ука-
зание на то, что макролиды или азалиды являются более
эффективными в эрадикации БГСА из верхних дыхатель-
ных  путей.  Врачам  следует  иметь  в  виду,  что  локальные
показатели  устойчивости  БГСА  к  макролидам  остаются
достаточно значимыми во многих регионах, особенно за
пределами США» [21].

Относительно  микробных  биопленок  можно  сказать
следующее.  В  начале  этого  года  был  опубликован  обзор
германских  исследователей,  в  котором  подчеркивается,
что в силу нарастающей устойчивости БГСА к макролидам
последние  не  являются  решением  проблемы  устранения
А–стрептококковых биопленок [22]. Гораздо более перспек-
тивным направлением исследований в этой области пред-
ставляется  совместное  применение  общепринятых  тера-
певтических схем (пенициллины) и кодируемых бактерио-
фагами специфических ферментов – пептидогликангидро-
лаз (эндолизинов), способных разрушать как экзополимер-
ный матрикс биопленки, так и клеточную стенку БГСА [23].
К  тому  же  до  настоящего  времени  сравнительные  рандо-
мизированные  контролируемые  исследования,  демон-
стрирующие  клиническую  и  бактериологическую  эффек-
тивность макролидов и азалидов при хронических рециди-
вирующих  БГСА-тонзиллитах/фарингитах,  ассоциирован-
ных с формированием биопленок, не проводились. Следо-
вательно, дозы и схемы применения этих препаратов для
подобных  больных  не  разработаны.  Поэтому  необходимы
дальнейшие исследования в данном направлении, которые
позволят  оценить  эффективность  подобной  тактики  и  по-
тенциальные риски ее применения как для отдельного па-
циента  (безопасность  и  переносимость),  так  и  для  обще-
ства в целом (развитие антибиотикорезистентности) [24].
Необходимо  отметить,  что  на  рубеже  XX–XXI  веков
приобретенная устойчивость БГСА к эритромицину была
распространена достаточно широко и в ряде стран Евро-
пы превышала 20%. Исследования, выполненные в Фин-

Таблица 4. Дозы и режим введения

антибиотиков при хроническом

рецидивирующем БГСА-тонзиллите [3]

Антибиотик

Суточная доза (кратность)

Взрослые 

Дети 

Длитель-

ность
лечения

(дни)

Амоксициллин/
клавуланат
Цефуроксим аксетил
Клиндамицин
Линкомицин

1,875 г (3)

40 мг/кг (3)

0,5 г (2)
0,6 г (4)
1,5 г (3)

20 мг/кг (2)
20 мг/кг (3)
30 мг/кг (3)

10

10
10
10

ИНТЕРВЬЮ

ляндии,  Испании,  Италии,  Германии,  Бельгии,  подтвер-
дили, что эта устойчивость, как правило, ассоциируется с
потреблением макролидов и является управляемым про-
цессом. Ограничение применения макролидов привело к
2–4-кратному  снижению  уровня  резистентности  БГСА  к
этим препаратам.

По  данным  многоцентрового  проспективного  иссле-
дования ПеГАС III, в России за период с 2006 по 2009 год
резистентность  БГСА  к  макролидам  была  следующей:
эритромицин  –  0,8%,  кларитромицин  –  3,3%,  азитроми-
цин – 10%, спирамицин – 1,4%, джозамицин – 1,7%, миде-
камицин  –  4,1%  [25].  Однако  эти  данные  отнюдь  не  яв-
ляются  поводом  для  применения  макролидов  в  качестве
препаратов выбора для лечения БГСА-инфекций глотки.

Как  указывалось  выше,  препаратами  первого  ряда  в
терапии  БГСА-тонзиллитов/фарингитов  являются  β-лак-
тамные  антибиотики  (в  первую  очередь  пенициллины).  В
условиях  нарастающей  резистентности  БГСА  к  макроли-
дам последние необходимо рассматривать лишь как аль-
тернативные  средства  для  лечения  А-стрептококкового
тонзиллита и назначать их только больным с аллергией на
β-лактамы.  Несоблюдение  данного  требования,  то  есть
широкое  применение  макролидов  в  качестве  стартовой
эмпирической  терапии  БГСА-инфекции  глотки  может  по-
влечь за собой весьма серьезные последствия вплоть до
развития ОРЛ [26]. Поэтому, перефразируя известного по-
литика, не следует создавать самим себе трудности, что-
бы потом их героически преодолевать.

Таким образом, феномены интернализации и форми-
рования биопленок не являются основанием для позицио-
нирования макролидов в качестве препаратов первого ря-
да в терапии хронических БГСА-инфекций глотки.

– Что такое БГСА-носительство и надо ли его ле-

чить?

– В условиях умеренного климата в зимне-весенний
период около 20% детей школьного возраста могут быть
бессимптомными  носителями  глоточной  БГСА-инфек-
ции.  При  этом  на  фоне  БГСА-колонизации,  которая  мо-
жет  длиться  6  и  более  месяцев,  возможно  развитие  ин-
теркуррентного вирусного фарингита. При обследовании
таких  больных  выявляются  доказательства  присутствия
БГСА  в  зеве  (культуральный  метод  или  экспресс-тест),
что в совокупности с клиническими данными может при-
вести к ошибочной диагностике А-стрептококкового тон-
зиллита/фарингита.  Необходимо  подчеркнуть,  что  при
длительном  наблюдении  за  БГСА-носителями  признаки
активного иммунного ответа макроорганизма в виде по-
вышения титров АСЛО или антиДНК-азы B не выявляют-
ся.  Полагают,  что  риск  развития  гнойных,  инвазивных  и
негнойных осложнений (в частности, ОРЛ) у БГСА-носи-
телей очень низкий или отсутствует.

В  дифференцировке  носительства  и  хронического
рецидивирующего БГСА-тонзиллита/фарингита большое
значение  придается  тщательной  оценке  имеющегося
симптомокомплекса, клиническому ответу на АБТ, нали-
чию или отсутствию БГСА в мазке из зева в межсимптом-
ном периоде.

В  большинстве  случаев  БГСА-носительства  АБТ  не
показана. Однако существуют особые ситуации, при ко-
торых назначение антибиотиков оправданно: 1) в период
вспышки ОРЛ, постстрептококкового гломерулонефрита
или инвазивных БГСА-инфекций в данном регионе; 2) во
время вспышки БГСА-тонзиллита/фарингита в закрытых
и полузакрытых коллективах (воинские части, интернаты
и так далее); 3) при наличии ОРЛ в анамнезе у пациента
или  ближайших  родственников;  4)  в  семье,  члены  кото-
рой излишне обеспокоены в отношении БГСА-инфекции;

№ 6, 2015

РМЖ

315

ИНТЕРВЬЮ

5) при определении показаний к тонзиллэктомии по при-
чине БГСА-носительства. В указанных случаях целесооб-
разны  10-дневные  курсы  лечения  амоксициллином/кла-
вуланатом или клиндамицином.

– количество предыдущих атак;
– фактор скученности в семье;
– семейный анамнез, отягощенный по ОРЛ/ХРБС;
– социально-экономический и образовательный ста-

– Какова роль бактериофагов в современной те-

рапии БГСА-инфекции глотки?

– Терапия фагами в целом представляется, несомнен-
но,  перспективной  –  в  первую  очередь  из-за  нарастания
устойчивости  возбудителей  ряда  инфекций  к  антибиоти-
кам.  Однако  широкое  применение  этих  препаратов  и,  в
частности,  стрептококкового  фага  в  настоящее  время
ограничено в силу следующих обстоятельств.

1.  Важным  условием  эффективной  фаготерапии  яв-
ляется предварительное определение фагочувствительно-
сти возбудителя (выделение от больных штаммов стрепто-
кокков, чувствительных к стрептококковому бактериофагу).
Отсюда следует необходимость наличия сертифицирован-
ной  микробиологической  лаборатории,  способной  бы-
стро (!) выполнить настоящее исследование. 

2. Стрептококковый бактериофаг выпускается в жид-
кой  лекарственной  форме.  В  связи  с  этим  при  пер -
оральном  приеме  происходит  частичная  инактивация
препарата кислой средой желудка. При местном приме-
нении в виде ватных тампонов, смоченных раствором фа-
га  и  накладываемых  на  область  миндалин,  помимо  не-
удобств для больного, возможно тампонирование дыха-
тельных путей (особенно у детей) с развитием асфиксии.
Применение препарата в виде ингаляций или орошений
как единственного метода лечения ангины представляет-
ся малоэффективным, поскольку лекарство быстро смы-
вается слюной при глотании.

3. Не разработаны схемы (с указанием доз и длитель-
ности)  лечения  стрептококковыми  фагами.  Какие-либо
методические  рекомендации  по  этому  поводу  отсут-
ствуют, вероятно, в силу того, что сравнительные контро-
лируемые исследования не проводились. В инструкции по
применению препарата вся информация по этому поводу
ограничивается сроком лечения 7–20 дней.

Таким  образом,  применение  стрептококкового  фага
при БГСА-инфекциях глотки не возбраняется, но обязатель-
но вместе с системной АБТ (но не вместо последней!).

–  Каковы  современные  подходы  к  вторичной

профилактике ревматической лихорадки?

– Всем пациентам, перенесшим документально под-
твержденную  ОРЛ  или  страдающим  ХРБС  в  виде  пост -
воспалительного  краевого  фиброза  створок  сердечных
клапанов либо сформированного порока сердца, назна-
чается вторичная профилактика рецидивов заболевания.
Она начинается еще в стационаре и заключается в круг-
логодичном  введении  бензатин  пенициллина  в  следую-
щих  дозах:  детям  –  600  тыс.  ЕД  (масса  тела  до  27  кг
включительно) или 1,2 млн ЕД (масса тела более 27 кг),
взрослым – 2,4 млн ЕД внутримышечно каждые 3 недели.
Рекомендуемый  экспертами  АHА  и  ААP  в  качестве  аль-
тернативы  ежедневный  пероральный  прием  пеницилли-
на  V  или  сульфадиазина  представляется  малоприемле-
мым.  Показана  более  высокая  частота  повторных  атак
ОРЛ у пациентов, принимавших в качестве профилактики
пенициллин V (даже при тщательном соблюдении пред-
писанной схемы), по сравнению с таковыми, получавши-
ми бензатин пенициллин [27].

Длительность вторичной профилактики ОРЛ устанав-
ливают индивидуально. Учитывают следующие факторы:

– возраст больного;
– наличие ХРБС;
– время, прошедшее с момента первой атаки болезни;

тус больного;

– риск стрептококковой инфекции в регионе;
– профессию и место работы больного (учителя, вра-

чи, лица, работающие в условиях скученности).

Как правило, длительность вторичной профилактики

такова:

– для лиц, перенесших ОРЛ без кардита (артрит, хо-
рея), – не менее 5 лет после последней атаки или до 21-
летнего возраста (по принципу «что дольше»);

–  для  лиц,  перенесших  кардит  без  формирования
порока сердца, – не менее 10 лет после последней ата-
ки или до 21-летнего возраста (по принципу «что доль-
ше»);

– для больных с пороком сердца (в том числе после
оперативного лечения) – не менее 10 лет после послед-
ней атаки или до 40-летнего возраста (по принципу «что
дольше»), в ряде случаев – пожизненно.

Широко  практиковавшееся  ранее  ежедневное  при-
менение эритромицина у больных с ОРЛ в анамнезе и не-
переносимостью β-лактамных антибиотиков в настоящее
время  нецелесообразно  из-за  повсеместного  нараста-
ния резистентности А-стрептококка к макролидам. В ка-
честве альтернативы у данной категории пациентов мо-
жет рассматриваться своевременное курсовое лечение
макролидами  каждого  случая  верифицированного
А–стрептококкового тонзиллита/фарингита.

– Каковы направления будущих исследований по

данной проблеме?

–  Будущие  исследования,  по  мнению  экспертов
IDSA,  должны  быть  направлены  на:  а)  совершенствова-
ние методов диагностики БГСА-тонзиллита/фарингита с
дифференцировкой  остропротекающей  инфекции  и
хронического  носительства;  б)  разработку  более  про-
стых  и  коротких  (но  не  в  ущерб  эффективности!)  схем
лечения  упомянутых  инфекций;  в)  разработку  доступ-
ной, эффективной и безопасной БГСА-вакцины, эффек-
тивной  в  отношении  большинства  А-стрептококковых
штаммов.

Следует  отметить,  что  в  настоящее  время  имеются
данные первой фазы клинических испытаний 26-валент-
ной вакцины, содержащей эпитопы М-протеинов так на-
зываемых  «ревматогенных»  штаммов  БГСА,  которые  не
вступали в перекрестную реакцию с тканевыми антигена-
ми  человеческого  организма.  Результаты  исследований
с участием 30 здоровых добровольцев показали, что соз-
данная  рекомбинантная  вакцина  против  А-стрептококка
стимулирует  иммунный  ответ  без  каких-либо  признаков
токсичности. По мнению создателей, она способна обес-
печивать защиту против большинства А-стрептококковых
штаммов,  в  том  числе  вызывающих  острый  тонзиллит,
синдром стрептококкового токсического шока и некроти-
ческий фасциит [28].

Упомянутые  результаты  вселяют  определенный  оп-
тимизм,  но  при  этом  возникает  как  минимум  один  во-
прос: не приведет ли вызванная вакциной активация им-
мунной  системы  пациента  к  первичной  или  повторной
атаке ОРЛ? Ответ, по всей вероятности, должен быть по-
лучен  в  дальнейших  крупномасштабных  проспективных
исследованиях.

– Спасибо Вам за интервью!

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

316

РМЖ

№ 6, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности применения 
раман-флуоресцентной
спектроскопии
в оториноларингологии

Профессор В.М. Свистушкин, профессор М.Т. Александров, Д.М. Пшонкина, к.м.н. Е.А. Шевчик

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Распространенность  заболеваний  ЛОР-органов,  по

данным мировой и отечественной статистики, посто-
янно растет, что обусловлено как антропогенным загряз-
нением окружающей среды, оказывающим выраженное
воздействие  на  формирование  популяционного  здо-
ровья,  так  и  появлением  антибиотикорезистентных
штаммов  микроорганизмов,  а  также  усилением  роли
условно-патогенной флоры (энтеробактерии, синегной-
ная палочка, внутриклеточные возбудители). По данным
Министерства здравоохранения Российской Федерации
за 2012 г., в структуре общей заболеваемости взрослого
населения  Центрального  федерального  округа  (ЦФО)
болезни  органов  дыхания  занимают  2-е  место  (14,8%),
уступая  только  болезням  системы  кровообращения
(18,7%),  а  в  структуре  общей  заболеваемости  детского
населения  – 1-е  место  (50,1%),  составляя  половину  от
общей заболеваемости. В структуре первичной заболе-
ваемости взрослого и детского населения ЦФО болезни
органов дыхания занимают 1-е место, составляя 26,4 и
59,4% соответственно. Гнойно-воспалительные заболе-
вания  являются  преобладающими  в  структуре  ЛОР-па-
тологий, составляя примерно 40% [11].

Микрофлора, колонизирующая нестерильные отде-
лы  верхних  дыхательных  путей,  представлена  в  основ-
ном  сапрофитными  микроорганизмами,  которые  прак-
тически никогда не вызывают заболеваний у человека, а
также  условно-патогенными  микроорганизмами,  спо-
собными  при  неблагоприятных  для  макроорганизма
условиях вызывать гнойный процесс. Как известно, ос-
новными возбудителями острых форм оториноларинго-
логических  инфекций  являются  Streptococcus  pneumo-
niae и  Haemophilus  influenzae,  довольно  частыми  –
Moraxella  catarrhalis,  различные  виды  стафилококков,
стрептококков  и  др.  Условия  труда  различных  профес-
сиональных групп населения также являются фактором,
способствующим возникновению острых и формирова-
нию  хронических  ЛОР-заболеваний,  что  существенно
влияет  на  качество  жизни,  ее  продолжительность,  со-
стояние  трудоспособности  [4].  Таким  образом,  в  по-
следние годы вопросы лечения и предупреждения ЛОР-
заболеваний приобрели особую актуальность. 

В настоящее время диагностика заболеваний ЛОР-
органов  перешла  на  принципиально  новый  уровень.
Еще недавно для диагностики заболеваний оторинола-
рингологами  проводились  осмотр  пациента,  рентгено-
графия и простейшие лабораторные исследования. Се-
годня  в  арсенале  ЛОР-врача  имеется  широкий  спектр
дополнительных инструментальных и лабораторных ме-
тодов  исследования:  эндоскопия,  различные  лабора-
торные  исследования  (в  т. ч.  методом  полимеразной
цепной  реакции,  позволяющим  безошибочно  опреде-

лить  вид  возбудителя  воспалительного  процесса),
аудиометрия,  тимпанометрия  и  т. д.  Однако  все  еще
остается  необходимость  создания  универсальных,  от-
личающихся  простотой  выполнения  и  высокоскорост-
ных  методов  диагностики,  которые  способствовали  бы
более раннему и эффективному началу лечения и улуч-
шению прогноза того или иного заболевания. Эти мето-
ды  должны  быть  достоверными,  быстрыми  и  экономи-
чески оправданными. 

Одним из наиболее перспективных направлений ре-
шения указанных проблем является использование ла-
зерного  излучения  и  лазерной  медицинской  техники.
Именно  лазерные  и  компьютеризированные  автомати-
зированные  системы  считаются  основным,  приоритет-
ным  направлением  развития  медицинской  техники  по-
следних лет [6]. 

Результатом  развития  технологий  лазерной  флуо-
ресцентной  диагностики  является  лазерная  раманов-
ская  диагностика  (ЛРД),  достоинства  которой  находят
практическое  применение  в  различных  областях:  био-
физике,  фармакологии,  микробиологии,  химической
промышленности,  медицине.  Изучение  и  развитие  фо-
тодинамической  диагностики  невозможно  без  знаний
физико-химических  принципов,  лежащих  в  основе
флуоресценции. 

Явление флуоресценции было впервые исследова-
но Гершелем в 1845 г. на растворе сернокислого хинина.
Подробно  изучено  данное  явление  было  Стоксом
(1852–1864  гг.),  который  и  дал  ему  название  флуорес-
ценции, т. к. наблюдал его в фиолетовых и зеленых раз-
новидностях дербиширского плавикового шпата (флюо-
рита). Электронная спектроскопия связана с изучением
энергетических  переходов  между  различными  элек-
тронными состояниями атомов и молекул. Электронные
спектры  многоатомных  молекул  исследуются  обычно
как  спектры  поглощения  и  спектры  люминесценции.
Спектры поглощения возникают в результате переходов
из  основного  электронного  состояния  в  возбужденные
за счет поглощения квантов электромагнитного излуче-
ния, а спектры люминесценции – в результате перехода
молекулы из возбужденного состояния в основное с ис-
пусканием электромагнитного излучения. Свечение ве-
щества, возникающее при переходе молекул из возбуж-
денного состояния в основное, называют люминесцен-
цией [7]. 

Люминесценция  подразделяется  на  2  вида  (флуо-
ресценцию  и  фосфоресценцию)  в  зависимости  от  ха-
рактера электронного состояния [10], из которого моле-
кулы  переходят  в  основное  состояние  с  испусканием
электромагнитного излучения, что проиллюстрировано
на диаграмме Яблонского (рис. 1). 

№ 6, 2015

РМЖ

317

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Способность  многих  веществ  флуоресцировать,
фосфоресцировать как в газовой, так и в твердой и жид-
кой фазах, служит основой для их количественного и ка-
чественного  анализа.  Флуоресцентная  спектроскопия
является  одним  из  самых  высокочувствительных  мето-
дов, позволяющих детектировать очень низкие концент-
рации веществ (мкМ, нМ и даже пМ) и отличать одно ве-
щество  от  другого  [8].  Достоинством  флуоресцентной
спектроскопии является также отсутствие повреждения
образца в ходе исследования, т. е. можно работать с на-
тивными препаратами [5]. 

Вышеуказанные  сведения  о  собственной  флуорес-
ценции органических соединений, встречающихся в жи-
вой  клетке  любого  организма,  послужили  основой  для
разработки  нового  способа  диагностики.  Высокая  эф-
фективность метода лазерной флуоресцентной диагно-
стики выявлена при индикации аэробной и анаэробной
инфекции у детей и взрослых [1]. 
Диагностический потенциал флуоресценции биоло-
гических тканей был впервые описан H. Stübel в 1911 г.
Ученый  исследовал  «родную  флуоресценцию»  (ауто-
флуоресценцию)  тканей  животных  при  освещении  их
ультрафиолетовым  светом  [16].  В  1924  г.  французский
ученый  A.  Policard  наблюдал  красную  флуоресценцию
порфиринов при исследовании ткани опухоли под лам-
пой Вуда [12]. Спустя несколько лет немецкими иссле-
дователями H. Auler и G. Banzer впервые были описаны
локализация  и  флуоресценция  экзогенно  вводимых  в
злокачественные  опухоли  порфиринов  [14].  В  некото-
рых  исследованиях  сообщалось  об  экзогенном  приме-
нении HpD, порфиринов и предшественников порфири-
на  для  обнаружения  опухолевых  и  неопухолевых  пора-
жений в различных органах. HpD – фотосенсибилизатор
с  улучшенными  свойствами,  производное  гематопор-
фирина,  обозначаемого  в  англоязычной  литературе
«HpD»,  т.  к.  сам  гематопорфирин  представляет  собой
смесь порфиринов и инертных примесей. Производное
гематопорфирина в 2 раза токсичнее, чем первоначаль-
ный препарат, и обладает в 2 раза более высоким фото-
динамическим  действием.  Впервые  HpD  было  приго-
товлено S. Schwartz путем обработки гематопорфирина
концентрированной  серной  и  уксусной  кислотами  и
применено в клинике Мейо (США) в 1960 г. для выявле-
ния опухолей [18]. 

В  1960-х  и  1970-х  гг.  для  оценки  флуоресценции  с
использованием  производных  гематопорфирина  про-

S2

S1

Внутренняя
конверсия

Интеркомбинационная

конверсия

Поглощение

Флуоресценция

T1

hvA

hvA

hvF

hvP

Фосфоресценция

водились  группы  исследований  по  выявлению  ново-
образований  шейки  матки  [19,  21],  пищевода,  прямой
кишки, бронхов [15, 20], а также в области органов голо-
вы  и  шеи  (полости  рта,  глотки,  гортани)  [17].  Спектры
поглощения  и  излучения  эндогенных  флуорохромов
представлены на рисунке 2.

В  наши  дни  методы  раман-флуоресцентной  спек-
троскопии нашли применение в приборах «ИнСпектр» –
портативном рамановском комплексе, с помощью кото-
рого можно проводить экспресс-анализ органических и
неорганических субстанций (заявка на патент РФ на по-
лезную модель № 2011107305 от 28.02.2011 г.). В тече-
ние  нескольких  секунд  проводятся  запись  спектра  ис-
следуемого объекта, определение спектрального поло-
жения и относительных интенсивностей рамановских и
люминесцентных линий – своего рода «отпечатков паль-
цев» исследуемой субстанции, поиск и сравнение этих
«отпечатков»  со  спектральной  базой  данных  известных
объектов.  Для  экспресс-анализа  не  требуется  предва-
рительной подготовки или обработки исследуемых объ-
ектов  («Разработка  ЛРД  аппаратно-программных  ком-
плексов  и  их  модификаций»)  [1].  Схематически  раман-
флуоресцентный  комплекс  «ИнСпектр»  изображен  на
рисунке 3. 

Данная методика нашла свое применение в стома-
тологии, гинекологии и других областях медицины. Так,
проводилось  исследование  in  vitro на  свежеудаленных
по клиническим показаниям зубах. В ходе научной рабо-
ты  было  доказано,  что  применение  рамановского  рас-
сеяния  позволяет  определять  относительную  величину
минерализации  твердых  тканей  зуба,  эффективность
реминерализирующей  терапии,  проводить  дифферен-
циальную диагностику поражений твердых тканей зуба,
качественно и количественно диагностировать ведущий
этиологический  (микробный)  фактор  развития  кариеса

и
и
ц
н
е
ц
с
е
р
о
у
л
ф
ь
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
И

 

)
.
д
е

 
.

в
з
и
о
р
п
(

и
и
ц
н
е
ц
с
е
р
о
у
л
ф
ь
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
И

 

)
.
д
е

 
.

в
з
и
о
р
п
(

350

300

250

200

150

100

50

0
200

250

200

150

100

50

0
250

Коллаген
Флавины
Порфирины

Эластин
НАДН
Триптофан

А

250

300

350

400

450

500

Длина волны (нм)

Коллаген
Флавины
Порфирины

Эластин
НАДН
Триптофан

Б

350

450
550
Длина волны (нм)

650

750

S0

2
1
0

318

Рис. 1. Диаграмма Яблонского

Рис. 2. Флуоресцентная спектроскопия in vivo

и у онкологических пациентов [13]. 

А – спектры поглощения эндогенных флуорохромов. 
Б – спектры излучения эндогенных флуорохромов

РМЖ

№ 6, 2015

зубов, индивидуально выбирать эффективный антисеп-
тический дезинфектант [3]. 

Возможности применения рамановского рассеяния
в гинекологической практике показаны в работе по ис-
следованию спектральных характеристик органов мало-
го таза у женщин, в ходе которой путем анализа рама-
новского излучения и люминесценции был выявлен ряд
особенностей,  отличающих  ткань  опухоли  от  нормаль-
ной ткани [2].

Метод гигантского рамановского рассеяния на под-
ложках с металлическими наношариками серебра стал
применяться  при  экспресс-индикации  микроорганиз-
мов: позволял определить их видовую принадлежность,
чувствительность  к  антимикробным  препаратам  (уско-
ренное определение), увидеть сигнал от одиночной бак-
терии при облучении ее лазерным светом [3].

Возможности  ЛРД,  позволяющие  определить  мик-
робный пейзаж, особенности гистологического строения
тканей, степень выраженности воспалительной реакции,
могут быть с успехом применены в лечении и диагности-
ке широкого спектра ЛОР-заболеваний. Одной из наибо-
лее  распространенных  патологий  среди  болезней  уха,
горла и носа является хронический тонзиллит (ХТ). 

Небные  миндалины  выполняют  важные  функции  в
иммунной  системе  человеческого  организма.  ХТ  зани-
мает лидирующую позицию в структуре ЛОР-патологии.
Следует  отметить,  что  ХТ,  являясь  постоянным  очагом
инфекции в организме, влияет на различные его функ-
ции. Социальная значимость данной патологии подчер-
кивается тем, что обострения ХТ являются частой при-
чиной  временной  нетрудоспособности,  а  в  случае  раз-
вития  осложнений  могут  приводить  к  инвалидизации  и
даже смерти пациентов. 

Инфекция в небных миндалинах часто является пус-
ковым механизмом для патологических изменений сер-
дечно-сосудистой системы, почек, соединительной тка-
ни, эндокринных органов [9]. Таким образом, проблема
ХТ  затрагивает  не  только  оториноларингологию,  но  и
другие области медицины. 

Зачастую  имеющейся  клинической  диагностики  ХТ
недостаточно. Это заставляет прибегать к дополнитель-
ным методам обследования пациентов, а трудности ди-
агностики  обусловливают  необходимость  использова-
ния дополнительных лабораторных методов.

Обратная 
связь

1

2

Лазерное 
излучение

Объект 

исследования

3

Рамановское рассеяние и флуоресценция

4

5

Рис.  3.  Схема  раман-флуоресцентного  комплекса  «Ин-
Спектр»: 1 – лазер с лазерным фильтром; 2 – система зеркал
и линз; 3 – система, собирающая сигнал, рассеянный иссле-
дуемым  объектом,  и  Edge-фильтр;  4 –  спектрометр  с
CCD–камерой  и  контроллером,  который  обеспечивает  об-
ратную  связь  с  управлением  лазером  и  запись  сигнала  ра-
мановского рассеяния и флуоресценции; 5 – персональный
компьютер,  на  который  устанавливается  специализирован-
ное программное обеспечение с необходимой базой данных

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ЛРД  является  перспективным  методом,  позволяю-
щим оценить выраженность воспалительных процессов,
а также их точную микробиологическую характеристику
(если таковая имеется). Однако для проведения сравни-
тельного анализа необходимо выявить закономерности
и особенности спектров интактных тканей ЛОР-органов,
а именно глотки и миндалин, оценить микробиологиче-
ский пейзаж тканей миндалины, что и явилось целью на-
шей работы.

В ходе клинического исследования на базе кафедры
болезней  уха,  горла  и  носа  Первого  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова  проводится  изучение  спектральных  характе-
ристик интактных тканей ЛОР-органов – небных минда-
ли и задней стенки глотки. В исследовании приняли уча-
стие 50 человек в возрасте 16–59 лет. 

В результате исследования создана база спектраль-
ных  характеристик  интактных  тканей  задней  стенки
глотки  и  миндалин,  которая  позволит  определить  воз-
можности  использования  аппаратно-программного
комплекса  «ИнСпектр»  для  экспресс-диагностики  ХТ,  а
также  динамического  мониторинга  эффективности
лечения. 

Литература

1. Александров М.Т., Таубинский И.М., Козьма С.Ю. Способ для обнаружения и оценки кон-
центраций анаэробных бактерий в биологическом субстрате (Патент РФ № 97100364
от21.01.1997).
2. Александров М.Т., Зуев В.М., Кукушкин В.В. и соавт. Исследование спектральных характе-
ристик органов малого таза у женщин и их клиническое значение // Онкогинекология. 2013.
№3. С. 61–67.
3. Александров М.Т., Зубов С.В., Березинская А.С. и соавт. Экспериментально-теоретическое
обоснование принципов и особенностей применения метода лазерно-конверсионной диагно-
стики для оценки состояния твердых тканей зуба в норме и при патологии (кариес) // Россий-
ский стоматологический журнал. 2013. № 4. С. 6–10.
4. Вахабов А.А., Хидиров Б.Х., Гариб М.Ю. Изучение состояния ЛОР-органов у работников про-
мышленных предприятий г. Самарканда и области: Мат-лы научн. конф. проф.-препод. соста-
ва СамМИ. Ташкент, 1980. С. 150.
5. Векшин Н.Л. Флюоресцентная спектроскопия биополимеров. Пущино: Фотон-век, 2006. 168 с.
6. Евстигнеев А.Р. Лазерные фотометры для экспериментально-клинической медицины //
Электронная промышленность. 1987. № 1.
7. Левшин Л.В., Салецкий А.М. Оптические методы исследования молекулярных систем. Ч. 1.
Молекулярная спектроскопия. М.: Изд-во МГУ, 1994. 
8. Медицинская технология «Применение экспресс-метода лазерной флуоресценции для
определения  чувствительности  микроорганизмов  к  антимикробным  препаратам»  от
07.08.2007 (№ ФС-2007/158).
9. Овчинников А.Ю., Славский А.Н., Фетисов И.С. Хронический тонзиллит и сопряженные с
ним заболевания // РМЖ. 1999. Т. 7. № 7.
10. Пентин Ю.А., Вилков Л.В. Физические методы исследования в химии. М.: Мир, 2003.
11. Соусова Е.В. Эпидемиология гнойно-септических инфекций ЛОР-органов в условиях ам-
булаторно-поликлинических учреждений: Автореф. дисс... канд. мед. наук. СПб., 1997. 14 с.
12. Policard А. Etudes sur les aspects offerts par des tumeurs experimentales examines a la lumie-
re de Wood // CR Soc Biol. 1924. Vol. 91. Р. 1423–1424.
13. Wagnieres G.A., Star W.M., Wilson B.C. In vivo fluorescence spectroscopy and imaging for on-
cological applications // Photochem Photobiol. 1998. Vol. 68. P. 603–632.
14. Auler Н., Banzer G. Untersuchungen  ber die Rolle der Porphyrine bei geschwulstkranken
Menschen und Tieren // Z Krebsforschung. 1942. Vol. 53. Р. 65–68.
15. Gregorie H.B., Horger Jr.E.O., Ward J.L., Green J.F., T. Richards, Robertson H.C., Stevenson
Jr. and T.B. Hematoporphyrin-derivative fluorescence in malignant neoplasms // Ann Surg. 1968.
Vol. 167 (6). Р. 820–828. 
16. Stbel Н. Die Fluoreszenz tierischer Gewebe in ultraviolettem Licht // Pflgers Arch Physiol. 1911.
Vol. 142 (1). Р. 1–14.
17. Leonard J.R., Beck W.L. Hematoporphyrin fluorescence: an aid in diagnosis of malignant neo-
plasms // Laryngoscope. 1971. Vol. 81 (3). Р. 365–372.
18. Lipson R.L., Baldes E.J., Olsen A.M. The use of a derivative of hematoporphyrin in tumor detec-
tion // J Natl Cancer Inst. 1961. Vol. 26. Р. 1–8.
19. Gray M.J., Lipson R. Maeck J. V., Parker L. Romeyn D. Use of hematoporphyrin derivative in de-
tection and management of cervical cancer // Am J Obstet Gynecol. 1967. Vol. 99 (6). Р. 766–771.
20. Lipson R. L., Baldes E.J., Gray M.J. Hematoporphyrin derivative for detection and management
of cancer // Cancer. 1967. Vol. 20 (12). Р. 2255–2257.
21. Lipson R.L., Pratt J.H., Baldes E.J., Dockerty M.B. Hematoporphyrine Derivative for Detection
of Cervical Cancer // Obstet Gynecol. 1964. Vol. 24. Р. 78–84.

№ 6, 2015

РМЖ

319

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение радиоволновой
хирургии в оториноларингологии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Электрохирургия  –  метод,  основанный  на  применении

высокочастотного  электрического  тока  в  отношении
биологических тканей для разрезания, коагуляции, диссек-
ции и фульгурации. Основное преимущество данного мето-
да заключается в возможности выполнения точного разреза
биологических тканей с минимальной кровопотерей. Элек-
трохирургические  аппараты  часто  используются  во  время
проведения  самых  разнообразных  хирургических  вмеша-
тельств как в стационарах, так и в амбулаторной практике. 
При  выполнении  хирургических  вмешательств  с  ис-
пользованием электрохирургических приборов происходит
нагревание биологических тканей, указанные приборы мо-
гут применяться для прижигания тканей. Термин «электро-
хирургия»  используется  для  обозначения  методики,  отли-
чающейся  от  электрокаутеризации,  во  время  проведения
которой  происходит  непосредственное  нагревание  нако-
нечника прибора постоянным электрическим током. 

Механизм  взаимодействия  радиоволны  с  биологиче-
ской тканью принципиально иной и заключается в том, что
радиоволна высокой энергии, исходя из генератора через
активный электрод, направляется к пассивному электроду
(называемому  «антенной»),  встречает  сопротивление  кле-
ток и мгновенно их разогревает. В результате этого внутри-
клеточная жидкость вскипает и разрывает клеточную мем-
брану.  При  вскипании  образуются  мелкие  пузырьки  пара,
которые раздвигают ткани перед радиоволной. Отметим ха-
рактерную особенность радиоволны, которая уже при при-
ближении к поверхности ткани начинает свое воздействие.
Большое значение для верного понимания механизма
воздействия радиоволнового инструмента имеет тот факт,
что во время операции активный электрод остается холод-
ным, что выгодно отличает его от лазерного луча и элек-
трохирургического скальпеля, поскольку не вызывает за-
метного  ожога  окружающих  тканей  и  способствует  бы-
строму заживлению раны с меньшим рубцеванием.

В  современных  радиоволновых  хирургических  прибо-

рах имеется возможность генерирования 4-х видов волн:

1. «Cut» (разрез) (3,8–4,0 МГц). В этом режиме аппарат
генерирует  полностью  выпрямленную  и  фильтрованную
форму  радиоволны,  которая  представляет  собой  непре-
рывный поток высокочастотных колебаний, производящий

Профессор В.М. Свистушкин, к.м.н. Э.В. Синьков 

тончайший,  идеально  ровный  разрез.  Такая  волна  обес-
печивает  наименьшие  поперечный  нагрев  и  разрушение
ткани.  90%  радиоволновой  энергии  расходуется  на  раз-
рез,  10%  –  на  коагуляцию.  В  режиме  «Cut»  выполняются
чистые микроскопически ровные разрезы с незначитель-
ной  коагуляцией:  косметические  разрезы  кожи,  взятие
биопсии, вскрытие абсцессов, удаление кератом, форми-
рование  кожных  лоскутов,  устранение  косметических  де-
фектов и другие манипуляции на коже и мягких тканях, не
требующие усиленного гемостаза. 

2. «Cut/Coag» (разрез/коагуляция) (3,8–4,0 МГц). Пол-
ностью выпрямленная форма волны представляет собой
радиоволну  слабой  пульсации,  производящую  разрез  с
легкой  поверхностной  коагуляцией  (без  обугливания)  –
так  называемой  «коагуляционной  пленкой»  на  разрезах
тканей. Такая коагуляция эффективно останавливает кро-
вотечение  и  запаивает  нервные  волокна,  что  позволяет
выполнять  «сухие  разрезы»  и  снижает  болезненность  в
послеоперационном периоде. 50% радиоволновой энер-
гии расходуется на разрез, 50% – на коагуляцию. В дан-
ном режиме рассечение ткани происходит одновременно
с поверхностной коагуляцией. В этом режиме выполняет-
ся большинство хирургических манипуляций на всех под-
кожных  тканях,  слизистых  оболочках  и  внутренних  орга-
нах, удаляются новообразования: фиброзные полипы, па-
пилломы,  бородавки,  базально-клеточные  карциномы,
невусы, фистулы, эпителиомы, кисты и др. 

3.  «Coag/Hemo»  (коагуляция/гемостаз)  (3,8–4,0
МГц).  Частично  выпрямленная  форма  волны  представ-
ляет собой пульсирующий поток высокочастотных коле-
баний. 90% радиоволновой энергии расходуется на коа-
гуляцию, 10% – на разрез. Радиоволновая коагуляция от-
личается от электрокоагуляции отсутствием обугливания
тканей и не образует ожоговый струп.

4. Волна искрового промежутка, которая обозначает-
ся как «фульгурация» (от лат. fulgur – «молния») и исполь-
зуется  в  различных  электрохирургических  приборах  для
остановки кровотечений.

Названные  режимы  могут  применяться  последова-
тельно в ходе одного вмешательства или использоваться
как самостоятельные методы хирургии. 

Рис. 1. Отоскопическая картина
на 2-е сут после радиоволновой

миринготомии

Рис. 2. Отоскопическая картина на 28-е сут 

после радиоволновой миринготомии

Рис. 3. Отоскопическая картина
на 41-е сут после радиоволновой 

миринготомии

320

РМЖ

№ 6, 2015

Говоря о применении в хирургии радиоволновых при-
боров, следует отметить легкую обучаемость врача рабо-
те  с  ними,  простоту  манипуляций,  сокращение  времени
вмешательства,  отсутствие  необходимости  в  специ-
альном  оборудовании  операционной,  высокую  безопас-
ность их использования как для больного, так и для меди-
цинского персонала.

В  клинике  болезней  уха,  горла  и  носа  Первого  МГМУ
имени И.М. Сеченова в течение последних нескольких лет
используется  аппарат  «Сургитрон» компании  «Эллман».
Накоплен большой опыт хирургического лечения ряда за-
болеваний ЛОР-органов с использованием радиоволново-
го  метода.  В  клинике  активно  используется  радиоволна
при хирургическом лечении больных с различными хрони-
ческими заболеваниями полости носа (биполярная кауте-
ризация нижних носовых раковин); подслизистой увулопа-
латопластике  для  лечения  храпа  и  синдрома  апноэ  сна;
микрохирургических операциях на голосовых складках; ла-
кунотомии  при  лечении  хронического  тонзиллита;  функ-
циональной  эндоскопической  риносинусхирургии  и  во
многих других случаях, когда требуется выполнить точный и
бескровный разрез биологических тканей.

Проведен  ряд  экспериментальных  и  клинических  ис-
следований,  доказывающих  высокую  эффективность  ис-
пользования  радиоволны  при  проведении  миринготомии.
В частности, при лечении больных с экссудативным сред-
ним отитом необходимо эвакуировать патологическое со-
держимое и восстановить нормальную функцию слуховой
трубы  для  хорошей  аэрации  полостей  среднего  уха.  При
лечении  данной  патологии  в  мире  широко  используется
шунтирование  барабанной  полости.  В  специализирован-
ной литературе описаны многочисленные осложнения от
применения  данного  вида  лечения,  связанные  в  основ-
ном с длительным нахождением инородного тела (шун-
та) в барабанной перепонке и барабанной полости. Ра-
диоволновая миринготомия проста в исполнении и поз-
воляет  обойтись  без  тимпаностомической  трубки.  За-
крытие тимпаностомы в короткие сроки позволяет устра-
нить причины дисфункции слуховой трубы. В нашей кли-
нике было доказано, что восстановленные слои барабан-
ной  перепонки  после  радиоволновой  миринготомии  не
отличаются  от  таковых  после  лазерного  воздействия  и
приближаются по строению к неизмененной перепонке,
в  то  время  как  после  традиционного  шунтирования
имеются их значительные изменения (рис. 1–3).

Радиоволновая  техника  активно  используется  нами
при хирургическом лечении новообразований слизистых
оболочек, таких как папилломы, ангиомы, кровоточащие
полипы. Вмешательство проводится под местной аппли-
кационной  или  инфильтрационной  анестезией.  Опера-
ция выполняется одномоментно и практически бескров-
но.  Чаще  мы  используем  режим  разреза  и  коагуляции.
Послеоперационный период протекает без выраженных
реактивных явлений со стороны окружающих тканей.

Лечение  больных  с  рецидивирующими  носовыми
кровотечениями  в  ряде  случаев  требует  проведения
коагуляции сосудов. В 90% случаев источник носовых
кровотечений  находится  в  передних  отделах  перего-
родки носа. Радиоволновую технику в различных режи-
мах  можно  использовать  при  продолжающемся  носо-
вом  кровотечении  либо  после  его  прекращения.  При
умеренных кровотечениях используется электрод в ви-
де  шарика  в  режиме  коагуляции,  при  обильных  –  ре-
жим фульгурации и биполярная коагуляция. 

Радиоволновую  хирургическую  аппаратуру  мы  при-
меняем  и  при  проведении  тонзиллэктомии.  Разрез  по
краю  передней  небной  дужки  игольчатым  электродом
позволяет  уменьшить  кровоточивость  и  улучшить  обзор

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

капсулы  небной  миндалины.  Благодаря  использованию
специальной петли, подсоединенной к радиохирургическо-
му  аппарату  для  отсечения  небной  миндалины  у  нижнего
полюса, коагулируются сосуды и уменьшается риск интра-
и  послеоперационных  кровотечений.  Помимо  этого,  ис-
пользование радиоволновой техники уменьшает послеопе-
рационный  реактивный  отек  в  глотке,  способствует  более
раннему очищению раны от фибринозного налета. 

При  хирургическом  лечении  пациентов  с  гипертро-
фическим  фарингитом  мы  также  с  успехом  используем
радиохирургическую аппаратуру. Для редукции гранул и
боковых  валиков  глотки  применяются  игольчатый  или
шариковый  электроды  в  режиме  коагуляции.  Операция
проводится под местной аппликационной анестезией.

Таким  образом,  даже  далеко  не  полный  перечень  хи-
рургических  вмешательств,  при  которых  с  успехом  можно
использовать  радиоволновую  технику,  позволяет  сделать
вывод о том, что это инструмент, с помощью которого мож-
но  минимизировать  риск  интра-  и  послеоперационных
осложнений и сократить сроки реабилитации больных. 

Литература

1. Лейзерман М.Г. Применение новых технологий в ЛОР-хирургии: Дис. ... докт. мед. наук. М.,
1999.
2. Лапкин К.В. Первый опыт применения радиохирургического прибора “Сургитрон™“ в хи-
рургии органов билиопанкреатодуоденальной зоны // Сб.: Актуальные вопросы хирургической
гепатологии. Томск, 1997. С. 159.
3. Овчинников Ю.М., Безчинская М.Я., Салюк В.А., Маштаков Д.М. Исследование воздействия
излучений ИАГ-Nd лазера на некоторые ткани ЛОР-органов в эксперименте // Новое в лазер-
ной медицине и хирургии. М., 1990. Ч. 2. С. 253–254.
4. Савельев В.С. Радиохирургический прибор “Сургитрон™“. Информационное письмо, 1995.
5. Brown J.S. Minor Surgery. New York, 1997.
6. Pollack S.V. Electrosurgery of the Skin. New York, 1991.

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Весенняя аллергия в аспекте
практической оториноларингологии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Аллергические заболевания (АЗ) являются актуальной

проблемой  практического  здравоохранения  и  в  по-
следние  десятилетия  привлекают  все  более  присталь-
ное  внимание  врачей  разных  специальностей.  Непо-
средственными  причинами  АЗ  часто  являются  пыльца
растений, бытовые аллергены (домашняя пыль, перо по-
душки, шерсть животных, тараканы) и плесневые грибки
[1,  9].  Установлена  зависимость  вероятности  развития
АЗ  от  неаллергенных  факторов  внутренней  и  внешней
среды. Большое значение имеют эндокринные наруше-
ния,  неблагоприятные  бытовые,  профессиональные
факторы,  психологические  травмы,  стрессовые  ситуа-
ции, переутомление. Нельзя недооценивать негативное
влияние нерационального питания (пищевые добавки и
красители),  бесконтрольного  использования  лекарст-
венных препаратов. Уровень распространенности АЗ на-
прямую  зависит  от  состояния  экологии  (загрязнение
окружающей  среды,  аномальная  температура  и  влаж-
ность, повышенный радиационный фон, промышленные
примеси в воздухе, смог), особенностей климата (турбу-
лентность  воздушных  потоков,  атмосферное  давление,
влажность,  магнитные  бури).  Первые  солнечные  лучи
весной могут спровоцировать появление фотодермати-
та, особенно при применении фотосенсибилизирующих
лекарственных  препаратов  (сульфаниламиды,  гризео-
фульвин,  антибиотики  тетрациклинового  ряда,  нейро-
лептики и другие препараты из числа производных фе-
нотиазина, этакридина лактат, цитостатики) [2]. 

К  основным  АЗ,  наиболее  часто  встречающимся  в
общей  популяции,  относятся  поллиноз,  атопический
дерматит,  аллергический  отек,  крапивница,  анафилак-
тический  шок,  пищевая  аллергия,  бронхиальная  астма
(БА) [13]. Основным заболеванием ЛОР-органов, имею-
щим аллергическую природу, можно назвать аллергиче-
ский ринит. В детской оториноларингологии аллергиче-
скому фактору отводят большую роль в возникновении
аденоидов [4, 16, 26]. Кроме того, в практике оторино-
ларинголога встречаются и другие АЗ, такие как аллер-
гический наружный отит, экзема наружного носа, экссу-
дативный  отит,  аллергическая  реакция  как  осложнение
применения лекарственных препаратов. Распростране-
ны  заболевания  верхних  отделов  дыхательных  путей  и
уха, в патогенезе и течении которых важную роль играет
инфекционно-аллергический  фактор:  острый  средний
отит, ларингит, фурункул носа, острый тонзиллофарин-
гит, хронический тонзиллит. Так, наличие и особенности
течения хронического тонзиллита взаимосвязаны с ал-
лергическим  статусом  пациента,  поскольку  иммуноло-
гические  и  аллергические  составляющие,  безусловно,
являются  основными  звеньями  патогенеза  заболева-
ния: дефицит Т-хелперов (Th) при повышенной антиген-
ной  нагрузке  провоцирует  неадекватную  дифференци-
ровку  В-лимфоцитов  и  гиперпродукцию  иммуноглобу-
линов (Ig) класса E, что обусловливает инфекционно-ал-
лергический  патогенез  хронического  тонзиллита.  Низ-
кая способность лимфоидной ткани к синтезу полноцен-
ных  антител  ведет  к  гиперплазии  небных  и  глоточной
миндалин [20]. 

Профессор С.В. Морозова

В весенний период врачу-оториноларингологу в по-
вседневной практике наиболее часто приходится стал-
киваться  с  поллинозом.  Поллиноз  (лат.  pollen  –  пыль-
ца) –  распространенное  сезонное  АЗ,  вызываемое
пыльцой  растений,  на  долю  которого,  по  данным  ВОЗ,
приходится  до  30%  всех  АЗ  в  общей  популяции.  При
поллинозе страдает качество жизни пациентов, у них от-
мечаются повышенная утомляемость, снижение трудо-
способности, раздражительность [1, 9, 13, 19]. 

Пыльца  растений  обладает  выраженной  биологиче-
ской активностью, и контакт с ней может вызвать различ-
ные аллергические реакции, вплоть до анафилактическо-
го шока [3]. Поллиноз – заболевание с генетической пред-
расположенностью. Известно, что аллергия развивается в
50% случаев, если оба родителя больны АЗ, в 25% – если
болен аллергией один из родителей и в 12,5% – если у ро-
дителей нет аллергии [19]. Кроме генетических факторов
на развитие поллиноза влияют наличие высокой концент-
рации  аллергенов  в  воздухе  при  рождении  ребенка  и  в
первые  месяцы  жизни,  загрязнение  окружающей  среды
поллютантами, вирусные инфекции [4, 19]. 

Поллиноз  –  АЗ,  при  котором  развивается  аллергиче-
ская  реакция  немедленного  типа  на  пыльцу  растений.
Пыльцевые аллергены (антигены), попадающие на слизи-
стую оболочку (СО), взаимодействуют с клетками Лангер-
ганса,  другими  антигенпрезентирующими  и  иммуноком-
петентными клетками СО дыхательных путей (Тh2-лимфо-
циты, которые секретируют биологически активные регу-
ляторные белки – интерлейкины). Вырабатываемые в ре-
зультате  IgE-антитела  фиксируются  на  высокоаффинных
рецепторах тучных клеток, базофилах СО и низкоаффин-
ных рецепторах моноцитов, эозинофилов, В-лимфоцитов.
При повторном попадании аллергена на СО возникает IgE-
зависимая активация тучных клеток в СО, что вызывает вы-
брос  медиаторов  воспаления:  гистамина,  брадикинина,
лейкотриенов и др. Выделяющиеся медиаторы вызывают
у больного, страдающего поллинозом, типичные клиниче-
ские  симптомы  аллергического  ринита,  конъюнктивита
при возможном сочетании с БА и другими АЗ [2, 9, 19].

Пыльцевые аллергены являются наиболее многочис-
ленной  группой,  включающей  около  100  видов  аллерге-
нов растительного происхождения [12]. Весенняя аллер-
гия  может  возникать  на  пыльцу  злаковых  трав  (тимофе-
евка, лисохвост, пырей); культурных злаков (овес, пшени-
ца,  ячмень,  рожь,  кукуруза);  культивируемых  растений
(сахарная  свекла,  клевер,  щавель,  подсолнечник);  де-
ревьев и кустарников (дуб, клен, ольха, орешник, береза,
тополь,  осина,  сосна,  ель,  липа);  сорняков  (одуванчик,
амброзия, подорожник, крапива, полынь, лебеда); фрук-
товых деревьев (яблоня, вишня, груша); садовых цветов
(маргаритка, роза, тюльпан, нарцисс, лилия). Чаще всего
поллиноз  вызывает  пыльца,  содержащая  простые  алка-
лоиды, простые амины, сапонины, эфирные масла, боль-
шое  количество  белка.  Распространена  аллергия  на  то-
полиный пух, бобовые, пыльцу амброзии, ольхи, дуба, бе-
резы, злаковых трав. Наименее выраженными аллерген-
ными  свойствами  обладает  пыльца  хвойных  растений:
кипарисовых, тисовых и сосновых [2]. 

322

РМЖ

№ 6, 2015

Для  назначения  профилактических  мероприятий
врачу  необходимо  знать  время  цветения  различных
растений.  На  территории  eвропейской  части  России
сезон  цветения  открывает  серая  ольха  (в  Москве  –  с
середины апреля). В конце марта – начале апреля цве-
тут  лиственные  кустарники:  ольха,  верба,  лещина
(орешник); с конца апреля до конца мая – лиственные
деревья:  береза,  дуб,  ясень,  тополь,  ива,  клен,  вяз,
осина; с середины мая по середину июня – хвойные де-
ревья: сосна, ель; с конца мая по конец июля – злако-
вые  травы:  овсяница,  ежа,  тимофеевка,  мятлик,  рай-
грас,  лисохвост,  костер,  рожь,  пырей;  с  конца  мая  по
конец июня – одуванчик [3]. 

Следует  учитывать  возможность  развития  полива-
лентной аллергии к разным группам растений, плесневым
грибам  Alternaria,  Cladosporium, а  также  принимать  во
внимание возможность развития аллергических реакций
на пыльцу растений, родственных тому, которое спрово-
цировало  симптомы  поллиноза.  Пример  растений-род-
ственников: березовые (береза, граб, ольха, лещина); бу-
ковые (бук, каштан, дуб); злаковые (пшеница мягкая, рис
посевной, рожь посевная, кукуруза, просо посевное, сор-
го, ячмень, овес посевной, тимофеевка, пырей, тростник);
сложноцветные  (подсолнечник,  амброзия,  полынь  горь-
кая, василек, чертополох, календула) [11].

Повышают  вероятность  развития  поллиноза  сле-
дующие факторы: высокая аллергенность пыльцы, спо-
собность  распространяться  на  большие  расстояния,
диаметр пыльцевых частиц менее 35 мкм, высокая кон-
центрация в воздухе [21].

Поллиноз принято делить в зависимости от локализа-
ции  патологического  процесса  и  степени  тяжести  его
течения. Выделяют аллергические поражения глаз, дыха-
тельных путей, заболевания кожи, а также сочетанные ал-
лергические проявления и редкие клинические проявле-
ния  пыльцевой  этиологии.  Наиболее  частыми  клиниче-
скими проявлениями поллиноза являются аллергический
ринит/риносинусит,  аллергический  конъюнктивит,  БА,
отек  Квинке,  крапивница,  аллергический  (контактный)
дерматит. Среди сочетанных форм следует отметить ри-
ноконъюнктивальный синдром, сочетание аллергическо-
го ринита и БА, аллергического ринита и кожных реакций. 
Аллергическая реакция при поллинозе двухфазная:
реакция немедленного типа, в результате которой по-
являются такие симптомы, как ринорея, слезотечение,
и поздняя фаза аллергического воспаления, развиваю-
щаяся обычно через 6–8 ч, при которой все симптомы
поллиноза более выражены. Как результат неспецифи-
ческого действия гистамина могут наблюдаться голов-
ная боль, крапивница, гипертермия, тахикардия, повы-
шенное слюноотделение [9, 19]. 

Поражение  СО  полости  носа  и  околоносовых  пазух
проявляется ощущением жжения, щекотания, зуда в но-
су,  многократным  приступообразным  чиханием,  обиль-
ными слизистыми выделениями из носа и затруднением
носового  дыхания,  гиперемией  и  мацерацией  кожи
преддверия  носа.  Для  конъюнктивита  характерны  по-
краснение  век,  отечность,  слезотечение,  светобоязнь,
ощущение «песка» в глазах [14]. У пациентов, страдаю-
щих поллинозом, наблюдается склонность к отеку горта-
ни,  что  проявляется  изменением  голоса,  кашлем,  за-
труднением дыхания. При ларингоскопии определяется
стекловидный  отек  в  области  черпаловидных  хрящей,
складок преддверия, подскладочного пространства [24,
25].  Одним  из  самых  тяжелых  клинических  проявлений
поллиноза является БА, проявляющаяся кашлем, хрипа-
ми, тяжестью в грудной клетке и затрудненным дыхани-
ем, которые обычно обратимы. К более редким симпто-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мам  поллиноза  относятся  отек  Квинке,  атопический  и
контактный дерматиты. Иногда может развиваться гене-
рализованная  крапивница  или  ангиоотек.  Реже  встре-
чаются абдоминальные и гастроинтестинальные симпто-
мы – боль в животе, тошнота, диарея. 

Важно отметить, что у пациентов, страдающих полли-
нозом, часто может проявляться аллергическая реакция
на некоторые пищевые продукты. Например, при сенси-
билизации организма к пыльце деревьев аллергическая
реакция может возникать при употреблении в пищу оре-
хов (особенно фундука), яблок, черешни, вишни, перси-
ков,  нектаринов,  слив,  моркови,  петрушки,  сельдерея,
томатов,  киви,  картофеля,  березового  сока;  к  пыльце
злаковых трав – хлеба, хлебобулочных изделий, хлебного
кваса, манной крупы, отрубей, проростков злаков, пани-
ровочных сухарей, мороженого, колбасных изделий, пи-
ва; к пыльце сорных трав – дыни, семян подсолнечника,
подсолнечного  масла,  халвы,  майонеза,  арбуза,  кабач-
ков, баклажанов, горчицы, шпината, свеклы, цитрусовых,
меда; к грибкам – дрожжевого теста, квашеной капусты,
пива, кваса, сыра, вина, сахара [22].

Весенний период связан с размножением и вылетом
перепончатокрылых  насекомых,  а  следовательно,  с  ро-
стом числа случаев инсектной аллергии. Аллергены насе-
комых  могут  вызвать  развитие  сенсибилизации  при  по-
падании  в  организм  несколькими  путями:  с  ядом  –  при
ужалении перепончатокрылыми (пчелы, осы, шершни); со
слюной – при укусе насекомыми отряда двукрылых (кома-
ры, москиты); ингаляционным и контактным способами –
с чешуйками, личинками бабочек, сверчков, жуков. 

Аллергия на укусы насекомых протекает в виде как не-
медленной,  так  и  замедленной  реакции.  Возможна  раз-
личная реакция на укус летающего насекомого – от отека
и крапивницы в месте укуса до анафилактического шока.
Обычно  укус  кровососущих  насекомых  (комаров,  моски-
тов, блох) вызывает локальные проявления в виде отека,
покраснения и полиморфной сыпи (папулезной, уртикар-
ной, геморрагической, буллезной, некротической форм),
серьезные аллергические реакции возникают крайне ред-
ко. Иногда на укусы мошек может наблюдаться рожисто-
подобная реакция в виде острой эритемы, протекающей
без повышения температуры тела и увеличения регионар-
ных лимфоузлов. Аллергены слюны москитов могут быть
также причиной развития зудящей узелковой сыпи (фле-
ботодермия).  Описаны  редкие  случаи  генерализованной
уртикарной сыпи на укус даже одного кровососущего на-
секомого [17]. Однократное воздействие больших доз яда
насекомых через ужаление сопоставимо с ежегодной до-
зой вдыхаемых аллергенов пыльцы. При повторном ужа-
лении насекомого может развиться генерализованная си-
стемная реакция. Важно отметить, что именно анафилак-
тический шок на ужаление считается одной из причин вне-
запной смерти. Аллергия на тараканов (продукты жизне-
деятельности,  хитиновые  частицы,  слюна)  проявляется
реакцией со стороны дыхательных путей (ринорея, чиха-
ние, кашель), аллергическим конъюнктивитом.

Лицам,  склонным  к  аллергическим  реакциям,  не
следует  пренебрегать  соблюдением  следующих  пра-
вил: стараться не принимать еду и напитки на открытом
воздухе, вне помещений не использовать продукты пче-
ловодства, не носить яркую цветную одежду, не пользо-
ваться кремом и лосьонами для защиты от солнца [17].
Весной повышается значимость аллергенов животного
происхождения, что связано в первую очередь с сезонной
линькой домашних питомцев, ведь только в Москве насчи-
тывается свыше 2 млн домашних собак. Наиболее «аллер-
генные»  домашние  животные  –  кошки,  собаки,  грызуны
(морские  свинки,  хомяки,  шиншиллы).  Возникновение  ал-

лергических реакций провоцируют в первую очередь слюна
кошек, собак, лошадей, моча кошек и собак, кал птиц, эпи-
дермис и шерсть различных животных. «Кошачьи» аллерге-
ны – Fel D1 (сальные железы), слюна, шерсть, перхоть, кал,
моча сохраняются до 4 лет на спальном месте кошки [18]. 
Крайне опасна перхоть животных, которая как инга-
ляционный аллерген способна привести к развитию БА,
аллергического ринита. В то же время «кошачьи» аллер-
гены нередко находят в квартирах людей, не держащих
кошек, а также в больницах и школах [18]. 

В  диагностике  весенней  аллергии важная  роль
отводится тщательно собранному анамнезу, выявляюще-
му  сезонность  заболевания,  возникновение  симптомов
болезни  в  соотнесении  с  периодом  пыления  растений.
Обследование включает кожные и провокационные тесты
с пыльцевыми аллергенами; определение содержания в
сыворотке  крови  IgE,  уровень  которого  при  поллинозе
обычно  повышен.  Проводят  цитологическое  исследова-
ние отпечатков со СО полости носа и конъюнктивы, в ко-
торых  обнаруживается  высокое  содержание  эозинофи-
лов. Общеклинический анализ крови практически у всех
больных показывает повышение содержания эозинофи-
лов.  Важный  этап  аллергологического  обследования  –
определение специфических IgE-антител. Высокоинфор-
мативными являются радиоаллергосорбентный тест, им-
муноферментный анализ [2, 4, 9, 19].

Лечение различных АЗ, в т. ч. тех, что вызваны цве-
тением  растений,  представляет  собой  важную  и  трудо-
емкую  задачу.  Успешная  борьба  с  аллергией  возможна
только при совместных усилиях врача и пациента. 

При  различных  АЗ  в  медицинской  практике  на  протя-
жении  почти  80  лет  широко  используются  антигистамин-
ные  препараты,  среди  которых  большой  популярностью
пользуется препарат Супрастинекс (ЗАО «Фармацевтиче-
ский завод ЭГИС»). Супрастинекс – блокатор H1-гистами-
новых  рецепторов  с  активным  действующим  веществом
левоцетиризина дигидрохлоридом (5 мг, эквивалентно 4,21
мг левоцетиризина). Левоцетиризин – энантиомер цетири-
зина,  конкурентный  антагонист  гистамина;  блокирует
Н1–гистаминовые рецепторы, сродство к которым в 2 раза
выше,  чем  у  цетиризина.  Препарат  оказывает  влияние  на
гистаминозависимую  стадию  аллергических  реакций,
уменьшает миграцию эозинофилов, сосудистую проницае-
мость, ограничивает высвобождение медиаторов воспале-
ния. Препарат предупреждает развитие и облегчает тече-
ние аллергических реакций, оказывает антиэкссудативное,
противозудное действие. Важно, что у Супрастинекса в те-
рапевтической  дозе  практически  отсутствует  седативный
эффект, что позволяет использовать его без ограничений в
амбулаторной практике лицам, чья профессиональная дея-
тельность и занятость связаны с вождением автотранспор-
та, требуют высокой концентрации внимания. В 50% случа-
ев  препарат  начинает  действовать  через  12  мин  после
приема одной дозы, в 95% случаев – через 1 ч. Действие
препарата продолжается в течение 24 ч, что позволяет ис-
пользовать  его  однократно  в  течение  1  сут.  Преимуще-
ством данного препарата является также то, что он быстро
всасывается при приеме внутрь, а прием пищи не оказыва-
ет значимого влияния на полноту всасывания.

Супрастинекс  является  высокоэффективным  препа-
ратом, применяющимся при персистирующей и интермит-
тирующей формах аллергического ринита и при конъюнк-
тивите;  эффективно  устраняет  такие  симптомы,  как  зуд,
чихание, ринорея, слезотечение, гиперемия конъюнктивы.
Препарат  может  применяться  при  других  проявлениях
поллиноза,  высокоэффективен  при  хронической  идиопа-
тической крапивнице, отеке Квинке, аллергических дерма-
тозах, сопровождающихся зудом и высыпаниями. 

324

РМЖ

№ 6, 2015

Супрастинекс применяют внутрь, во время еды или
натощак,  запивая  небольшим  количеством  воды,  не
разжевывая.  Рекомендуемая  доза  взрослым  и  детям
старше 6 лет – 5 мг 1 р./сут, детям в возрасте от 2 до 6
лет – 2,5 мг/сут за 2 приема в равных дозах по 1, 25 мг.
Длительность приема препарата Супрастинекс зависит
от характера и особенностей течения заболевания; так,
курс лечения поллиноза в среднем составляет от 1 до 6
нед.,  курс  применения  при  хронической  идиопатиче-
ской крапивнице может быть более длительным.

Антигистаминные  препараты  системного  действия
предотвращают и эффективно устраняют такие симпто-
мы  аллергического  ринита,  как  зуд,  чихание,  ринорея,
уменьшают  проявления  назальной  обструкции.  Наибо-
лее  эффективно  профилактическое  применение  анти-
гистаминов перед предполагаемым контактом с аллер-
геном. Антигистаминные препараты используются как в
качестве монотерапии, так и в сочетании с топическими
кортикостероидами [6, 8, 16, 23]. 

Антигистаминные препараты эффективны при кож-
ных проявлениях аллергии. В период выраженного кож-
ного  зуда  предпочтительно  назначать  антигистамины
первого поколения, имеющие седативный эффект, если
же  требуется  длительный  курс  терапии,  предпочтение
отдается антигистаминам второго поколения, не имею-
щим седативного эффекта [5, 6]. 

При  укусах  насекомых  применяют  холодные  ком-
прессы,  топические  противозудные  и  антигистаминные
препараты.  При  резко  выраженной  локальной  реакции
назначают топические кортикостероиды нефторирован-
ного  ряда  [17].  При  инсектной  аллергии  высокоэффек-
тивна аллерген-специфическая иммунотерапия (АСИТ).
АСИТ является методом патогенетической терапии, поз-
воляющим снизить повышенную чувствительность орга-
низма  к  аллергенам  насекомых.  АСИТ  проводится  в
осенне-зимний  период,  вне  сезона  вылета  насекомых.
Абсолютным  показанием  для  проведения  иммунотера-
пии  является  наличие  в  анамнезе  тяжелых  системных
реакций (в т. ч. анафилактического шока), сопровождаю-
щихся респираторными и кардиоваскулярными симпто-
мами и подтвержденных положительными диагностиче-
скими тестами (кожные тесты и наличие специфических
IgE-антител  в  сыворотке).  Противопоказания  для  АСИТ
при укусах насекомых те же, что и для АСИТ другими ал-
лергенами.  АСИТ  проводится  только  тем  пациентам,  у
которых  системная  реакция  неоднократно  повторялась
и  имеется  высокий  риск  повторных  ужалений/укусов
[24–26].  Рекомендуемая  доза,  достигаемая  в  процессе
АСИТ ядом насекомых, равна 100 мкг белка яда, что со-
ответствует дозе яда, попадающей в организм при ужа-
лении 2-мя пчелами или 2–3-мя осами одновременно.

На сегодняшний день провокационное ужаление оста-
ется наиболее надежным тестом для оценки эффективно-
сти АСИТ. Однако он отличается высокой себестоимостью
и неудобен для больных. Снижение кожной чувствительно-
сти  и  уровня  аллерген-специфического  IgE  также  может
свидетельствовать  об  эффективности  АСИТ.  После  воз-
растания  на  начальных  этапах  АСИТ  кожная  чувствитель-
ность  к  яду  и  уровень  аллерген-специфического  IgE  не-
уклонно снижаются и к концу первого года лечения обычно
бывают ниже начального уровня. При продолжении АСИТ в
течение  нескольких  лет  результаты  кожных  проб  обычно
становятся  отрицательными  и  могут  служить  критерием
эффективности проводимой АСИТ. Минимальная продол-
жительность  патогенетического  лечения  составляет  3–5
лет.  После  АСИТ  реакция  на  повторное  ужаление  отсут-
ствует у 90% пациентов, получивших АСИТ аллергеном из
яда ос, и у 75–80% больных, леченных ядом пчел [7, 15].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Очень важную роль в лечении АЗ играет элиминация
аллергенов. Пациенту необходимо снизить общую анти-
генную нагрузку пыльцевыми аллергенами, знать сроки
цветения  растений  в  районе  проживания  и  предпола-
гаемой поездки; следует избегать контакта с родствен-
ными  растительными  аллергенами,  пищевыми  продук-
тами и фитопрепаратами [10]. Пациенту рекомендуется
ведение  пищевого  дневника,  в  котором  он  отмечает
употребляемые  продукты  и  регистрирует  возникшие
осложнения. Для диагностики пищевой аллергии и вы-
явления  аллергенов  часто  применяются  элиминацион-
ные  диеты,  составляемые  после  проведения  элимина-
ционных проб. Последние предполагают исключение на
7–14 дней продуктов, которые могут служить причиной
аллергической реакции [22]. 

Таким  образом,  весенний  период  характеризуется
повышенной вероятностью возникновения или обостре-
ния АЗ, важное место в общей структуре которых занима-
ет поллиноз. Лечение АЗ, в т. ч. весенней аллергии, пред-
ставляет  собой  сложную  задачу,  требующую  своевре-
менного  проведения  профилактических  мероприятий  и
тщательного соблюдения принципов лечебной тактики.

Литература

1. Адо В.А., Астафьева Н.Г. Поллинозы (повышенная чувствительность к пыльце растений). М.:
Знание, 1991. 224 с.
2. Аллергология и иммунология: Национальное руководство / под ред. Р.М. Хаитова, Н.И. Иль-
иной. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. 656 с. 
3. Беляева С.Н. Влияние пыльцы кипариса вечнозеленого на формирование поллиноза и эф-
фективность санаторно-курортного лечения пульмонологических больных на курортах Южного
берега Крыма: Автореф. дис. ...канд. мед. наук. Ялта; Симферополь, 2014. 27 с.
4. Гаращенко Т.И. Современная терапия аллергических ринитов у детей // Русский медицин-
ский журнал. 2011. № 4. С. 273–276.
5. Геппе Н.А., Пахомова О.А. Блокаторы Н1-гистаминовых рецепторов в терапии аллергических
заболеваний у детей // Лечащий врач. 2009. № 2. С. 20–25.
6. Гущин И.С. Перспективы лечения аллергических заболеваний: от антигистаминных препа-
ратов до полифункциональных противоаллергических средств: Мат-лы IХ Росс. нац. конгресса
«Человек и лекарство». М., 2002. С. 224–232.
7.  Гущин  И.С.,  Читаева  В.Г.  Аллергия  к  насекомым.  М.:  Фармарус  Принт,  2003.
С.68–85,120–210.
8. Гущин И.С., Курбачева О.М. Лечение круглогодичного аллергического ринита антигиста-
минными препаратами // Лечащий врач. 2004. № 8. С. 20–23.
9. Гущин И.С., Курбачева О.М. Аллергия и аллергенспецифическая иммунотерапия. М.: Фар-
марус Принт Медиа, 2010. 228 c.
10. Зайков С.В. Элиминация бытовых аллргенов – эффективный метод профилактики и лече-
ния аллергических заболеваний у детей // Дитячий лiкар. 2009. № 2 (2). С. 50–54.
11. Ильина Т. Большая иллюстрированная энциклопедия лекарственных растений. М.: Эксмо,
2008. 304 с.
12. Клиническая аллергология / под ред. Р.М. Хаитова. М.: МЕДпресс-информ, 2002.
С.382–385.
13. Княжеская Н.П., Фабрика М.П. Сезонные проявления аллергии: некоторые подходы к лече-
нию сезонного аллергического ринита и сезонного аллергического конъюнктивита // Меди-
цинский вестник. 2012. № 5. С. 20–25.
14. Ксензова Л.Д. Лечение аллергического конъюнктивита у детей // Аллергология и иммуно-
логия. 2008. Т. 7. № 2. С. 135–140. 
15. Лолор Г.-мл., Фишер Т., Адельман Д. Аллергия к ядам насекомых // Клиническая иммуно-
логия и аллергология. М.: Практика, 2000. С. 346–335.
16. Лопатин А.С. Ринит: патогенетические механизмы и принципы фармакотерапии. М.: Лит-
терра, 2013. 367 с.
17.  Мачарадзе Д.Ш. Инсектная аллергия и особенности ее терапии // Лечащий врач. 2007.
№4. С. 26–28.
18.  Мачарадзе Д.Ш. Аллергия к домашним животным // Лечащий врач. 2011. № 9. С. 22–25.
19.  Осипова Г.Л. Поллиноз – сезонное аллергическое заболевание // Русский медицинский
журнал. 2000. № 3. С. 15–23.
20. Полякова Т.С. Полякова Е.П. Хронический тонзиллит: диагностика, лечение, профилактика
// Русский медицинский журнал. 2004. Т. 12. № 2.
21.  Ревякина В.А. Современный взгляд на проблему аллергических ринитов у детей // Леча-
щий врач. 2001. № 3. С. 22–27.
22.  Сергеев Ю.В., Гусева Т.П., Пашкова А.М. Лечение пищевой аллергии // Лечащий врач.
2004. № 6. С. 20–25. 
23. Туровский А.Б., Мирошниченко Н.А., Кудрявцева Ю.С. Аллергический ринит: диагностика
и лечение // Русский медицинский журнал. 2011. № 24. С. 409–413.
24. Buczyłko K., Rocze H. Allergic laryngitis // Pol Merkur Lekarski. 1999 Sep. Vol. 7 (39). Р.95–98.
25. Millqvist E., Bende M., Brynnel M., Johansson I., Kappel S., Ohlsson A.C. Voice change in sea-
sonal allergic rhinitis. // Jvoice. 2008 Jul. Vol. 22 (4). Р. 512–515. 
26. Sacre Hazouri J.A. Allergic rhinitis. Coexistent diseases and complications // A review and analy-
sis. 2006 Jan-Feb. Vol. 53 (1). Р. 9–29.

№ 6, 2015

РМЖ

325

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Оптимизация послеоперационного
периода у больных хроническим
тонзиллитом

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор В.М. Свистушкин, профессор Г.Н. Никифорова, 
к.м.н. М.Г. Дедова, к.м.н. Е.А. Шевчик 

Проблема  воспалительных  заболеваний  лимфоэпите-

лиального глоточного кольца Пирогова – Вальдей ера
остается  актуальной,  несмотря  на  значительные  успехи
клинической  оториноларингологии.  В  состав  данного
крупного скопления лимфоидной ткани в слизистой обо-
лочке верхних отделов дыхательных путей входят глоточ-
ная, язычная, трубные и небные миндалины, а также еди-
ничные  фолликулы,  рассеянные  в  слизистой  оболочке
ротоглотки, глотки и гортани. Лимфоидная ткань глоточ-
ного кольца, основное рабочее звено которого представ-
лено небными миндалинами, играет важную роль в фор-
мировании  местного  и  общего  иммунитета  организма.
Лимфопоэз,  образование  антител  и  секреторных  имму-
ноглобулинов,  регуляция  процессов  миграции  фагоци-
тов,  экзоцитоза  и  фагоцитоза,  выработка  естественных
антибиотиков (дефензинов, лактоферрина), протеолити-
ческих ферментов (протеазы, липазы, гликозидазы, фос-
фотазы)  и  лизоцима,  а  также  ряд  других  функций  обес-
печивают активное участие небных миндалин в защитно-
приспособительных реакциях человека [13, 23].

Хроническое воспаление небных миндалин занимает
важное  место  в  структуре  воспалительной  патологии
лимфаденоидного кольца. Согласно современным пред-
ставлениям,  хронический  тонзиллит  (ХТ)  –  это  инфек-
ционно-аллергическое  заболевание  с  местными  про-
явлениями в виде стойкой воспалительной реакции неб-
ных миндалин, морфологически выражающееся альтера-
цией,  экссудацией  и  пролиферацией,  приводящее  к
угнетению неспецифических факторов естественной ре-
зистентности  организма,  нарушению  гуморального  и
клеточного  звеньев  иммунитета,  с  периодическими  об-
острениями  в  виде  ангин  [3,  19,  22].  Актуальность  про-
блемы ХТ обусловлена его значительной распространен-
ностью  преимущественно  среди  детей  и  лиц  молодого
возраста, тенденцией к росту заболеваемости и частым
развитием сопряженных патологических состояний. 

По  данным  разных  авторов,  ХТ  страдают  5–10%
взрослых и 10–15% детей. В ряде случаев симптомы дан-
ного  заболевания  практически  не  беспокоят  пациента,
что не исключает негативного влияния миндалин на орга-
низм человека и формирование сопряженных заболева-
ний  (ревматические  поражения  сердца  и  суставов,
острая ревматическая лихорадка, гломерулонефрит), ко-
торые  развиваются  у  5–37%  больных  ХТ  [2,  7,  9,  14,  16,
18]. Достоверно показано негативное влияние ХТ на раз-
витие,  течение  и  хронизацию  заболеваний  других  орга-
нов и систем организма человека [1, 4, 8, 15, 21, 30].

Важная роль в формировании ХТ принадлежит взаи-
модействию  микроорганизмов,  находящихся  в  криптах
небных  миндалин,  с  макроорганизмом.  У  здоровых  лю-
дей в лакунах небных миндалин постоянно присутствуют
различные микроорганизмы, т. к. именно здесь происхо-

дят презентация антигенов и индукция иммунного отве-
та. В лакунах антигены распознаются, фагоцитируются и
презентируются  В-  и  Т-клеткам  лимфоидной  ткани  неб-
ных  миндалин,  где  развиваются  антигенспецифичные
Т- и  В-клеточные  реакции.  В  нормальных  условиях  мик-
роорганизмы, живущие на слизистой оболочке ротоглот-
ки,  не  могут  проникать  в  глубокие  слои  ткани  и  способ-
ствовать  развитию  инфекционно-воспалительного  про-
цесса. Их внедрение обусловлено синтезом инвазивных
ферментов,  которое  возможно  при  формировании  дис-
биоза слизистой оболочки вследствие различных небла-
гоприятных факторов, основным из которых, по-видимо-
му, является угнетение как специфических, так и неспе-
цифических факторов естественной резистентности мак-
роорганизма. Этиологическим фактором развития ХТ яв-
ляются  инфекционные  агенты,  среди  которых  наиболь-
шее  значение  имеет  Streptococcus  pyogenes (β-гемоли-
тический стрептококк группы А), который обнаруживает-
ся  в  15–50%  случаев.  Кроме  того,  в  составе  микробных
ассоциаций  в  лакунах  небных  миндалин  при  ХТ  вы-
являются Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae,
Moraxella catarrhalis, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia
pneumoniae, анаэробы,  аденовирусы,  цитомегаловиру-
сы, вирус герпеса и другие патогены [7, 16, 18].

В развитии ХТ в подавляющем большинстве случаев
основную  роль  играют  предшествующие  острые  воспа-
лительные  процессы.  При  этом  для  развития  и  поддер-
жания  хронического  воспаления  миндалин  важен  не
столько  вид  возбудителя,  сколько  нарушение  защитно-
приспособительных  механизмов  миндалин,  изменение
общей реактивности и сенсибилизации организма. Осо-
бенности строения небных миндалин, имеющих глубокие
извитые лакуны, проникающие в толщу паренхимы, соз-
дают условия для длительного контакта ткани миндалин с
чужеродными  белками  и  токсинами  патогенных  микро-
организмов, что способствует местной и общей сенсиби-
лизации  организма.  После  перенесенных  ангин  возни-
кают спайки и рубцы, которые перекрывают просвет ла-
кун и препятствуют эвакуации их содержимого: остатков
пищи, слущенного эпителия, микроорганизмов. На фоне
изменений  иммунной  реактивности  организма  это  при-
водит к развитию воспалительного процесса в ткани неб-
ных миндалин в виде последовательно протекающих ла-
кунарной, паренхиматозной и склеротической стадий ХТ.
Периваскулярная  инфильтрация  сопровождается  запу-
стеванием просвета сосудов, снижением мышечного то-
нуса и повышением проницаемости их стенок. Деформи-
руются и частично облитерируются лимфатические сосу-
ды,  что  нарушает  лимфоотток  из  миндалин,  ведет  к  за-
стойным  и  воспалительным  изменениям  в  регионарных
лимфатических  узлах.  Изменение  нервного  аппарата
миндалин проявляется деформацией рецепторов с при-

326

РМЖ

№ 6, 2015

знаками  раздражения  в  виде  «невриномы  окончаний»,
сопровождается  извращением  рецепторной  функции
миндалин и углублением нарушения их барьерной роли.
При  изъязвлении  эпителия  создаются  благоприятные
условия для проникновения в ток крови микробных аген-
тов, а также продуктов обмена и разложения пораженных
тканей,  которые  приобретают  антигенные  свойства  и
служат  источником  сенсибилизации  организма  [10,  14,
17, 20, 22, 24].

Большое  значение  придается  изменению  гумораль-
ного иммунитета на фоне ХТ. Отмечаются выраженные из-
менения показателей секреторных и сывороточных имму-
ноглобулинов.  Значительно  повышается  содержание
С–реактивного белка в сыворотке крови – одного из фак-
торов  гуморального  иммунитета,  отражающего  актив-
ность воспалительного процесса в миндалинах [6, 17, 19].
Клиническая картина хронической тонзиллярной па-
тологии  складывается  из  местных  и  общих  симптомов.
Наиболее характерным проявлением ХТ являются повто-
ряющиеся ангины, хотя возможно и безангинное течение
патологического процесса. Больные также могут предъ-
являть жалобы на постоянные или периодические боли в
глотке при глотании, боль и дискомфорт в области лим-
фатических  узлов,  расположенных  по  переднему  краю
верхней  трети  кивательной  мышцы,  першение  в  горле,
ощущение  «полноты»  в  области  миндалин,  неприятный
запах  изо  рта,  откашливание  гнойных  пробок.  К  общим
проявлениям  тонзиллогенной  интоксикации  относятся
недомогание,  субфебрилитет  (чаще  во  2-й  половине
дня), потливость, быстрая утомляемость [14, 17].

Диагностика ХТ основывается на данных анамнеза,
результатах  фарингоскопии  и  клинико-лабораторных
исследований.

К местным признакам ХТ относятся гиперемия и ва-
ликообразное  утолщение  краев  небных  дужек,  рубцо-
вые  спайки  между  миндалинами  и  небными  дужками,
разрыхленные или рубцово-измененные и уплотненные
миндалины, казеозно-гнойные пробки или жидкий гной
в  лакунах  миндалин,  регионарный  лимфаденит.  Пато -
гномоничных симптомов ХТ не существует, диагноз ста-
вится  при  наличии  как  минимум  2-х  вышеперечислен-
ных местных признаков тонзиллита [14, 22].

В  клинической  практике  используются  несколько
классификаций  ХТ.  Классификация,  предложенная
Б.С. Преображенским и дополненная позднее В.Т. Паль-
чуном, основана на симптомах тонзиллярной инфекции,
а  также  наличии  и  степени  выраженности  токсико-ал-
лергических реакций и сопряженных заболеваний. Дан-
ная  классификация  рассматривает  2  формы  ХТ  –  про-
стую и токсико-аллергическую (ТАФ), в которой разли-
чают 2 степени (ТАФ I и ТАФ II). Для простой формы ха-
рактерно наличие только местных признаков ХТ и ангин
не чаще 1–2 р./год. Формы ХТ, протекающие с общими
симптомами:  субфебрилитетом,  явлениями  тонзилло-
генной  интоксикации,  относятся  к  токсико-аллергиче-
ским. ТАФ II предполагает стойкие, постоянные и более
интенсивные проявления общих симптомов по сравне-
нию с таковыми при ТАФ I. Наличие заболевания, сопря-
женного  с  ХТ,  общим  этиотропным  фактором,  –  абсо-
лютный признак ТАФ II [14, 15, 21].

Согласно  классификации  Л.А.  Луковского,  разли-
чают  3  формы  ХТ:  компенсированную,  субкомпенсиро-
ванную и декомпенсированную. Для компенсированно-
го  ХТ  характерно  наличие  только  местных  симптомов,
причем  данная  форма  может  быть  начальной  стадией
развития ХТ. При субкомпенсированном ХТ кроме мест-
ных  проявлений  имеют  место  повторяющиеся  ангины,
регионарный лимфаденит, эпизоды тонзиллогенной ин-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

токсикации.  Декомпенсация  ХТ  характеризуется  более
тяжелыми  обострениями,  выраженными  длительными
проявлениями  интоксикации,  развитием  коморбидных,
в т. ч. сопряженных, патологических состояний [12, 15,
21].  Ряд  авторов  указывают  на  недостаточное  отраже-
ние данной классификацией сложности связей ХТ и за-
болеваний других органов и систем [15, 21].

И.Б. Солдатовым была разработана классификация
ХТ, предполагающая наличие 2-х форм: компенсирован-
ной  и  декомпенсированной.  В  данной  классификации
клинически  учтены  реактивность  организма  и  барьер-
ная функция миндалин, которые при компенсированной
форме  уравновешивают,  компенсируют  состояние
местного  воспаления,  обеспечивают  ограничение  хро-
нического  воспалительного  процесса  в  пределах  неб-
ных миндалин с местными клиническими проявлениями
без выраженных общих нарушений. Декомпенсирован-
ная  форма  характеризуется  не  только  местными  при-
знаками  хронического  воспаления,  но  и  проявлениями
декомпенсации в виде рецидивирующих острых тонзил-
литов,  регионарных  осложнений,  различных  патологи-
ческих реакций и заболеваний других органов и систем,
причем  названные  клинические  формы  не  являются
строго стабильными. При наличии декомпенсированной
формы ХТ необходимо указывать, чем в конкретном слу-
чае проявляется декомпенсация [22].

Выбор метода лечения зависит от формы ХТ, обще-
го состояния больного, наличия сопутствующих заболе-
ваний.

При простой форме и ТАФ I ХТ (по Б.С. Преображен-
скому и В.Т. Пальчуну), компенсированной форме ХТ (по
И.Б.  Солдатову)  проводится  комплексное  консерватив-
ное  лечение,  которое  включает  санацию  всех  гнойных
очагов и лечение сопутствующих заболеваний ЛОР-орга-
нов;  общее  воздействие,  направленное  на  повышение
реактивности  организма;  местное  лечение  миндалин.  К
общим методам принадлежат закаливающие процедуры:
физические занятия на свежем воздухе, закаливание во-
дой,  систематические  занятия  спортом.  В  комплексном
лечении  больных  ХТ  возможно  использование  иммуно-
модуляторов, адаптогенов, фитопрепаратов, гомеопати-
ческих  средств.  Наиболее  распространенным  и  эффек-
тивным методом консервативного лечения является про-
мывание  лакун  миндалин  растворами  антисептиков,  в
т. ч. с использованием вакуум-аспирации и низкочастот-
ного ультразвука («Тонзиллор»). В комплекс лечебных ме-
роприятий включают физиотерапевтические процедуры:
ультравысокочастотную и микроволновую терапию, ульт-
развук, ультрафиолетовое облучение области миндалин.
Непременным условием такого лечения является его ре-
гулярность  –  курсы  повторяют  1–2  р./год.  Комплексное
лечение нередко приводит к длительной ремиссии забо-
левания.  Критериями  эффективности  являются  улучше-
ние  фарингоскопической  картины,  уменьшение  количе-
ства  обострений,  предотвращение  развития  осложне-
ний. В ряде случаев возможно проведение органосохра-
няющих  вмешательств  в  области  небных  миндалин:  ин-
тралакунарное воздействие лучом хирургического лазе-
ра, радиоволновая лакунотомия и др.

При ТАФ II (Б.С. Преображенский, В.Т. Пальчун), де-
компенсированной  форме  (И.Б.  Солдатов)  ХТ  и  отсут-
ствии  эффекта  неоднократно  проводимого  консерва-
тивного лечения показано хирургическое лечение – тон-
зиллэктомия. 

В последние десятилетия среди оториноларинголо-
гов наблюдалась тенденция к использованию органосо-
храняющих методов лечения ХТ даже при наличии пока-
заний к тонзиллэктомии. Вместе с тем, по данным оте-

№ 6, 2015

РМЖ

327

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

чественных  и  иностранных  авторов,  за  этот  же  период
времени отмечено возрастание частоты развития таких
жизненно опасных осложнений тонзиллогенной инфек-
ции,  как  флегмонозные  и  абсцедирующие  формы  ла-
рингита, эпиглоттит, гнойное воспаление парафаринге-
альной клетчатки, медиастенит и сепсис [11, 25, 26, 29].
Частота радикальных вмешательств при ХТ остается вы-
сокой  –  ежегодно  в  мире  проводится  около  600  тыс.
тонзиллэктомий [3, 11, 15, 17].

Показаниями  к  данной  операции  являются  частые
рецидивы острого тонзиллита (более 2-х р./год), нали-
чие тонзиллогенной интоксикации, гнойно-септические
осложнения, развитие сопряженных заболеваний, нега-
тивное влияние ХТ на течение воспалительных заболе-
вания  других  органов  и  систем,  выраженная  гипертро-
фия  небных  миндалин,  приводящая  к  обструкции  глот-
ки.  Противопоказания  к  тонзиллэктомии  практически
аналогичны  противопоказаниям  к  другим  хирургиче-
ским вмешательствам.

В большинстве случаев тонзиллэктомия проводится
в  период  ремиссии  воспалительного  процесса,  однако
при  развитии  гнойно-септических  осложнений  удале-
ние миндалин возможно одномоментно с дренировани-
ем патологического очага.

Современная оториноларингология располагает ши-
роким выбором методик тонзиллэктомии. Удаление мин-
далин  проводят,  кроме  стандартных  способов,  с  помо-
щью  радиоволновых  приборов,  высокоэнергетического
лазерного  излучения,  холодной  плазмы  –  коблатора  и
т. д.  Данные  вмешательства  отличаются  способом  воз-
действия  на  миндалины  и  окружающие  ткани,  объемом
кровопотери,  выраженностью  послеоперационных  вос-
палительных изменений и сроками восстановления. При
благоприятном течении послеоперационного периода на
1–2  день  после  тонзиллэктомии  ниши  миндалин  покры-
ваются налетом фибрина, развиваются реактивные явле-
ния в виде отека и гиперемии окружающих структур, воз-
можны увеличение и болезненность регионарных лимфа-
тических  узлов  шеи,  субфебрильная  температура  тела.
Длительность  болевого  синдрома  варьирует  от  2  до  8
дней. С 5–6 дня отмечаются уменьшение фибринозного

налета, полное очищение ниш – к 10–12 дню, эпителиза-
ция раны завершается на 17–21 сут.

Одним  из  самых  выраженных  проявлений  раннего
послеоперационного  периода  является  боль.  Боль  в
глотке усиливается при глотании слюны, приеме пищи,
разговоре, поворотах и наклонах головы. Болевые ощу-
щения приводят к ограниченным движениям головы, что
может  способствовать  более  длительному  сохранению
реактивных воспалительных явлений, повышению риска
инфицирования  послеоперационной  области  и  замед-
лению процессов репарации.

С целью оптимизации послеоперационного периода и
улучшения качества жизни пациентов после тонзиллэкто-
мии необходимо использование препаратов, обладающих
не только обезболивающим, но и противовоспалительным
действием. В этом аспекте заслуживают внимания таблет-
ки  для  рассасывания  Стрепсилс® Интенсив производ-
ства Reckitt Benckiser Healthcare International Ltd. (Велико-
британия). Его активным компонентом является нестеро-
идный противовоспалительный препарат (НПВП) флурби-
профен, обладающий обезболивающим и противовоспа-
лительным  действием.  НПВП  отличаются  от  других
средств, применяемых при боли в горле, точкой приложе-
ния  своего  действия:  НПВП  специфически  подавляют
процесс  воспаления  (путем  подавления  синтеза  его  ос-
новных медиаторов в тканях), поэтому оказывают обезбо-
ливающее и противовоспалительное действие. Использо-
вание Стрепсилс® Интенсив при боли в горле является об-
основанным  патогенетически,  препарат  демонстрирует
высокий профиль эффективности при боли в горле неза-
висимо от особенностей возбудителя (вирусная или бак-
териальная инфекция). Флурбипрофен ингибирует цикло-
оксигеназу-1 и -2, в связи с чем подавляется весь каскад
арахидоновой кислоты и синтез простагландинов. Флур-
бипрофен  быстро  (в  течение  1  мин)  вдвое  снижает  уро-
вень  простагландина  Е  –  основного  медиатора  воспале-
ния [32]. Благодаря своей удобной лекарственной форме
(таблетки  для  рассасывания)  он  легко  попадает  в  очаг
воспаления, в т. ч. и в те участки, которые практически не-
доступны для препаратов во время полоскания глотки или
при использовании спрея. Доза флурбипрофена в одной

Таблица 1. Результаты клинических исследований эффективности и безопасности

флурбипрофена

Вид исследования

Результаты

Мультицентровое рандомизированное плацебо-контролируемое
двойное слепое исследование, 201 пациент (старше 18 лет)
с признаками острого фарингита. 
Оценивалась боль в горле по ВАШ с интервалом в 2 мин
Мультицентровое рандомизированное плацебо-контролируемое
двойное слепое исследование, 301 пациент (старше 18 лет).
Оценивалась боль в горле по ВАШ с интервалом в 15 мин до 2 ч
при рассасывании таблетки с флурбипрофеном 8,75 и 12,5 мг
Мультицентровое рандомизированное плацебо-контролируемое
двойное слепое сравнительное исследование, 459 пациентов
(старше 12 лет). 
Оценивались боль в горле по ВАШ с интервалом в 15 мин до 2 ч,
влияние флурбипрофена на функцию глотания и эффективность
совместного применения с антибиотиками

Мультицентровое рандомизированное плацебо-контролируемое
двойное слепое исследование, 320 пациентов (старше 18 лет).
Оценивались боль в горле по ВАШ и признаки отечности глотки
с интервалом в 15 мин до 360 мин при рассасывании таблетки
с флурбипрофеном 8,75 и 12,5 мг

Начало облегчения боли в горле и смягчающего действия
при рассасывании таблеток с флурбипрофеном 8,75 мг
отмечалось уже через 2 мин [32]

Выраженность боли в горле значимо уменьшалась через 15 мин
[34]

Флурбипрофен в таблетках для рассасывания 8,75 мг
значительно облегчает затруднение глотания [28]. 
Добавление флурбипрофена в таблетках для рассасывания
8,75 мг к антибактериальной терапии позволяет значительно
быстрее по сравнению с плацебо достичь облегчения таких
симптомов, как боль в горле и затруднение глотания [28]
Флурбипрофен в таблетках для рассасывания 8,75 мг
значительно облегчает боль в горле на протяжении 2 ч
и отечность на срок до 6 ч, причем флурбипрофен в большей
дозе (12,5 мг) не дает преимуществ по действию при боли
в горле [27]. 
Обезболивающее действие сохраняется до 4 ч [27]

328

РМЖ

№ 6, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

таблетке Стрепсилс® Интенсив (8,75 мг) была тщательно
подобрана таким образом, чтобы обеспечивать хороший
местный противовоспалительный и обезболивающий эф-
фект  при  минимальном  системном  воздействии.  Дей-
ствие наступает через 30 мин после начала рассасывания
таблетки и продолжается 2–3 ч [5].

Эффективность  и  безопасность  флурбипрофена  из-
учались  в  многочисленных  клинических  исследованиях
[27, 28, 31, 33, 34]. Эти данные представлены в таблице 1.
С целью оценки эффективности и безопасности ис-
пользования препарата Стрепсилс® Интенсив у пациен-

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 1. Динамика интенсивности боли в глотке у пациентов

после тонзиллэктомии

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 2. Динамика интенсивности перифокальной гиперемии

в глотке у пациентов после тонзиллэктомии

Таблица 2. Использование системных

обезболивающих препаратов у больных

после тонзиллэктомии

Пациенты, использовавшие

кетопрофен (%)

Группа
контроля

16,5
83,5
19,8
66,7
33,3
52,8
42,9
33,6
42,9
26,4
52,8
3,3

Основная
группа
19,8
10
26,4
3,3
33,3

0

26,4

0

26,4

0

19,8

0

Сутки
после

операции

Кратность

использования 

в 1 сут

Однократно

Дважды

Однократно

Дважды

Однократно

Дважды

Однократно

Дважды

Однократно

Дважды

Однократно

Дважды

I

II

III

IV

V

VI

330

тов  после  тонзиллэктомии  нами  было  проведено  про-
стое  сравнительное  неинтервенционное  наблюдатель-
ное исследование. Всего под наблюдением в период с
января  по  сентябрь  2014  г.  находились  60  пациентов  в
возрасте от 18 до 47 лет с ХТ, которым по показаниям в
плановом  порядке  была  выполнена  двусторонняя  тон-
зиллэктомия. К исследованию не были допущены паци-
енты  с  гнойно-септическими  местными  осложнениями
ХТ в анамнезе, сопутствующей клинически выраженной
патологией  глотки,  тяжелым  соматическим  статусом,
непереносимостью  используемых  препаратов,  отяго-
щенным  аллергоанамнезом.  Все  больные  были  разде-
лены методом случайных чисел на 2 однородные по воз-
расту и полу группы. В обеих группах у части пациентов

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 3. Динамика интенсивности отека слизистой оболочки

периоперационной области в глотке у пациентов 

после тонзиллэктомии

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 4. Динамика интенсивности дисфагических 
проявлений у пациентов после тонзиллэктомии

2,5

2

1,5

1

0,5

0

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 5. Длительность сохранения неприятного привкуса

в глотке у пациентов после тонзиллэктомии

РМЖ

№ 6, 2015

отмечались  практически  постоянный  субфебрилитет,
положительные ревмапробы и сопряженные с ХТ забо-
левания, протекающие в легкой форме. Частота встре-
чаемости вышеуказанных изменений была сопоставима
в обеих группах. Все пациенты имели в анамнезе реци-
дивирующие ангины 1–2 р./год, частое образование ка-
зеозных  пробок  в  лакунах  небных  миндалин,  практиче-
ски  постоянный  дискомфорт  в  глотке,  неоднократные
курсы  адекватного  консервативного  лечения  ХТ  (про-
мывание лакун небных миндалин, фитотерапия, физио-
лечение, адаптогены, иммуномодуляторы) с кратковре-
менным (не более 3-х мес.) положительным эффектом.
В  послеоперационном  периоде  1-я  группа  (основ-
ная)  получала  1–2  р./сут  в/м  инъекции  кетопрофена  с
целью уменьшения болевого синдрома и местно Стреп-
силс® Интенсив по 3–5 таблеток/сут в течение 3-х дней;
2-я группа (контрольная) – кетопрофен в/м по аналогич-
ной схеме и местно антисептик по 1 пастилке (активные
вещества – 2,4-дихлорбензиловый спирт 1,2 мг и амил-
метакрезол 0,6 мг) 5–6 р./сут. Наблюдение проводилось
в течение 6 дней, осмотр пациентов – ежедневно. Неже-
лательных явлений на фоне приема препаратов не было
выявлено ни в одном клиническом случае. Все пациенты
1-й  группы  отметили  приятные  органолептические
свойства Стрепсилс® Интенсив.

Пациентам после тонзиллэктомии проводилось

следующее обследование:

1. Регистрация интенсивности (средней в тече-

ние 1 сут) субъективных жалоб:

– боль в глотке;
– ощущение затруднения при глотании;
– неприятный привкус во рту;
– ощущение отека, дискомфорта и першения в глотке;
– общее недомогание.

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 6. Динамика выраженности фибринозного налета

в миндаликовых нишах у пациентов после тонзиллэктомии

1,5

1

0,5

0

1-й день

2-й день

3-й день

4-й день

5-й день

6-й день

Группа контроля

Группа наблюдения

Рис. 7. Динамика интенсивности недомогания у пациентов

после тонзиллэктомии

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

2. Объективное обследование:
– перифокальная  гиперемия  слизистой  оболочки

глотки;

– перифокальный отек слизистой оболочки глотки;
– выраженность и цвет фибринозного налета в нишах;
– частота использования кетопрофена.
Полученные  в  процессе  наблюдения  данные  реги-
стрировались в анкете пациента. Оценка симптомов про-
водилась по 3-балльным визуально-аналоговым шкалам
(ВАШ)  (0  –  симптом  отсутствует,  1  –  выражен  незначи-
тельно, 2 – выражен умеренно, 3 – выражен максималь-
но). Динамика интенсивности основных жалоб и симпто-
мов после тонзиллэктомии показана на рисунках 1–7.

Необходимость в использовании кетопрофена была
меньше  в  группе  больных,  получавших  в  послеопера-
ционном  периоде  Стрепсилс® Интенсив.  Данные  ис-
пользования кетопрофена представлены в таблице 2.

Таким образом, использование после тонзиллэкто-
мии препарата Стрепсилс® Интенсив способствует оп-
тимизации  течения  послеоперационного  периода.  До-
бавление  в  схему  ведения  больных  данного  препарата
приводит  к  уменьшению  степени  выраженности  реак-
тивных  воспалительных  изменений  и  болевых  ощуще-
ний,  что  обеспечивает  улучшение  качества  жизни  и
ускорение  процессов  заживления.  Хорошая  переноси-
мость,  удобство  использования  и  высокая  эффектив-
ность  позволяют  рекомендовать  Стрепсилс® Интенсив
пациентам после тонзиллэктомии в частности и других
хирургических вмешательств в глотке в целом.

Литература

1. Андреев В.Н. Поражение внутренних органов при хроническом тонзиллите в фазе деком-
пенсации // Здравоохранение Кишинева. 1984. № 6. С. 26–28.
2. Антонив В.Д., Перекрест А.И., Короткова Т.В. Некоторые аспекты тонзиллярной проблемы
в настоящее время // Вестник оториноларингологии. 1995. № 6. С. 43–46.
3. Арефьева Н.А. Тонзиллярная патология. Современное состояние проблемы // Вестник ото-
риноларингологии. 2012. № 6. С. 10–13.
4. Бабич Н.Ф., Павлюкова Е.Н. Новое в диагностике влияния хронического тонзиллита на раз-
витие дистрофии миокарда: Мат-лы науч.-практ. конф. ОРЛ и расширенного пленума РНОЛО.
М., 1990. С. 141–144.
5. Балабанова Р.М., Степанец О.В. Эффективность и безопасность флурбипрофена при болях
в горле // Лечащий врач. 2004. № 8.
6. Быкова В.П. Современный аспект тонзиллярной болезни // Архив патологии. 1996. № 3.
С. 22–30.
7. Гуров А.В., Поливода А.М., Полякова Т.С. Современный взгляд на проблему терапии тон-
зиллофарингитов // Русский медицинский журнал. 2007. Т. 15. № 2. С. 146.
8. Дергачев В.С., Рылина М.А. и др. Состояние иммуно-эндокринных взаимоотношений у
больных хроническим тонзиллитом // Новости оториноларингологии и логопатологии. 1997. №
4 (12). С. 50–51.
9. Дергачев B.C. Дифференцированный подход к терапии хронического тонзиллита: Мат-лы
XVI съезда оториноларингологов РФ. Сочи, 21–24 марта 2001 г. С. 359–364.
10. Заболотный Д.И., Мельников О.Ф. Теоретические аспекты генеза и терапии хронического
тонзиллита. Киев: Здоров'я, 1999. 145 с.
11. Кирасирова Е.А., Горбан Д.Г., Лафуткина Н.В. и др. Тактика лечения больных с осложненным
течением тонзиллогенной инфекции // Вестник оториноларингологии. 2010. № 2. С. 58–59.
12. Луковский Л.А. Новые данные к обоснованию единой клинической классификации тонзил-
лита // Сердечно-сосудистая патология. Киев, 1966. С. 259–266.
13. Новиков Д.К. Медицинская иммунология. Минск: Высшая школа, 2005. 301 с.
14. Пальчун В.Т., Лучихин Л.А., Крюков А.И. Воспалительные заболевания глотки. Руководство
для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2007. 288 с.
15. Пальчун В.Т. Классификация и лечебная тактика при хроническом тонзиллите // Вестник
оториноларингологии. 2013. № 3. С. 8–11.
16. Плужников М.С., Лавренова Г.В., Никитин К.А. Ангина и хронический тонзиллит. СПб.
2002. 145 с.
17. Плужников М.С., Лавренова Г.В., Левин М.Я., Назаров П.Г., Никитин К.А. Хронический тон-
зиллит: клиника и иммунологические аспекты. СПб.: Диалог, 2005. 221 с.
18. Полякова Е.П., Полякова Т.С. Хронический тонзиллит: диагностика, лечение, профилакти-
ка // Русский медицинский журнал. 2004. Т. 12. № 2. С. 65–69.
19. Пономарев Л.Е., Шубич М.Г. Актуальные вопросы тонзиллярной иммунологии // Новости
оториноларингологии и логопатологии. 1998. № 2. С. 105–110.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 6, 2015

РМЖ

331

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Гнойные осложнения
воспалительных заболеваний
глотки

Профессор В.М. Свистушкин 1, к.м.н. Д.М. Мустафаев 2

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Осложнения  воспалительных  заболеваний  глотки

разделяют на гнойные (паратонзиллярный абсцесс,
парафарингеальная  флегмона,  ретрофарингеальный
абсцесс,  флегмона  шеи,  медиастинит,  сепсис)  и  не-
гнойные  (скарлатина,  септический  шок,  ревматизм,
острый гломерулонефрит). Вопросу о гнойных осложне-
ниях  воспалительных  заболеваний  глотки  отечествен-
ная литература уделяет сравнительно мало внимания. В
то же время возникновение таких осложнений является
весьма важной проблемой, порой с непредсказуемыми
последствиями.

Диагностика  паратонзиллита  и  паратонзиллярного
абсцесса  обычно  не  представляет  трудностей.  Однако
при  локализации  воспалительного  процесса  в  пара-  и
ретрофарингеальном пространствах возможны диагно-
стические  ошибки.  Такие  заболевания,  своевременно
не  диагностированные  и  адекватно  не  леченные,  дают
высокий процент смертности в результате развития ме-
диастинита, сепсиса и других осложнений [1–4].

Парафарингеальный абсцесс (флегмона) – сравни-
тельно редкое осложнение воспалительного процесса в
миндалине  или  окружающих  ее  тканях.  В  большинстве
случаев  он  возникает  у  больных  паратонзиллитом  [2].
Окологлоточное  или  парафарингеальное  пространство
(spatium  peripharyngeum)  располагается  сзади  и  сбоку
от глотки. В нем различают боковой отдел − spatium lat-
eropharyngeum (его  называют  собственно  парафарин-
геальным,  или  окологлоточным)  и  задний  отдел  −
spatium retropharyngeum (ретрофарингеальное, или по-
задиглоточное пространство). Границу между ними об-
разует соединительнотканный листок, натянутый между
предпозвоночной  фасцией  и  собственной  фасцией
глотки − aponeurosis pharyngopraevertebralis [5]. В кли-
ническом  отношении  большое  значение  имеет  перед-
ний  отдел  парафарингеального  пространства,  т.  к.  в
нем,  как  правило,  и  развиваются  острые  гнойные  про-
цессы [2, 5].

Парафарингеальные  абсцессы  и  флегмоны  в  боль-
шинстве случаев являются тонзиллогенными. Реже они
имеют одонтогенную, а в отдельных случаях (при верху-
шечных мастоидитах) – отогенную этиологию. В некото-
рых  случаях  причиной  заболевания  является  гнойный
паротит или травма глотки, в частности инородным те-
лом [2, 6–8].

Тонзиллогенные  парафарингеальные  абсцессы  мо-
гут развиваться вследствие прорыва гноя при паратон-
зиллярных абсцессах и как осложнение после их вскры-
тия, когда случайно повреждается боковая стенка глот-
ки и инфицируется клетчатка парафарингеального про-
странства. Аналогичным путем иногда возникает инфи-
цирование этого пространства во время анестезии при
тонзиллэктомии  у  больных  хроническим  тонзиллитом

[2,  6–8].  Большое  значение  при  тонзиллогенных  пара-
фарингеальных  абсцессах  имеет  лимфогенный  занос
инфекции в регионарные лимфатические узлы шеи, что
впоследствии  может  осложниться  их  нагноением  [2,  7,
9, 10].

При возникновении флегмонозного воспалительно-
го процесса в парафарингеальном пространстве отме-
чается резкая боль при глотании, в основном на стороне
поражения. За 2–3 дня она становится настолько интен-
сивной, что больной отказывается от пищи. Боль ирра-
диирует  в  область  зубов  и  уха.  Состояние  больного
ухудшается:  отмечаются  слабость,  озноб,  повышение
температуры тела и т. д. На 3–4-й день заболевания по-
является  тризм,  обнаруживается  болезненный  ин-
фильтрат в подчелюстной области, из-за которого пере-
стает прощупываться угол нижней челюсти [1, 8, 9, 12]. 
В  результате  наличия  токсических  явлений  у  боль-
ных  с  парафарингеальными  абсцессами  (флегмонами)
наблюдаются  реактивные  изменения  со  стороны  орга-
нов кровообращения и кроветворения, а нередко и по-
чек.  Температурная  реакция  организма  обычно  выра-
женная  (свыше  38ºС).  Отмечаются  приглушенность  то-
нов сердца, тяжелое нарушение сердечной деятельно-
сти.  Изменения  периферической  крови,  как  правило,
свидетельствуют  о  наличии  гнойного  воспаления  в  ор-
ганизме. После вскрытия и дренирования парафаринге-
ального  абсцесса  (флегмоны)  общее  состояние  боль-
ных и картина крови заметно улучшаются [2, 3, 11, 12].
У большинства больных отмечается реакция со сто-
роны лимфатических узлов, чаще всего подчелюстных,
глубоких  шейных  яремных  и  латеральных  поверхност-
ных.  Однако  при  образовании  в  парафарингеальном
пространстве  воспалительного  очага  определить  от-
дельные лимфатические узлы часто не удается, т. к. вся
подчелюстная область и верхний отдел боковой поверх-
ности  шеи  представляют  собой  плотный  болезненный
инфильтрат.  Порой  наблюдается  диффузная  инфильт-
рация тканей в подчелюстной области, боковой поверх-
ности  шеи  с  распространением  на  подбородочную  и
окологортанную  области:  ткани  бывают  очень  плотны-
ми, болезненными при пальпации. В большинстве слу-
чаев  наблюдается  ограниченный  воспалительный  ин-
фильтрат,  занимающий  подчелюстную  и  шейную  обла-
сти. Иногда все ткани от угла нижней челюсти до ключи-
цы значительно инфильтрированы, при пальпации весь-
ма болезненны [1, 6, 9, 10].

Гиперемии кожных покровов, а также флюктуации в
области ограниченной или разлитой инфильтрации тка-
ней,  как  правило,  не  бывает.  При  гнойном  подчелюст-
ном или шейном лимфадените кожа может быть гипере -
мированной, прощупываются участки флюктуации [2, 3,
8, 11, 12].

332

РМЖ

№ 6, 2015

Большое диагностическое значение при острых тон-
зиллогенных  воспалениях  парафарингеального  про-
странства имеют фарингоскопические изменения. Наи-
более выраженным признаком абсцесса или флегмоны
парафарингеального  пространства  является  наличие
выбухания  (инфильтрата)  в  области  боковой  стенки
глотки; слизистая оболочка над воспалительным уплот-
нением значительно инфильтрирована [2, 6, 11, 12].

Клиника парафарингеального абсцесса (флегмо-
ны) не всегда укладывается в определенные рамки, ха-
рактерные для этого заболевания, нередко отмечаются
стертость симптомов, затруднение при их интерпрета-
ции.  Гнойное  воспаление  парафарингеального  про-
странства чаще всего протекает с формированием абс-
цесса, значительно реже наблюдается развитие разли-
той флегмоны. Флегмонозный процесс развивается по
клетчаточным и межмышечным пространствам, лимфа-
тическим  путям,  обычно  бывает  распространенным,
иногда  прогрессирующим,  т.  е.  приводит  к  тяжелым
осложнениям, например, к переходу гнойного процесса
на переднее и заднее средостение, к тромбофлебиту, а
иногда и к сепсису [13–16].

При парафарингитах необходимо немедленно начи-
нать  интенсивную  противовоспалительную  терапию  –
парентерально вводить максимальную дозу препарата.
В  начальной  (воспалительно-инфильтративной)  фазе
этим можно ограничиться при условии срочного хирур-
гического  устранения  причины  заболевания  (удаление
миндалин  при  паратонзиллите,  зуба  при  одонтогенной
этиологии  и  т.  д.).  При  наличии  парафарингеального
абсцесса или флегмоны требуются их вскрытие и доста-
точно  хорошее  дренирование.  Последнее  может  быть
проведено  2-мя  путями:  через  нишу  во  время  тонзил-
лэктомии  и  снаружи  при  боковой  фаринготомии.  Пер-
вый способ является наиболее доступным и технически
простым,  хотя  и  небезопасным  из-за  возможности  по-
вреждения  крупных  кровеносных  сосудов.  Основным
способом является вскрытие парафарингеального про-
странства снаружи, как это принято при флегмонах шеи.
Если паратонзиллит осложняется парафарингитом,
то после удаления миндалины следует попытаться про-
вести дренирование парафарингеального пространства
(вскрытие  парафарингеального  абсцесса)  через  нишу.
В  поисках  гноя  при  парафарингитах  нишу  удаленной
миндалины  можно  пунктировать  в  разных  направле-
ниях.  Обнаружение  гноя  является  основанием  для  бо-
лее  широкого  дренирования  парафарингеального  про-
странства.  Его  вскрытие  проводят  осторожно  путем
расщепления  мышечных  волокон  и  глоточной  фасции
тупым  путем  с  помощью  корнцанга.  Таким  способом
следует ревизовать и зоны некроза [1, 3, 6, 12].

Нередко во время абсцесстонзиллэктомии обнару-
живается, что ниша выстлана некротическими тканями,
а  в  латеральном  среднем  или  нижнем  отделе  имеется
свищ,  ведущий  в  парафарингеальное  пространство.  В
таких  случаях  инструментом  Гартмана  расширяется
свищевой  ход,  и  после  проникновения  в  парафаринге-
альное  пространство  абсцесс  вскрывается  и  дрениру-
ется [2, 6].

После вскрытия парафарингеального пространства
при  подозрении  на  наличие  гноя  в  ложе  околоушной
слюнной железы создается широкое сообщение с пара-
фарингеальным  пространством.  Если  во  время  опера-
ции обнаруживается, что ткани по направлению к ретро-
фарингеальному  пространству  изменены,  то  разрыва-
ется перегородка, разделяющая пара- и ретрофаринге-
альное  пространства,  и  последнее  дренируется.  В  тех
случаях,  когда  гнойный  процесс  распространяется  на

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дно полости рта или окологортанную область, эти отде-
лы тщательно обследуются, разъединяются образовав-
шиеся  спайки  и  рубцы.  Поскольку  больные  с  парафа-
рингеальными  абсцессами  и  флегмонами  обычно  не
могут  глотать,  им  в  течение  2–3  дней  следует  вводить
жидкости  в/в  капельно  (0,9%  раствор  хлорида  натрия,
5% раствор глюкозы, декстрана и т. д.) или кормить их
через носопищеводный зонд [12, 14].

Иногда  парафарингеальный  абсцесс  (флегмона)
строго  ограничен,  и  вовремя  проведенное  вскрытие  и
адекватное  дренирование  абсцесса  ведут  к  быстрому
излечению.  Однако  нередко  гнойный  процесс  распро-
страняется  на  соседние  ткани,  окружающие  парафа-
рингеальное пространство [13, 15, 16].

При недренированном парафарингеальном абсцес-
се  развиваются  тяжелые  осложнения,  чаще  всего  сеп-
сис. Процесс может распространяться вверх до основа-
ния черепа, вызывая тромбоз крыловидного венозного
сплетения, затем ретроградно инфицируется каверноз-
ный синус, в результате чего развиваются его тромбоз,
менингит  и  сепсис.  Может  также  возникнуть  гнойный
паротит  вследствие  прорыва  гноя  в  ложе  околоушной
слюнной  железы.  Распространение  воспалительного
процесса книзу приводит к флегмоне шеи и медиасти-
ниту [17–20].

Флегмоны шеи представляют опасность для жизни
больного, что обусловлено анатомо-топографическими
особенностями  этой  области,  возможностью  быстрого
распространения процесса по клетчаточным простран-
ствам и генерализации инфекции [4, 13, 20].

В последнее время отмечается некоторый рост чис-
ла больных с флегмонами шеи. Это связано с разными
причинами,  как  правило,  всегда  отмечаются  позднее
обращение больных за медицинской помощью, неадек-
ватное стартовое лечение. Источниками флегмоны шеи
могут быть инородные тела глотки и гортани, кариес зу-
бов, паратонзиллярный абсцесс, флегмонозная ангина,
парафарингит,  периодонтит,  слюннокаменная  болезнь,
перикоронариты,  перелом  и  остеомиелит  челюстей.
Иногда  флегмона  шеи  развивается  в  результате  ране-
ний стенок пищевода [4, 17, 18].

Флегмоны шеи подразделяют на верхние, средние и
нижние, глубокие и поверхностные. Выделяют флегмо-
ны  подчелюстные  и  подбородочные;  бокового  или  пе-
реднего,  заднего  отдела  шеи;  околопищеводные.
Встречаются флегмоны, занимающие несколько анато-
мических  областей,  но  не  выходящие  за  пределы  шеи,
включая циркулярную флегмону шеи. В отдельную груп-
пу  выделяют  флегмоны,  течение  которых  осложняется
развитием  медиастинита.  По  мнению  многих  авторов,
это деление условно, однако в конкретной ситуации оно
позволяет выбрать наиболее адекватный способ хирур-
гического лечения [13, 14, 16, 20].

Для  флегмон  шеи  характерно  отсутствие  склонно-
сти к прорыву наружу и спонтанному опорожнению, по-
этому ведущим методом их лечения является хирурги-
ческий, причем вмешательство должно быть проведено
в максимально ранние сроки (профилактика медиасти-
нита, сепсиса и др.). Необходимы широкие (лампасные)
разрезы на шее с удалением пораженных участков тка-
ней и качественным, беспрепятственным дренажом [4,
17, 18].

Особо  неблагоприятно  флегмона  шеи  протекает  у
пожилых пациентов и на фоне сопутствующих заболева-
ний,  таких  как  сахарный  диабет,  гипертоническая  бо-
лезнь,  ишемическая  болезнь  сердца,  атеросклероз,
хронический  алкоголизм,  патологическое  ожирение  и
др. [4].

№ 6, 2015

РМЖ

333

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Гнойное  воспаление  клетчатки  средостения –
гнойный медиастинит остается одной из тяжелых форм
гнойной  хирургической  инфекции  мягких  тканей.  Рас-
пространенность  этого  заболевания  не  имеет  тенден-
ции к снижению. На протяжении многих лет заболевае-
мость  первичными  и  вторичными  гнойными  медиасти-
нитами колеблется в диапазоне 0,15–0,6 на 100 тыс. че-
ловек в год [21, 22].

Медиастиниты  плохо  диагностируются  на  ранних
стадиях.  Частично  диагностические  затруднения  и
ошибки объясняются недостаточными знаниями врачей
в  данной  области.  Объективные  причины  диагностиче-
ских проблем заключаются в скудности начальных про-
явлений медиастинита и часто наблюдающихся диссо-
циациях между выраженностью и распространенностью
процесса  в  средостении  и  самочувствием  больного,
между  данными  клинического  и  рентгенологического
обследований. Медиастиниты протекают тяжело. Весь-
ма затруднительно назвать другое хирургическое забо-
левание, которое с таким постоянством сопровождает-
ся развитием многочисленных и разнообразных жизне-
угрожающих  осложнений.  Осложненное  течение  гной-
ного  медиастинита  наблюдается  так  часто,  что  порой
достаточно  сложно  определиться,  относится  то  или
иное состояние к проявлениям гнойного медиастинита
или к его осложнениям [21, 22].

Обследование  больных  с  подозрением  на  гнойный
медиастинит  должно  проводиться  по  специально  раз-
работанным  алгоритмам  и  основываться  на  раннем
применении методов, позволяющих в максимально ко-
роткие сроки подтвердить или исключить этот диагноз.
Основу  своевременной  диагностики  гнойного  медиа-
стинита составляют 3 непременных условия: предполо-
жение о возможности развития этого грозного осложне-
ния  у  данного  больного,  знание  клинической  картины
гнойного медиастинита и осведомленность об алгорит-
мах объективной диагностики гнойного медиастинита в
различных клинических ситуациях.

Рентгенологическим  способам  исследований,  без-
условно,  принадлежит  ведущее  место  в  объективной
диагностике  гнойных  медиастинитов.  Их  основные
рентгенологические признаки: расширение тени средо-
стения и глубоких клетчаточных пространств шеи, нали-
чие в клетчаточных образованиях шеи и средостения пу-
зырьков и полосок газа, уровней жидкости.

В  диагностике  гнойных  медиастинитов  придается
все большее значение компьютерной томографии. Ос-
новное показание к ее применению – это ситуация, ко-
гда имеется диссоциация между данными клиники и ру-
тинного рентгенологического исследования.

Методики  ультразвукового  исследования  органов
средостения  не  получили  еще  достаточно  широкого
распространения, и сообщения о применении соногра-
фии для диагностики гнойного медиастинита немного-
численны.

Лечение гнойного медиастинита, как и любого дру-
гого вторичного гнойного хирургического заболевания,
складывается  из  устранения  источника  заболевания,
адекватного  дренирования  гнойных  полостей,  рацио-
нальной  антибактериальной  терапии,  посиндромной
коррекции органных и системных расстройств [21, 22].
Эмпирическую  антибиотикотерапию  при  гнойных
медиастинитах,  протекающих  как  банальный  нагнои-
тельный процесс, следует проводить по принципу эска-
лации,  а  при  гнойных  медиастинитах,  протекающих  по
типу  некротизирующего  фасциита, − по  принципу  де-
эскалации.  Основу  выбора  антибактериальных  препа-
ратов  для  стартовой  терапии  должны  составлять  дан-

ные  анализа  антибиотикочувствительности  штаммов,
выделенных от больных отделения реанимации и интен-
сивной терапии данного стационара. В дальнейшем не-
обходимы  повторные  микробиологические  исследова-
ния в связи с высокой вероятностью смены возбудите-
лей в процессе лечения.

Наиболее  типичные  рекомендации,  содержащиеся
в  публикациях,  посвященных  эмпирической  антибакте-
риальной терапии гнойных медиастинитов, включают в
себя  следующие  положения:  при  использовании  в  эм-
пирической  антибактериальной  терапии  цефалоспори-
нов предпочтение следует отдавать препаратам III (це-
фоперазон,  цефтазидим,  цефтриаксон)  или  IV  поколе-
ния (цефепим); из препаратов группы аминогликозидов
применяются  гентамицин,  тобрамицин,  нетилмицин,
амикацин; при возможности выбора карбапенема пред-
почтительно использование меропенема; при неэффек-
тивности терапии карбапенемами используют ванкоми-
цин; в случаях выявления флоры, малочувствительной к
ванкомицину, последний обычно не отменяют, но лече-
ние дополняют вторым антибиотиком или нитрофурано-
вым  препаратом;  в  случае  неэффективности  терапии
гликопептидами  к  лечению  добавляют  противогрибко-
вый препарат (амфотерицин В или флуконазол) [21, 22].
Обязательным компонентом лечения больных гной-
ным медиастинитом должна быть иммунотропная тера-
пия,  при  тяжелом  течении  –  с  использованием  совре-
менных средств пассивной иммунизации.

Больные гнойным медиастинитом максимально ра-
но должны быть обеспечены энтеральным зондовым пи-
танием,  позволяющим  полностью  компенсировать  как
энергетические,  так  и  пластические  потери.  Ведение
больных  гнойным  медиастинитом  в  послеоперацион-
ном  периоде  помимо  строгого  соблюдения  принципов
терапии должно включать в себя реализацию програм-
мы  мониторинга  с  целью  раннего  выявления  осложне-
ний, вероятность развития которых весьма высока. Од-
ной  из  основных  задач  мониторинга  является  динами-
ческая  оценка  эффективности  санации  гнойных  поло-
стей.

В  клинической  практике  большинство  глубоких
флегмон шеи, следовательно, и вторичных гнойных ме-
диастинитов,  имеют  тонзиллогенное  происхождение.
Поражения других локализаций чаще приводят к разви-
тию поверхностных флегмон, при которых гнойные ме-
диастиниты, как правило, не развиваются [21, 22].

Отличительной  особенностью  вторичных  тонзилло-
генных гнойных медиастинитов является то, что доста-
точно часто инфекционный процесс в медиастинальной
клетчатке развивается на фоне выраженного иммуноде-
фицита и протекает по типу некротизирующего фасции-
та.  В  таких  случаях  защитно-отграничительная  роль
фасциальных  образований  сводится  на  нет,  а  клиниче-
ское течение заболевания отличается значительной тя-
жестью и быстрым развитием осложнений [21, 22].

Кроме  того,  нельзя  забывать  о  тонзиллогенном
сепсисе,  который  является  осложнением  ангин,  пара-
тонзиллитов  и  паратонзиллярных  абсцессов  и  может
быть острым и хроническим. В неотложной помощи нуж-
даются  больные  с  его  острыми  формами.  Для  острого
тонзиллогенного  сепсиса  характерны  озноб  со  значи-
тельным повышением температуры тела, иктеричность
склер,  резкая  слабость,  головная  боль,  жажда,  боль  в
суставах и мышцах. Снижение температуры тела сопро-
вождается потоотделением. Может появиться геморра-
гическая  сыпь,  становятся  болезненными  и  увеличи-
ваются лимфатические узлы шеи, как правило, увеличи-
ваются  селезенка  и  печень.  В  крови  –  умеренная  ане-

334

РМЖ

№ 6, 2015

мия,  лейкоцитоз  (20–30 х109/л  клеток),  нейтрофилез
(80–90%),  лимфопения  (5–15%),  СОЭ  45–60  мм/ч.  Из
крови обычно высеивают стрептококк группы А, изредка
стафилококк. При дифференциальной диагностике сле-
дует исключить другие возможные местные инфекцион-
ные  очаги,  которые  могут  явиться  источником  сепсиса
[17, 18, 22].

Способом  лечения  является  интенсивная  антибио-
тикотерапия. Большое значение имеют устранение оча-
га  инфекции  и  прерывание  путей  ее  распространения.
При  наличии  паратонзиллита  или  выраженных  призна-
ков ангины миндалины удаляют в остром периоде. Если
ангина уже закончилась, то миндалины могут быть вре-
менно сохранены [2, 19, 21, 24].

Если, несмотря на проведение антибиотикотерапии
и  вскрытие  паратонзиллярного  абсцесса  (и  тонзиллэк-
томию), клинические проявления сепсиса сохраняются,
и отмечается болезненность сосудистого пучка на шее,
показана  операция.  Сигналом  к  ее  выполнению  может
быть появление очередного озноба. Операция заключа-
ется  в  ревизии  вен  миндалин  вплоть  до  внутренней
яремной (доступ такой же, как при перевязке наружной
сонной  артерии).  Оптимальный  уровень  разреза  –  ме-
сто  впадения  общей  лицевой  вены  во  внутреннюю
яремную.  В  случае  тромбирования  лицевой  или  ярем-
ной  вены  их  резецируют  в  пределах  непораженных  ча-
стей.  Встречающиеся  по  ходу  операции  увеличенные,
воспаленные  или  расплавленные  лимфатические  узлы
иссекают.  У  таких  больных  следует  одновременно  дре-
нировать  клетчатку  парафарингеального  пространства
[17, 18, 20, 22, 23].

Операцию обычно проводят с одной стороны, кото-
рую  определяют  по  клинической  симптоматике.  В  том
случае,  если  невозможно  определить  «виновную»  сто-
рону,  например,  при  развитии  сепсиса  ко  времени  из-
лечения ангины, то операция может быть двусторонней.
Если  крупные  вены  кажутся  интактными,  то  их  просле-
живают вверх до паратонзиллярной области [2].

Таким образом, проблема лечения больных парафа-
рингитом,  парафарингеальным  абсцессом  с  образова-
нием глубоких флегмон шеи и медиастинитом, тонзил-
логенным  сепсисом  остается  чрезвычайно  актуальной.
Несмотря  на  значительный  арсенал  средств  медика-
ментозного  лечения  данных  заболеваний,  сохраняю-
щийся  высокий  процент  осложнений  требует  особого
внимания к этой проблеме и подготовки персонала с це-
лью своевременной диагностики и адекватной терапии
подобных больных.

Флегмоны  шеи  и  медиастиниты  тонзиллогенной
этиологии  отличаются  бурным  течением  и  высокой  ле-
тальностью.  Это  обусловлено  снижением  иммунологи-
ческой  реактивности  организма,  высокой  вирулент-
ностью  инфекции,  поздним  обращением  больного  за
специализированной  помощью,  неадекватной  старто-
вой терапией. 

Для успешного лечения больных с флегмоной шеи,
гнойным медиастинитом, сепсисом необходимо тесное
взаимодействие  оториноларинголога,  хирурга-стома-
толога, торакального хирурга, анестезиолога-реанима-
толога. Успех лечения зависит от своевременной диаг-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ностики, особенно на догоспитальном этапе, детально-
го  обследования  в  специализированном  ЛОР-отделе-
нии, раннего и адекватного хирургического вмешатель-
ства и комплексной консервативной терапии.

Литература

1. Еременко В.И. Об осложнении при паратонзиллярном абсцессе // Журнал ушных, носовых
и горловых болезней. 1983. № 4. С. 65–66.
2. Назарова Г.Ф. Острый паратонзиллит и парафарингит, их хирургическое лечение: Автореф.
… докт. мед. наук. М., 1965.
3. Collin J., Beasley N. Tonsillitis to mediastinitis // J. Laryngol. Otol. 2006. Vol. 120 (11).
P.963–966.
4. Vieira F., Allen S.M., Stocks R.M., Thompson J.W. Deep neck infection. Otolaryngol. Clin. North
Am. // 2008. Vol. 41 (3). P. 459–483.
5. Преображенский Б.С., Попова Г.Н. Ангина, хронический тонзиллит и сопряженные с ними
общие заболевания. М.: Медицина, 1970. 383 c.
6. Боенко С.К., Лозицкая В.И., Шварцман А.Я. Флегмоны и абсцессы парафарингеального
пространства у больных после тонзиллэктомии // Журнал ушных, носовых и горловых болез-
ней. 1978. № 4. С. 57–61.
7. Киселев А.С. К диагностике острого гнойного воспаления пара- и ретрофарингеального про-
странств // Новости оториноларингологии и логопатологии. 1998. № 4. С. 80–82.
8. Sethi D.S., Stanley R.E. Parapharyngeal abscesses // J. Laryngol. Otol. 1991. Vol. 105 (12).
P.1025–1030.
9. Крюков А.И. и др. Актуальность проблемы хронического тонзиллита // Вестник оторинола-
рингологии. 2009. № 5. С. 4–6.
10. Мечев А.Д. Обширный паратонзиллярный абсцесс // Вестник оториноларингологии. 1989.
№5. С. 62.
11. Brook I. Microbiology and management of peritonsillar, retropharyngeal, and parapharyngeal
abscesses // J. Oral Maxillofac. Surg. 2004. Vol. 62 (12). P. 1545–1550.
12. Franzese C.B., Isaacson J.E. Peritonsillar and parapharyngeal space abscess in the older adult
// Am. J. Otolaryngol. 2003. Vol. 24 (3). P. 169–173.
13. Русанова Н.П., Лебедева Л.М., Мухин Ю.А. Флегмоны шеи // Новости оториноларинголо-
гии и логопатологии. 2001. № 2. С. 51–53.
14. El-Sayed Y., al Dousary S. Deep-neck space abscesses // J. Otolaryngol. 1996. Vol. 25 (4).
P.227–233.
15. Fcsek M., Tompos T., Kelemen A. Successfully treated neck abscess secondary to peritonsillar
abscess // Orv. Hetil. 2005. Vol. 146 (29). P. 1549–1551.
16. Huang Т.Т. et al. Deep neck infection: analysis of 185 cases // 2004. Vol. 26 (10). P. 854–860.
17. Kinzer S. et al. Severe deep neck space infections and mediastinitis of odontogenic origin: clini-
cal relevance and implications for diagnosis and treatment // Acta Otolaryngol. 2009. Vol. 129 (1).
P.62–70.
18. Jovi R. et al. Results of treatment of deep neck abscesses and phlegmons // Med. Pregl. 1999.
Vol. 52 (9–10). P. 402–408.
19. Machaa W., Smiechowicz K., Gaszyski T. Severe sepsis as a complication of descending ne-
crotizing mediastinitis due to a peritonsillar abscess. A case study // Otolaryngol Pol. 2006. Vol. 60
(2). P. 211–215.
20. Rana R.S., Moonis G. Head and neck infection and inflammation // Radiol. Clin. North Am. 2011.
Vol.49 (1). P. 165–182.
21. Shah R.K., Chun R., Choi S.S. Mediastinitis in infants from deep neck space infections // Otola-
ryngol. Head Neck Surg. 2009. Vol. 140 (6). P. 936–938.
22. Pinto А. et al. Infections of the neck leading to descending necrotizing mediastinitis: Role of mul-
ti-detector row computed tomography // Eur. J. Radiol. 2008. Vol. 65 (3). P. 389–394.
23. Maroldi R. et al. Emergency imaging assessment of deep neck space infections / // Semin. Ult-
rasound CT MR. 2012. Vol. 33 (5). P. 432–442.
24. Sichel J.Y. et al. Redefining parapharyngeal space infections // Ann. tol. Rhinol. Laryngol. 2006.
Vol. 115 (2). P. 117–123.

№ 6, 2015

РМЖ

335

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Место антисептических препаратов
в лечении пациентов с острыми
инфекционными заболеваниями
верхних дыхательных путей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Внастоящее  время  проблема  острых  инфекционных

заболеваний  верхних  дыхательных  путей  (ВДП)
остается в оториноларингологии чрезвычайно актуаль-
ной,  т.  к.  эти  заболевания  являются  одними  из  самых
распространенных в популяции [1, 2]. За последние 20
лет, и особенно за последнее 10-летие, заболеваемость
острыми  инфекциями  ВДП  значительно  возросла  [3].
Острое воспаление слизистой оболочки (СО) ЛОР-орга-
нов  всегда  сопровождается  нарастающим  патоморфо-
логическим процессом с тканевой, клеточной и иммун-
ной  патологией  в  очаге  инфекции.  При  этом  в  течение
короткого времени (около 4 нед.) наступает хронизация
острого воспаления. В этом случае СО стойко утрачива-
ет свои нормальную организацию и функции, в т. ч. и за-
щитные, что лежит в основе перехода острого воспале-
ния в хроническое [4]. В связи с этим особое значение
приобретают своевременная диагностика и адекватное
лечение острых инфекционных заболеваний ВДП, к ко-
торым  в  первую  очередь  относят  острый  риносинусит
(ОРС) и острый тонзиллофарингит. 

Согласно  новой  классификации  EPOS  2012,  выде-
ляют вирусную форму ОРС (common cold, обычная про-
студа  или  ОРВИ),  острый  поствирусный  риносинусит
(ОПВРС) и острый бактериальный риносинусит (ОБРС)
[5]. ОБРС развивается у относительно небольшого про-
цента  пациентов  (0,5–2%)  с  ОПВРС.  Диагноз  ОБРС
определяется  наличием  как  минимум  3-х  симптомов:
окрашенных  выделений  в  полости  носа  и  выраженной
боли в области лица (чаще с одной стороны), а также по-
вышения температуры тела >38°С. В анализе крови при
этом отмечается повышение СОЭ и концентрации С-ре-
активного белка [6]. 

Чаще  всего  ОБРС  вызывается  следующими  бакте-
риальными  патогенами:  Streptococcus  pneumoniае,
Haemophilus influenzaе, Bacteroides fragilis, Moraxella ca-
tarrhalis, Streptococcus spp. и Staphylococcus aureus [7,
8].  Наиболее  значимый  из  этих  микроорганизмов  –
Streptococcus pneumoniае, т. к. частота спонтанной эра-
дикации данного патогена при ОБРС составляет не бо-
лее 30%, в то время как для Haemophilus influenzaе и Mo-
raxella catarrhalis – 60 и 80% соответственно [1]. Стоит
отметить, что, по данным российских исследований, ос-
новными  возбудителями  ОБРС  у  взрослых  пациентов
являются Streptococcus pneumoniае и Haemophilus influ-
enzaе, в то время как Moraxella catarrhalis встречается в
единичных случаях [9].

Лечение  ОБРС,  по  мнению  экспертов  EPOS  2012,
предполагает  системное  назначение  антибиотиков  в
сочетании  с  интраназальными  кортикостероидами

К.м.н. Д.М. Савватеева

(ИнКС).  При  вирусном  и  поствирусном  ОРС  терапия
может  быть  ограничена  симптоматическими  мерами,
такими  как  прием  нестероидных  противовоспалитель-
ных препаратов, некоторых фитопрепаратов, промыва-
ние  полости  носа  изотоническим  раствором,  назначе-
ние деконгестантов и противовоспалительных средств,
в  первую  очередь  ИнКС.  Сведений  об  использовании
топических  антибактериальных  или  антисептических
препаратов в редакции EPOS 2012 г. не приводится [5].
Ассо циация  оториноларингологов  Канады  также  не
включает в свои рекомендательные документы по лече-
нию  ОРС  антисептики,  ограничивая  терапию  назначе-
нием  ИнКС  в  случае  ОПВРС  и  сочетанием  ИнКС  и  си-
стемных антибиотиков при ОБРС [10]. Аналогичным об-
разом относятся к лечению ОРС в США [11]. В рекомен-
дательном документе по лечению ОРС в Великобрита-
нии  указывается  на  необходимость  применения  (в  до-
полнение  к  вышеперечисленным  препаратам)  иррига-
ционной терапии и антигистаминных препаратов – по-
следних при наличии у пациента симптомов аллергиче-
ского ринита [8].

В  отечественных  клинических  рекомендациях
2008 г.  содержится  указание  на  ведущую  роль  систем-
ных  антибиотиков  и  деконгестантов  в  лечении  данной
категории  больных,  при  этом  об  антисептических  пре-
паратах  упоминается  лишь  вскользь  [12].  В  методиче-
ских  рекомендациях  Министерства  здравоохранения
Российской  Федерации  2014  г.  подчеркнуто,  что  при
ОПВРС преимущество должно отдаваться местной про-
тивовоспалительной  и  местной  антибактериальной  те-
рапии  [13].  Одновременно  большое  внимание  должно
уделяться разгрузочной терапии, направленной на вос-
становление дренажной и вентиляционной функций со-
устьев  околоносовых  пазух  (применение  ИнКС).  При
ОБРС следует назначать системную антибактериальную
терапию,  одновременно  желательно  назначение  си-
стемной  противовоспалительной  терапии.  В  качестве
дополнительных  методов  лечения  следует  использо-
вать разгрузочную и муколитическую терапию. При за-
полнении  пазухи  слизисто-гнойным  отделяемым  и  за-
труднении  его  эвакуации,  несмотря  на  применяемую
комплексную  терапию,  следует  провести  пункцию  око-
лоносовых  пазух  (при  необходимости  несколько  раз),
учитывая динамику течения заболевания [13].

Антисептические  растворы  на  основе  протеината
серебра,  в  первую  очередь  протаргол,  успешно  ис-
пользуются  в  отечественной  оториноларингологии  на
протяжении многих лет. В основе противовоспалитель-
ного  механизма  действия  протеината  серебра  на  по-

336

РМЖ

№ 6, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

врежденные СО или поверхность кожи лежит образова-
ние защитной пленки, возникающей за счет осаждения
серебром  белков.  Она  способствует  уменьшению  чув-
ствительности СО, кожи и активирует сужение сосудов,
что  приводит  к  торможению  воспалительных  реакций
[14]. 

Накоплен также значительный опыт по использова-
нию антисептиков в лечении острого тонзиллофаринги-
та  [15].  Для  лечения  острого  тонзиллофарингита  чаще
всего  достаточно  применения  препаратов  местного
действия.  К  ним  относят  следующие  группы  лекарст-
венных препаратов: антибиотики, антисептики, антими-
котики, иммунокорректоры, анестезирующие, противо-
воспалительные  и  гомеопатические  препараты.  Мест-
ные  антисептические  средства  выпускаются  в  различ-
ных  лекарственных  формах,  таких  как  раствор  для  по-
лоскания, спрей, аэрозоль, таблетки для рассасывания.
Общие требования к этим средствам следующие: широ-
кий  спектр  антимикробного  действия,  низкая  токсич-
ность, гипоаллергенность, хорошие органолептические
свойства [2]. Обращает на себя внимание средство для
местного  применения  (раствор),  изготовленное  на  ос-
нове  протеината  серебра  (протаргола).  Протеинат  се-
ребра обладает вяжущим действием с выраженным ан-
тисептическим  и  защитным  эффектом  [16].  Ионы  се-
ребра,  входящие  в  состав  протеината  серебра,  обла-
дают  бактерицидным  и  бактериостатическим  действи-
ем  на  большинство  грамположительных  и  грамотрица-
тельных бактерий, таких как Streptococcus pneumoniae,
Staphylococcus  aureus,  Moraxella  catarrhalis, грибковую
флору,  а  также  предотвращают  проникновение  микро-
организмов в кожу и СО.

Эффект  протеината  серебра  подтвержден  микро-
биологическими  исследованиями:  на  базе  НИИ  эпиде-
миологии и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи было про-
ведено исследование антимикробной активности in vitro
препарата  серебра  протеинат  для  приготовления  рас-
твора для местного применения в виде 2% водного рас-
твора в отношении основных бактериальных возбудите-
лей заболеваний ВДП: Staphylococcus spp. (S. aureus, S.
haemolyticus,  S.  epidermidis,  S.  cohnii),  Streptococcus
spp.  (S.  pneumoniaе,  S.  pyogenes),  Haemophillus  influ-
enzaе,  Moraxella  catarrhalis,  Pseudomonas  aeruginosa,
Neisseria  spp.  (Neisseria  subflava),  Burkholderia  cenoce-
pacia при  количественном  содержании  указанных  воз-
будителей 103, 104, 105, 106, 107 КОЕ/мл, с определени-
ем минимальной ингибирующей (бактериостатической)
концентрации (МИК), минимальной бактерицидной кон-
центрации  (МБК),  устойчивости  микроорганизмов  к
препарату [17]. В качестве объекта исследования были
выбраны таблетки для приготовления раствора, сереб-
ра протеинат, 200 мг. 

Микробиологические  исследования  проводили  в
соответствии с руководством по проведению доклини-
ческих исследований лекарственных средств – методом
серийных  разведений  в  жидкой  питательной  среде
(бульон  Мюллера  –  Хинтона).  Бактерицидную  концент-
рацию  определили  путем  высева  на  агар  Мюллера  –
Хинтона,  шоколадный  и  кровяной  агары.  Определение
активности  2%  водного  раствора  серебра  протеината
проводили  путем  высева  из  разведений  103,  104,  105,
106,  107 КОЕ/мл  культур  штаммов  с  добавлением  2%

раствора  серебра  протеината,  инкубированных  при
температуре 37оС в течение 18–24 ч.

Результаты исследования продемонстрировали от-
сутствие  роста  указанных  микроорганизмов  в  присут-
ствии  2%  раствора  серебра  протеината.  На  основании
данных  микробиологических  исследований  было  уста-
новлено, что 2% раствор серебра протеината – таблет-
ки для приготовления раствора для местного примене-
ния,  200  мг  –  обладает  бактерицидным  действием  на
все  клинические  штаммы,  вошедшие  в  исследование.
Получены показатели МИК и МБК для всех вышеназван-
ных возбудителей [17].

Таким  образом,  протеинат  серебра,  обладающий
бактерицидными  свойствами  в  отношении  всех  основ-
ных  возбудителей  острых  инфекционных  заболеваний
ВДП, может быть рекомендован к использованию в ши-
рокой клинической практике. 

Литература

1. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на проблему //
РМЖ. 2014. № 9. С. 643–646.
2. Старостина С.В. Боль в горле: эффективность топической терапии // РМЖ. 2014. № 9. С.
666–669.
3. Азнабаева Л.Ф. Иммунологические аспекты воспаления верхних дыхательных путей // Вест-
ник оторинолар. 2012. № 6. С. 23–26.
4. Пальчун В.Т. Предупредить хронизацию и осложнения острого воспаления ЛОР-органов //
Вестник оторинолар. 2009. № 2. С. 4–6.
5. Fokkens W.J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps  // Rhinology.
2012. Vol. 50. Suppl. 23. P. 1–298.
6. Савватеева Д.М., Еремеева К.В., Лопатин А.С. Клиническая оценка эффективности аэрозо-
ля фузафунгина в лечении нетяжелых форм острого риносинусита // Российская ринология.
2014. № 1. С. 7–11.
7. Van Zele T. et al. Staphylococcus aureus colonization and IgE antibody formation to enterotoxins
is increased in nasal polyposis // J Allergy Clin Immunol. 2004. Vol. 114. P. 981–983.
8. Foden N., Burgess C., Shepherd K., Almeyda R. A guide to the management of acute rhinosinu-
sitis in primary care: management strategy based on best evidence and recent European guidelines
// Br J Gen Pract. 2013. Vol. 63 (616). P. 611–613.
9. Отвагин И.В. Фармакоэпидемиологическое и клинико-бактериологическое обоснование
применения цефалоспоринов у больных острым синуситом: Автореф. дис. … канд. мед. наук.
Смоленск, 1998. 22 с. 
10. Kaplan A. Canadian guidelines for acute bacterial rhinosinusitis // Can Fam Physician. 2014. Vol.
60 (3). P. 227–234.
11. Hueston W.J., Kaur D. Section one. Acute and chronic rhinosinusitis // FP Essent. 2013. Vol.
415. P. 11–16. 
12. Лопатин А.С., Свистушкин В.М. Острый риносинусит: этиология, патогенез, диагностика и
принципы лечения: клинические рекомендации. М., 2009. 28 с.
13. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов: методиче-
ские рекомендации. М. – СПб., 2014. 39 с.
14. Серебра протеинат (Silver proteinate). Энциклопедия лекарств. Регистр лекарственных
средств России. М., 2004. 
15. Туровский А.Б., Попова И.А. Новые подходы к лечению воспалительной патологии глотки
// Вестник оторинолар. 2014. № 5. С. 72–75.
16. Инструкция по медицинскому применению средства Сиалор. 
17. Шагинян И.А., Чернуха М.Ю. Изучение антимикробной активности in vitro препарата се-
ребра протеинат для приготовления раствора для местного применения в виде 2% водного
раствора в отношении основных бактериальных возбудителей заболеваний верхних дыхатель-
ных путей. Отчет № 59.14.1488–02. 2014.

338

РМЖ

№ 6, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Хирургическое лечение 
аденоидов

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ФГБНУ «Научный центр здоровья детей» РАМН, Москва

Профессор Ю.Ю. Русецкий1, к.м.н. Е.Н. Латышева2, 
к.м.н. О.А. Спиранская2, к.м.н. У.С. Малявина1

Актуальность проблемы

Несмотря на активную разработку и большое разно-
образие консервативных методов лечения гипертрофии
глоточной  миндалины,  аденотомия  (АТ)  продолжает
оставаться одним из наиболее распространенных и ак-
туальных вмешательств в детской ЛОР-хирургии [1].

Затруднение  носового  дыхания  при  аденоидах  от-
рицательно  влияет  на  функции  жизненно  важных  орга-
нов и систем, формирование грудной клетки и лицевого
скелета,  интеллектуальное  развитие  ребенка.  Очевид-
но, что в таких случаях необходима активная хирургиче-
ская тактика, направленная на восстановление носово-
го дыхания ребенка до развития осложнений и необра-
тимых  изменений.  Без  своевременно  выполненной  АТ
заболевание может принять затяжной или хронический
характер, привести к инвалидизации [1, 2].

Операция позволяет избавить ребенка от типичных
симптомов,  связанных  с  аденоидами,  предотвратить
большое количество сопряженных и сопутствующих за-
болеваний. Исследования последних лет подтверждают
важность хирургического лечения аденоидов. АТ значи-
тельно  улучшает  качество  жизни  детей,  способствует
уменьшению частоты ОРЗ [3, 4].

История аденотомии

Впервые удалять аденоидные вегетации с помощью
гальванической  каутеризации  начал  в  1865  г.  Voltolini.
Позже  Meyer  разработал  способы  уменьшения  глоточ-
ной миндалины, сначала через полость носа, а затем че-
рез рот и ротоглотку. Операции получили широкое рас-
пространение  среди  ринохирургов.  Было  предложено
множество инструментов, но наиболее удобным оказал-
ся  циркулярный  нож,  изобретенный  Gottstein  в  1886  г.
Основоположники хирургии глоточной миндалины Volto-
lini,  Meyer,  Semon  проводили  удаление  аденоидов  без
анестезии, однако для полного удаления вегетаций тре-
бовалось до 12 хирургических вмешательств [5].

В  1897  г.  Beckmann  в  Берлине  (Германия)  модифи-
цировал  циркулярный  нож  и  сообщил  о  5  тыс.  случаев
удаления им аденоидов за 1 сеанс без анестезии. Поз-
же появились сообщения об использовании кокаина для
местной  анестезии  и  хлорэтила  для  общей  анестезии
при  аденоидэктомии.  Немецкий  хирург  Rose  в  1874  г.
проводил резекцию верхней челюсти, помещая пациен-
та в положение с запрокинутой головой. Rudloff в 1900 г.
заимствовал это положение для АТ, но широкое распро-
странение  такая  методика  получила  только  после  по-
явления роторасширителей Davis-Boyle и Negus [5]. 

Попытки хирургов сделать более эффективными ди-
агностические и хирургические вмешательства в носо-
глотке послужили мощным толчком для слияния 2-х не-
зависимых ранее специальностей – отиатрии и риноло-
гии в одну дисциплину – оториноларингологию. 

Стандартная аденотомия и ее недостатки

Еще  недавно  большинство  оториноларингологов  в
нашей стране придерживались стандартной техники АТ,
при которой операция проводится под местной анесте-
зией  в  положении  сидя.  Чаще  применялся  аденотом
Бекмана,  который  вводился  через  полость  рта  и  рото-
глотку в носоглотку до заднего края сошника, после чего
скользящим движением инструмента срезались аденои-
ды [1]. Основные недостатки АТ, проводимой под мест-
ной  анестезией  с  помощью  аденотома  Бекмана:  риск
развития  опасных  осложнений,  отсутствие  адекватного
обезболивания и невозможность тщательного удаления
лимфаденоидной ткани (ЛАТ) без визуального контроля. 
Опасной  для  ребенка  является  аспирация  крови  и
удаленных аденоидов, что может привести к асфиксии.
Попытки разных авторов избежать этого привели к соз-
данию  специальных  конструкций  аденотомов,  однако
широкого  распространения  среди  оториноларинголо-
гов они не получили. Одним из самых частых и опасных
осложнений  является  послеоперационное  кровотече-
ние, которое может угрожать жизни. Кроме этого, воз-
можно  развитие  инфекционных  осложнений,  менинги-
та, пневмонии, подкожной эмфиземы, небно-глоточной
недостаточности, оталгии, лихорадки, кривошеи, атлан-
тоаксиального  подвывиха  и  перелома  нижней  челюсти
[6]. Часто АТ, проведенная под местной анестезией, со-
провождается  психологической  травмой  и  последую-
щими нервно-психическими нарушениями [7, 8].

Используемая для стандартной АТ местная поверх-
ностная  анестезия  полностью  не  устраняет  боль,  и  па-
циенты  оказывают  сопротивление  хирургу  во  время
операции,  в  результате  чего  не  всегда  удается  пол-
ностью удалить гипертрофированную глоточную минда-
лину. Е.В. Борзов выявил, что после стандартной АТ под
местной анестезией, которая может быть мощным фак-
тором,  травмирующим  психику  ребенка,  у  части  детей
увеличивается  и  становится  высоким  уровень  тревож-
ности  [8].  Поэтому  все  больше  авторов  склоняются  к
проведению хирургического лечения аденоидов под об-
щим наркозом [1, 9–14].

Одним  из  недостатков  АТ  справедливо  считается
возможность  рецидива  аденоидов.  По  мнению  Л.М.  Ко-
валевой и А.А. Ланцова, истинные рецидивы аденоидов,
когда происходит новый рост ЛАТ после ее полного уда-
ления,  наблюдаются  относительно  редко  [1].  Чаще  ото-
риноларингологам  приходится  сталкиваться  с  ложными
рецидивами,  при  которых  сохранение  клинических  при-
знаков аденоидов связано с неполным удалением глоточ-
ной миндалины. К ряду объективных причин, обусловли-
вающих несовершенство АТ, относят отсутствие зритель-
ного  контроля  за  ходом  операции.  Носоглотка  является
труднообозримой закрытой полостью, особенно у детей
младшего возраста. Кроме того, по мнению авторов, на

№ 6, 2015

РМЖ

339

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

результатах  операции  сказываются  анатомические  осо-
бенности строения носоглотки, такие как ее форма, угол
между  задним  краем  сошника  и  основанием  черепа,
взаимоотношения мягкого неба и задней стенки глотки,
локализация и размер глоточной миндалины [1].

В.Х. Гербер обнаружил неполное удаление аденои-
дов у 36 из 70 оперированных детей [15]. А.Ю. Ивойлов
наблюдал рецидивы аденоидных вегетаций у 18,5% де-
тей после АТ и считает, что частота рецидивов не зави-
сит от пола и возраста [16]. Исследования Л.М. Ковале-
вой  показывают,  что  из  1  тыс.  оперированных  только  у
54,7% детей через 3–5 лет после АТ отмечен благопри-
ятный результат операции [1]. М.Н. Мельников, А.С. Со-
колов  сообщают,  что  у  20%  детей,  перенесших  АТ,  со-
храняются  симптомы,  свойственные  аденоидам  и  аде-
ноидиту [11]. Многие авторы считают, что мнение о ча-
стом  рецидивировании  аденоидных  разращений  бази-
руется на малой эффективности АТ [1, 15, 17].

М.Н. Мельников, А.С. Соколов, наблюдая через эн-
доскоп  за  попытками  срезать  ЛАТ,  убедились  в  невоз-
можности  полного  ее  удаления  аденотомом  Бекмана
[11].  В.А.  Карпов,  В.С.  Козлов  считают,  что  ни  одна  из
распространенных моделей аденотомов не гарантирует
успеха операции [10]. По их данным, в 100% наблюде-
ний эндоскопический осмотр носоглотки после исполь-
зования аденотома выявляет остатки ЛАТ. Д.В. Сергеев,
С.Р.  Мансурова  считали,  что  удаление  ЛАТ  может  быть
затруднено при наличии у ребенка высокого неба [12].
После  проведения  операции  аденотомами  Бекмана  у
некоторых детей в носоглотке сохраняется вялотекущий
воспалительный процесс; тубарная дисфункция трудно
поддается восстановлению и может приводить к разви-
тию адгезивных процессов в ухе [18]. 

Для  достижения  лучшего  эффекта  АТ  и  уменьшения
числа рецидивов Л.М. Ковалева, А.А. Ланцов предлагали
проводить повторную операцию в ближайшие дни после
удаления основной массы аденоидных разращений [1]. 

Аденотомия с использованием физических
методов

Еще  одним  направлением  совершенствования  АТ
явилось внедрение в современную хирургическую ото-
риноларингологию  оборудования  на  основе  различных
физических факторов, что, по мнению некоторых хирур-
гов, сделало операцию более безопасной и быстрой, а
также менее кровавой [19–21].

Для АТ была использована комбинация монополяр-
ной  диатермии  с  постоянной  аспирацией  крови  под
контролем гортанного зеркала, при этом авторы отме-
чают  минимальную  кровопотерю  и  быстроту  проведе-
ния операции [22]. 

J. Clemens et al. применили для удаления аденоидов
аспирационный  электрокоагулятор  и  провели  сравне-
ние  результатов  этой  операции  с  результатами  АТ  при
помощи  кюретки  [7].  Авторы  не  получили  различий  по
клиническим признакам и степени улучшения носового
дыхания, однако кровопотеря во время операции была
ниже  при  использовании  аспирационного  коагулятора.
По сравнению с кюреточными методами при АТ, прове-
денной с помощью коагулятора, меньше кровопотеря и
короче время операции [23].

Сообщается  об  успешном  использовании  лазера
для удаления аденоидов [24, 25]. Однако против данно-
го метода категорически возражал В.Т. Пальчун, считая,
что при этом происходит недостаточно контролируемое
поражение тканей в носоглотке [2].

T. Tomemori, F. Kudo начали применять для АТ ауто-
биполярную  и  аргоново-плазменную  коагуляцию  [26].

По  их  мнению,  эти  методы  уменьшают  операционную
кровопотерю, причем аутобиполярная коагуляция обес-
печивает  точечную  остановку  кровотечения,  тогда  как
при аргоново-плазменной коагуляции выполняется ши-
рокий  гемостаз  с  ограниченной  глубиной  проникнове-
ния в зоне коагуляции. 

M. Hamada et al. описали случай успешного примене-
ния ультразвуковой АТ для лечения обструктивного апноэ
во  сне  у  ребенка,  страдающего  гемофилией  A  [27].  Из-
вестно,  что  использование  при  гипертрофии  глоточной
миндалины коблационных систем и аргоновых плазмен-
ных  коагуляторов  может  уменьшать  болезненность,  со-
путствующую  послеоперационному  периоду  [7].  В  Рос-
сии также сообщили об успешном применении плазмен-
ной установки «Коблатор» для эндоскопической АТ [28]. 
Многие авторы сообщают о высокой эффективности
и безопасности шейверной АТ по сравнению с операци-
ей,  проводимой  с  помощью  кюретки  [11,  29–31].  Шей-
верная АТ также способствует сокращению кровотечения
и  времени  вмешательства,  но,  по  сравнению  с  коагуля-
ционной  АТ,  необходимое  оборудование  дороже,  требу-
ется больше опыта, чтобы добиться результата [29]. 

Применение эндоскопии при хирургическом
лечении аденоидов

Одним  из  самых  перспективных  путей  повышения
качества хирургического вмешательства при аденоидах
является визуализация носоглотки с помощью оптики.

Одним  из  первых  в  нашей  стране  эндоскопическую
технику при хирургии аденоидов применил А.С. Лопатин
[29]. Осмотр носоглотки осуществлялся с помощью тор-
цевого  риноскопа,  проведенного  через  полость  носа  до
носоглотки.  Наконечник  микродебридера  проводился  в
носоглотку  через  одну  половину  носа,  а  контроль  осу-
ществлялся  с  помощью  эндоскопа  30°  через  противопо-
ложную половину. М.Н. Мельников, А.С. Соколов, призна-
вая достоинства такого метода, указали на ряд его недо-
статков, к которым, по их мнению, относятся ограничен-
ное  поле  зрения,  отсутствие  пространственного  пред-
ставления о состоянии носоглотки и невозможность уда-
ления  аденоидов,  распространяющихся  ниже  уровня
твердого неба [11]. Для проведения эндоскопической АТ
авторы использовали общее обезболивание и эндоскопи-
ческий контроль со стороны носоглотки с помощью эндо-
скопа 70°. Для удаления глоточной миндалины применяли
шейвер, проведенный через носовые ходы, и стремились
к полному удалению ЛАТ до предпозвоночной фасции. 

В.А.  Карпов,  В.С.  Козлов  отмечали  ограничения  в
использовании  микродебридера  для  эндоскопической
АТ [10]. Узость носовых ходов у маленьких пациентов за-
трудняет его применение. В поисках улучшения техники
операции  авторы  предложили  зрительный  контроль  с
помощью гортанного зеркала.

Схожую методику описывают Д.В. Сергеев, С.Р. Ман-
сурова и А.П. Якушенкова, Е.А. Светлова, утверждая, что
хирургическое лечение аденоидов должно быть направ-
лено на радикальное удаление ЛАТ в результате визуали-
зации с помощью эндоскопической техники [12, 32]. 

I. Orntoft и P. Bonding использовали эндоскопию для
выявления и удаления эктопированной в хоаны и задние
отделы  полости  носа  ЛАТ  [33].  Е.В.  Борзов  проводил
удаление аденоидов под контролем 70° эндоскопа с по-
мощью  аденотома  Бекмана,  доудаляя  остатки  с  помо-
щью выкусывателей [8]. При распространении ЛАТ в по-
лость носа с помощью резиновых катетеров проводится
ее  смещение  в  носоглотку  для  полноценного  захвата
аденотомом. Следует отметить, что большинство авто-
ров,  применяющих  оптическую  эндоскопию  для  хирур-

340

РМЖ

№ 6, 2015

гии глоточной миндалины, стремились к полному удале-
нию ЛАТ носоглотки.

Техники аденотомии с частичным 
сохранением лимфаденоидной ткани

R.S.  Shapiro  впервые  начал  осуществлять  предна-
меренное  неполное  удаление  ЛАТ  носоглотки  [34].  Он
назвал  такую  операцию  «парциальной  аденоидэктоми-
ей»  и  проводил  ее  детям  с  аномалиями  развития  неба
для  профилактики  небно-глоточной  недостаточности.
При этом удалялась большая часть аденоидов выше ли-
нии твердого неба. Оставшаяся нижняя часть глоточной
миндалины способствовала разграничению носоглотки
и  ротоглотки  при  глотании  и  произнесении  звуков.
R.S. Kakani et al. проводили подобную операцию по тем
же  показаниям,  назвав  ее  «верхняя  аденоидэктомия»
[35]. В последнее время появился ряд сообщений о пар-
циальной  АТ  с  помощью  шейвера  [36].  Следует  отме-
тить, что во всех сообщениях парциальная АТ осуществ-
лялась  для  предотвращения  небно-глоточной  недоста-
точности в послеоперационном периоде.

Более  10  лет  назад  нами  впервые  был  обоснован
принцип выборочного удаления ЛАТ для сохранения им-
мунной  функции,  тем  более  что  возможности  эндоско-
пии предоставляли для этого хорошие условия. В осно-
ву  техники  операции  легли  результаты  исследования
исходов  применения  стандартных  методов  хирургиче-
ского  лечения  аденоидов  и  сопоставление  эндоскопи-
ческих находок с клиническими проявлениями. Первые
результаты  органосохраняющей  эндоскопической  АТ
дали обнадеживающие результаты [37].

В 2012 г. был проведен ретроспективный анализ ре-
зультатов лечения 2053 пациентов [38]. Для оценки выра-
женности  в  послеоперационном  периоде  6-ти  основных
симптомов  и  признаков,  послуживших  показаниями  для
операции,  мы  использовали  опросник.  Анкетирование
осуществляли во время телефонного разговора с роди-
телями или, в некоторых случаях, с самим ребенком, ес-
ли ему на момент проведения исследования уже испол-
нилось  16  лет.  Кроме  того,  проводился  анализ  стацио-
нарных карт выписанных детей, при этом учитывали на-
личие  сопутствующих  заболеваний,  анамнестические
данные, изучали протоколы операций, анестезиологиче-
ские карты, особенности протекания послеоперационно-
го  периода.  По  протоколам  операций  оценивали  время
вмешательства,  длительность  и  объем  кровотечения,
подсчитывали интраоперационные осложнения.

Рецидив  заболевания,  потребовавший  проведения
ревизионной АТ, был отмечен в 1,02% наблюдений. Наи-
более частым осложнением явилось послеоперационное
кровотечение, которое зарегистрировано у 2,3% детей. У
8 детей потребовалось проведение задней тампонады, и
только у 1 ребенка – переливание компонентов крови. Из
других  серьезных  осложнений  в  1  наблюдении  зареги-
стрирована  эмфизема  средостения,  симптомы  которой
были купированы в течение 1 сут, подвывих первого шей-
ного позвонка у 1 ребенка. Летальных исходов при прове-
дении 2053 АТ за 10-летний период не было. 

Таким  образом,  анализ  современного  состояния
проблемы показывает, что эволюция техники АТ логиче-
ски привела к появлению высокоэффективных (до 99%),
связанных с малым количеством рецидивов, небольшой
хирургической травмой и минимальным риском разви-
тия  осложнений  способов  операции.  Для  достижения
подобных  результатов  необходимы  эндоскопический
интраоперационный контроль, общее обезболивание и
применение  современных  инструментов.  При  этом  ра-
дикальное удаление ЛАТ необязательно.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. Ковалева Л.М., Ланцов А.А. Диагностика и лечение заболеваний глотки у детей. СПб.: СПб
НИИ уха, горла, носа и речи, 1995.
2. Пальчун В.Т. Противоречивая лечебная тактика при ряде основных заболеваний ЛОР-орга-
нов (опыт ЛОР-клиники РГМУ) / Современные проблемы заболеваний верхних дыхательных
путей и уха: Мат-лы Росс. науч.-практ. конф. М., 2002.
3. Goldstein N.A., Fatima M., Campbell T.F., Rosenfeld R.M. Child behavior and quality of life befo-
re and after tonsillectomy and adenoidectomy // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2002. Vol. 128.
№ 7. P. 770–775.
4. Serres L.M., Derkay C., Sie K. et al. Impact of adenotonsillectomy on quality of life in children with
obstructive sleep disorders // Arch. Otolaryngol Head Neck Surg. 2002. Vol. 128. № 5. Р. 489–496.
5. Feldmann H. The nasopharynx and pharyngeal tonsil in the history of otology and rhinology. Pic-
tures from the history of otorhinolaryngology, presented by instruments from the collection of the In-
golstadt Medical History Museum // Laryngorhinootologie. 1999. Vol. 78. № 5. Р. 280–289.
6. Шустер М.А., Калина В.О., Чумаков Ф.И. Неотложная помощь в оториноларингологии. М.:
Медицина, 1989.
7. Clemens J., McMurray J.S., Willging J.P. Electrocautery versus curette adenoidectomy: compari-
son of postoperative results // Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 1998. Vol. 43. №2. Р. 115–122.
8. Борзов Е.В. Особенности функционального состояния центральной нервной системы у де-
тей с патологией глоточной миндалины // Вестник оториноларингологии. 2002. № 2. С. 28–30.
9. Дебрянский В.А., Кутин Г.А. Аденотонзиллэктомия под общим обезболиванием в условиях
однодневного детского стационара // Российская ринология. 1998. № 3. С. 11–12.
10. Карпов В.А., Козлов В.С. Аденотомия под контролем гортанного зеркала // Российская ри-
нология. 2000. № 4. С. 27–30.
11. Мельников М.Н., Соколов А.С. Эндоскопическая шейверная аденоидэктомия // Российская
ринология. 2000. № 1. С. 4–8. 
12. Сергеев Д.В., Мансурова С.Р. Эндоскопическая аденотомия у детей и ее эффективность //
Новости оториноларингологии и логопатологии. 2001. № 1. С. 93–94.
13. Revilla B.C., Stuyl M.T., Use oflocal infiltration for tonsillectomy in adults under general anest-
hesia // An Otorinolaringol Ibero Am. 1990. Vol. 17. № 4. Р. 369–376.
14. Русецкий Ю.Ю., Лопатин А.С., Чернышенко И.О., Седых Т.К. Эволюция аденотомии (обзор
литературы) // Вестник оториноларингологии. 2013. № 4. С. 23–26. 
15. Гербер В.Х. Рецидивирующие аденоидные разращения у детей // Журнал ушных, носовых
и горловых болезней. 1967. № 1. С. 11–14.
16. Ивойлов А.Ю. Рецидивирующие аденоиды и аденоидиты у детей: Автореф. дисс. …канд.
мед. наук. М., 1989.
17. Мокроносова М.А., Тарасова Г.Д. Отдаленные результаты аденотомии у детей с аллерги-
ческим ринитом // Российская ринология. 1996. № 2. С. 86.
18. Крюков А.И., Туровский А.Б., Шубин М.Н. Результаты эндоскопического исследования боль-
ных с длительной тубарной дисфункцией // Вестник оториноларингологии. 2002. № 6. С. 6–8.
19. Ida J.B., Worley N.K., Amedee R.G. Gold laser adenoidectomy: long-term safety and efficacy re-
sults // Int J pediatr Otorhinolaryngol. 2009. Vol. 73. № 6. Р. 829–831.
20. Modayil P., Modayil G.O., Pai I., Van Wykk C. Monopolar Suction Diathermy Adenoidectomy:
Technical Note // Otolaryngol Head Neck. 2012. Vol. 146. № 6. Р. 984–990.
21. Ozkiris M., Karacavuz S., Kapusuz Z., Saydam L. Comparison of two different adenoidectomy
techniques with special emphasize on postoperative nasal mucociliary clearance rates: Coblation
technique vs. cold curettage // Int. J Pediatr Otorhinolaryngol. 2012. Vol. 21. Р. 371–376.
22. Hartley B.E., Papsin B.C., Albert D.M. Suction diathermy adenoidectomy // Clin Otolaryngol.
1998. Vol. 23. № 4. Р. 308–309. 
23. Wright E.D., Manoukian J.J., Shapiro R.S. Ablative adenoidectomya new technique using simul-
taneous liquefaction/aspiration // J Otolaryngol. 1997. Vol. 26. № 1. Р. 36–43.
24. Martinez S.A., Akin D.P. Laser tonsillectomy and adenoidectomy // Otolaryngol Clin North Am.
1987. Vol. 20. № 2. Р. 371–376. 
25. Scherer H., Fuhrer A., Hopf J. et al. Current status of laser surgery in the area of the soft pala-
te and adjoining regions // Laryngorhinootologie. 1994. Vol. 73. № 1. Р. 14–20.
26. Tomemori T., Kudo F. Tonsillectomy and adenoidectomy with autobipolar and argon plasma coa-
gulation 8th International Congress of Pediatric Otorhinolaryngology: Book of Abstracts, 2002. 
27. Hamada M., Hisakawa H., Kinoshita M. et al. Ultrasonic adenotonsillectomy for the treatment of
obstructive sleep apnea in a child with hemophilia A 8th International Congress of Pediatric Otorhi-
nolaryngology: Book of Abstracts, 2002.
28. Кошель В.И., Фаянс А.А., Зекерьяев Р.С., Батчаев А.С. Эндоскопическая аденотомия с ис-
пользованием установки «Коблатор» // Лимфоэпителиальные образования верхних дыхатель-
ных путей в норме и патологии: Сб. ст. Всероссийской конференции. Белокуриха, 2002.
29. Лопатин А.С. Эндоскопическая аденотомия // Новости оториноларингологии и логопатоло-
гии. 1996. № 3-4. С. 10–12.
30. Зябкин И.В., Карпова Е.П., Щеглов А.О. Шейверная аденоидэктомия // Российская рино-
логия. 2003. № 2. С. 67–68.
31. Koltai P.S., Kalathia A.S., Stanislaw P., Heras H.A. Power-assisted adenotomy // Arch Otolaryn-
gol Head Neck Surg. 1997. Vol. 123. Р. 685–688.
32. Якушенкова А.П., Светлова Е.А. Показания к эндоскопической аденотомии // Российская
ринология. 2003. № 2. С. 65–66.
33. Orntoft I., Bonding P. Ectopic adenoid tissue in the choanae // J Laryngol Otol. 2001. Vol. 115.
№ 3. Р. 198–201.
34. Shapiro R.S. Partial adenoidectomy // Laryngoscope. 1982. Vol. 92. № 2. Р. 135–139.
35. Kakani R.S., Callan N.D., April M.M. Superior adenoidectomy in children with palatal abnorma-
lities // Ear Nose Throat J. 2000. Vol. 79. № 4. Р. 303–305.
36. Finkelstein Y., Wexler D.B., Nachmani A., Ophir D. Endoscopic partial adenoidectomy for child-
ren with submucous cleft palate // Cleft Palate Craniofac J. 2002. Vol. 39. № 5. Р. 479–486.
37. Еремина Н.В., Русецкий Ю.Ю. Клиническое обоснование и первые результаты функцио-
нальной органосохраняющей эндоскопической аденотомии // Российская ринология. 2002. №
4. С. 14–17.
38. Русецкий Ю.Ю., Чернышенко И.О., Седых Т.К. 10-летний опыт эндоскопической органосо-
храняющей аденотомии // Российская ринология. 2012. № 3. С. 4–8.

№ 6, 2015

РМЖ

341

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение иммуномодулятора
Галавит® в лечении хронического
тонзиллита

Профессор В.М. Свистушкин1, профессор М.В. Леонова2,
профессор Г.Н. Никифорова1, И.Ю. Покозий1

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Актуальность проблемы хронической воспалительной

патологии  структур  лимфоэпителиального  кольца
Вальдейера – Пирогова не вызывает сомнений. Прежде
всего  это  обусловлено  широкой  распространенностью
данных  патологических  процессов  в  человеческой  по-
пуляции  и  значительным  вкладом  лимфоидной  ткани
глотки в формирование местного и общего иммунитета
организма. Основное рабочее звено глоточного кольца
представлено скоплениями лимфоидной ткани на пере-
крестье респираторного и пищеварительного трактов –
небными миндалинами, которые располагаются между
небными дужками у входа в полость ротоглотки.

Изучению  роли  небных  миндалин  в  формировании
местного  и  гуморального  иммунитета  в  организме  по-
священо много научных работ последних лет. Синтез ес-
тественных антибиотиков лейкоцитарного происхожде-
ния,  обладающих  бактерицидным  и  цитотоксическим
эффектами  (дефензинов,  лактоферрина),  выработка
протеолитических  ферментов  (протеазы,  липазы,  гли-
козидазы, фосфотазы) и лизоцима, процессы в лимфо-
поэтических  тканях,  образование  антител  и  секретор-
ных иммуноглобулинов, регуляция процессов миграции
фагоцитов, экзоцитоза и фагоцитоза и некоторые дру-
гие  функции  обусловливают  важную  роль  небных  мин-
далин в защитно-приспособительных реакциях челове-
ка. Именно в лакунах происходят распознавание и пре-
зентация  антигенов  В-  и  Т-клеток  лимфоидной  ткани  и
запускается механизм формирования иммунного отве-
та  –  прежде  всего  антигенспецифичные  В-  и  Т-клеточ-
ные  реакции.  При  развитии  хронического  тонзиллита
(ХТ)  воспалительные  реакции  в  миндалинах  имеют  бо-
лее  выраженный  характер  и  развиваются  не  только  в
области лакун, но и в более глубоких отделах миндали-
ковой  ткани,  включая  лимфатическую  и  кровеносную
сосудистую сети [5, 7, 11].

ХТ в настоящее время рассматривается как инфек-
ционно-аллергическое  заболевание  с  местными  про-
явлениями  в  виде  стойкой  воспалительной  реакции
небных  миндалин,  морфологически  выражающееся
альтерацией, экссудацией и пролиферацией, приводя-
щее к угнетению неспецифических факторов естествен-
ной  резистентности  организма,  нарушению  гумораль-
ного  и  клеточного  звеньев  иммунитета.  Клинически  ХТ
проявляется периодическими обострениями в виде ан-
гин и в ряде случаев обусловливает формирование па-
тологических  изменений  со  стороны  сердечно-сосуди-
стой, нервной, эндокринной систем, а также почек и су-
ставов,  и  нередко  является  причиной  развития  регио-
нарных и общих осложнений [3].

С  позиции  клинической  иммунологии  ХТ  является
вторичным  иммунодефицитным  состоянием,  характе-
ризующимся дисбалансом как гуморального, так и кле-
точного звеньев иммунитета. Причем именно иммунный
дисбаланс  является  одной  из  причин  хронического

течения  заболевания.  Нарушения  системного  иммуни-
тета проявляются преимущественно изменениями кле-
точного звена в виде снижения содержания в крови ак-
тивных  Т-клеток  и  уменьшения  фагоцитарной  активно-
сти нейтрофилов [4, 6]. Наряду с системным иммуните-
том  страдает  и  местная  иммунологическая  активность
небных миндалин вплоть до декомпенсации их иммуно-
логической  функции,  что  повышает  риск  наступления
токсико-аллергической  стадии  заболевания.  Степень
нарушения  иммунологической  функции  миндалин  рас-
сматривается как наиболее важный клинико-прогности-
ческий  критерий,  определяющий  необходимость  при-
менения тонзиллэктомии.

ХТ характеризуется длительным упорным течением
и может проявляться в 2-х клинических вариантах: без-
ангинной форме со стертой клинической картиной в ви-
де местных изменений миндалин (стадия компенсации)
или  с  частыми  обострениями  в  форме  ангин  (стадия
субкомпенсации). Причем частота обострений хрониче-
ского  тонзиллита,  как  правило,  составляет  1–3  раза  в
год, однако в некоторых случаях тонзиллиты могут раз-
виваться и до 5–6 раз в год [1, 3].

В связи с важной ролью небных миндалин в иммуно-
генезе  и  местной  защите  слизистой  оболочки  верхних
отделов  дыхательных  путей  показания  к  тонзиллэкто-
мии  должны  быть  строго  определены.  При  отсутствии
абсолютных показаний к удалению миндалин наиболее
целесообразным представляется консервативное лече-
ние  ХТ,  сохраняющее  иммунологические  функции  мин-
даликовой лимфоидной ткани. Основной целью терапии
ХТ является достижение ремиссии или компенсации за-
болевания.  Критериями  эффективности  консерватив-
ного лечения ХТ являются исчезновение гноя и патоло-
гического содержимого небных миндалин, уменьшение
выраженности местных признаков хронического воспа-
ления, снижение частоты или отсутствие ангин, улучше-
ние общего состояния.

Терапия  ХТ включает  целый  комплекс  местных  и
системных  лечебных  воздействий,  в  т.  ч.  иммунотроп-
ные препараты. Среди большого разнообразия иммуно-
модуляторов можно выделить препарат Галавит® (ООО
«Сэлвим», Россия), воздействующий преимущественно
на клеточное звено иммунитета и обладающий противо-
воспалительным действием. В предшествующих клини-
ческих  исследованиях  было  показано,  что  применение
препарата  Галавит® в  комплексной  терапии  острых  и
хронических  респираторных  заболеваний  способство-
вало  быстрому  купированию  явлений  воспаления  и
симптомов  интоксикации,  ускорению  процессов  улуч-
шения состояния и излечения [8–10]. Особое значение
применение  иммуномодулятора  Галавит® имеет  при
хронических  и  рецидивирующих  воспалительных  забо-
леваниях  различной  локализации,  сопровождающихся
вторичным иммунодефицитом [2].

342

РМЖ

№ 6, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Основным  действием  препарата  Галавит® является
способность избирательно воздействовать на функцио-
нально-метаболическую активность фагоцитарных кле-
ток,  прежде  всего  моноцитов/макрофагов,  нейтрофи-
лов,  NK-клеток  (естественных  киллеров),  повышая  или
понижая их функционально-метаболическую активность
в зависимости от исходных значений. Галавит® регули-
рует  пролиферацию  Т-  и  В-лимфоцитов,  стимулирует
синтез эндогенных интерферона-α и -γ, повышает уро-
вень иммуноглобулинов классов G, М, А и их аффинитет.
Кроме  того,  Галавит® проявляет  противовоспалитель-
ное действие в результате обратимого на 6–8 ч ингиби-
рования  синтеза  гиперактивированными  макрофагами
провоспалительных цитокинов (фактора некроза опухо-
ли, интерлейкинов-1 и -6), активных форм кислорода и
др.,  определяющих  степень  проявления  воспалитель-
ных реакций, их цикличность, а также выраженность ин-
токсикации. Нормализация функционального состояния
макрофагов/моноцитов приводит к уменьшению инток-
сикационного синдрома и продолжительности воспали-
тельного процесса. В дополнение Галавит® имеет анти-
оксидантный механизм действия, который реализуется
несколькими  путями:  прямое  антиоксидантное  дей-
ствие,  инактивация  реакционных  соединений,  регуля-
ция активности антиоксидантных ферментов, уменьше-
ние выработки макрофагами активных форм кислорода
и перекисных радикалов. Все эти механизмы действия
препарата  Галавит® позволяют  достигать  быстрого  ку-
пирования воспаления, симптомов интоксикации и осу-
ществлять коррекцию иммунной защиты организма.

В реальной практике с целью повышения эффектив-
ности  лечения  хронических  воспалительных  заболева-
ний, ускорения разрешения симптомов острых респира-

торных инфекционных заболеваний у пациентов с сопут-
ствующей  патологией  ЛОР-органов  применяется  ком-
плексная терапия с использованием иммуномодулятора
Галавит® [2,  8–10].  Вместе  с  тем  возможности  влияния
иммуномодулирующей терапии на течение хронических
воспалительных  заболеваний,  частоту  обострений  и
устойчивость ремиссии у пациентов с хроническими за-
болеваниями ЛОР-органов остаются малоизученными.

Для изучения влияния препарата Галавит® в составе
комплексной терапии ХТ на течение заболевания и дли-
тельность ремиссии было инициировано проспективное
наблюдательное  исследование  в  условиях  реальной
клинической практики. Исследование проводится в ам-
булаторных условиях в течение 1 года наблюдения; сро-
ки проведения – февраль 2014 – апрель 2015 г. Основ-
ным  критерием  включения  было  обращение  в  связи  с
развитием ангины у пациентов с анамнезом ХТ, которым
после  выздоровления  назначался  или  не  назначался
препарат Галавит® в комплексном лечении. Таким обра-
зом,  было  сформировано  2  группы  наблюдения:  в  ос-
новной группе (40 пациентов) в комплексной терапии ХТ
использовался иммуномодулятор Галавит®, в контроль-
ной группе (20 пациентов) терапия ХТ проводилась без
применения иммунотропных препаратов. На фоне анги-
ны всем пациентам было проведено стандартное лече-
ние в амбулаторных условиях, включая курс антибакте-
риальных препаратов. После купирования обострения у
пациентов  основной  группы  применялся  Галавит® в
форме  сублингвальных  таблеток  по  25  мг  в  соответ-
ствии с инструкцией по схеме: 1 таблетка 4 р./сут в тече-
ние 5 дней, затем по 1 таблетке 4 раза через 48 ч курсом
до 15 дней (курсовая доза 2000 мг). Сроки наблюдения
за пациентами составили 30 дней, 6 и 12 мес. Первич-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ной конечной точкой в исследовании была частота пере-
несенных  за  период  наблюдения  ангин;  вторичными
точками – частота ухудшений состояния миндалин (на-
личие/увеличение гнойного отделяемого в лакунах, па-
стозность, отек, разрыхленность миндаликовой ткани с
ухудшением  общего  самочувствия),  эпизоды  острых
респираторных инфекционных заболеваний.

Общая выборка больных ХТ представлена 60 паци-
ентами в возрасте от 18 до 50 лет, из них 24 мужчины и
36 женщин. Анамнез течения ХТ у всех наблюдаемых ха-
рактеризовался  ангинной  формой  с  частотой  обостре-
ний более 2-х раз и более 2-х эпизодов ухудшения об-
щего состояния на фоне усиления выраженности мест-
ных  признаков  воспаления  в  глотке  в  течение  1  года.
Средняя частота простудных заболеваний (ОРЗ) соста-
вила  2,5  раза  в  год.  Сравнительная  характеристика
групп пациентов представлена в таблице 1.

По  результатам  осмотра  состояния  миндалин  при
орофарингоскопии  на  момент  включения  гипертрофия
с  воспалительными  изменениями  миндаликовой  ткани
(гипертрофический тонзиллит) имела место у 35 и 40%
пациентов основной и контрольной групп соответствен-
но, наличие казеозного детрита в лакунах – у более чем
половины больных (табл. 2).

В первый контрольный срок оценки результатов лече-
ния ХТ (30-й день) были получены сопоставимые резуль-
таты:  отсутствие  ангин  в  основной  группе  пациентов  от-
мечалось  у  97,5%,  в  контрольной  –  у  90%;  развитие  по-
вторной ангины имело место у 1-го и 2-х больных, а ухуд-
шение состояния миндалин наблюдалось у 2–х (5%) и 3-х
(15%)  больных  соответственно.  Острые  респираторные
инфекционные  заболевания  перенесли  однократно  по
1–му пациенту в каждой группе наблюдения. Таким обра-
зом, суммарная частота обострений ХТ (ангины и ухудше-

Таблица 2. Данные фарингоскопии больных
ХТ на момент включения в наблюдательное

Симптомы изменения

исследование
Основная

миндалин

группа (n=40)

Гипертрофия
Субтрофия
Воспалительные изменения
миндаликовой ткани 
(отек, пастозность)

14 (35%)
4 (10%)

14 (35%)

Контрольная
группа (n=20)

6 (30%)
2 (10%)

8 (40%)

Казеозный детрит в лакунах

23 (57,5%)

10 (50%)

Таблица 1. Сравнительная характеристика групп пациентов с ХТ

Показатели

Основная группа (Галавит)

Контрольная группа

Всего больных (чел.)
Мужчины/женщины
Средний возраст (диапазон, лет) 
Давность тонзиллита (средняя, лет)
Частота ангин в 1 год (средняя по анамнезу)
Частота простудных заболеваний в 1 год (средняя по анамнезу)
Частота ухудшений общего состояния на фоне усиления выраженности
местных признаков ХТ в 1 год (средняя по анамнезу)
Продолжительность клиники ангин (средняя по анамнезу)
Продолжительность клиники простудных заболеваний (средняя по анамнезу)
Продолжительность ухудшений общего состояния на фоне усиления
выраженности местных признаков ХТ (средняя по анамнезу)

40

13/27

34,8 (18–50)

20
11/9

30 (18–49)

21,8
2,5
2,4

2,9

8
7

5,9

14
2
2,5

2

8
7

7

Таблица 3. Динамика состояния больных ХТ в течение 6 мес. наблюдения

Динамика состояния больных ХТ

Число пациентов и кратность перенесенных случаев ангины

Число пациентов и кратность перенесенных случаев ангины
и ухудшения состояния небных миндалин и самочувствия
Число пациентов и кратность перенесенных случаев
ухудшения самочувствия и состояния небных миндалин
Число пациентов и кратность перенесенных простудных
заболеваний

Основная группа (n=40)
4 человека – по 1 случаю 

1 человек – 2 случая

Контрольная группа (n=20)

3 человека – по 2 случая

1 человек – 1 случай ангины 

3 человека – по 1 случаю ангины 

и 1 ухудшение

12 человек – по 1 случаю 
2 человека – по 2 случая
8 человек – по 1 случаю 
6 человек – по 2 случая

и 1 ухудшению

5 человек – по 1 случаю

3 человека – по 1 случаю 
2 человека – по 2 случая

Таблица 4. Динамика состояния больных ХТ через 30 дней и 6 мес. наблюдения
Через 6 мес.

На 30-й день

Динамика состояния больных ХТ

Число пациентов, перенесших повторные ангины
Частота повторных ангин
Число пациентов, перенесших ухудшение состояния
небных миндалин и самочувствия
Частота ухудшения состояния небных миндалин
и самочувствия
Суммарное число больных, перенесших ангины /
ухудшение состояния небных миндалин и самочувствия
Суммарная частота ангин / ухудшений

Основная
группа
1 (2,5%)

Контрольная

группа
2 (10%)

Основная
группа
6 (15%)

Контрольная

группа
6 (30%)

1 (0,025/чел.)

2 (0,1/чел.)

7 (0,17/чел.)

9 (0,45/чел.)

2 (5%)

3 (15%)

15 (37,5%)

8 (40%)

2 (0,05/чел.)

3 (0,15/чел.)

17 (0,42/чел.)

8 (0,40/чел.)

3 (7,5%)

5 (25%)

20 (50%)

11 (55%)

3 (0,075/чел.)

5 (0,25/чел.)

24 (0,60/чел.)

17 (0,85/чел.)

344

РМЖ

№ 6, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ния)  на  30-й  день  составила  3  случая  (7%)  в  основной
группе и 5 случаев (25%) – в контрольной. К настоящему
времени  все  пациенты  завершили  6-месячное  наблюде-
ние, результаты которого представлены в таблице 3.

Таким образом, число больных с рецидивами ангины
было  в  2  раза  меньше  в  основной  группе:  у  6  больных
(15%) против 6 больных (30%) в контрольной группе; ча-
стота первичной конечной точки (частота ангин) также бы-
ла меньшей в основной группе и составила 7 (17%) против
9  (45%)  в  контрольной  (p<0,005).  В  то  же  время  число
больных с ухудшениями самочувствия и состояния минда-
лин составило в основной группе 15 (37,5%), в контроль-
ной – 8 (40%) при сопоставимой кратности случаев ухуд-
шения,  но  с  некоторым  сокращением  длительности  пе-
риода  ухудшения  (6,3  дня  в  основной  группе  против  7
дней в контрольной) и необходимости промываний лакун
небных миндалин (8 человек (20%) против 6 человек (30%)
соответственно) (табл. 4). Таким образом, суммарная ча-
стота  развития  обострений  ХТ  (ангины/ухудшения)  за  6
мес.  наблюдения  составила  24  случая  (60%)  в  основной
группе и 17 (85%) – в контрольной (р<0,05).

Промежуточные  результаты  наблюдательного  ис-
следования пациентов с ХТ за 6 мес. показали преиму-
щество  применения  иммуномодулирующего  пре-
парата  Галавит® в  комплексном  лечении  ХТ и  воз-
можность  сокращения  частоты  развития  обострений  в
форме  ангин  или  ухудшения  состояния  небных  минда-
лин  и  общего  состояния  как  в  ранние  сроки  (на  30-й
день), так и в дальнейшем. Так, для суммарной частоты
исходов снижение абсолютного риска составило 25% и
относительного  риска  –  30%  в  основной  группе;  NNT
(number needed to trеat) составило 4 человека, что озна-
чает предотвращение развития 1 исхода после лечения
4 больных ХТ с применением препарата Галавит®.

Таким образом, применение иммуномодулятора Гала-
вит® в комплексном лечении больных ХТ показало допол-
нительные  клинические  преимущества  по  предупрежде-
нию развития обострений и ухудшения течения патологи-
ческого  процесса.  Дальнейшее  наблюдение  позволит
оценить вклад данного препарата в обеспечение ремис-
сии и более благоприятное течение заболевания.

Литература

1. Арефьева Н.А. Тонзиллярная патология. Современное состояние проблемы // Вестник ото-
риноларингологии. 2012. № 6. С. 10–13.
2. Латышева Т.В., Сетдикова Н.Х., Манько К.С. Вторичные иммунодефициты. Возможности ис-
пользования отечественного иммуномодулятора Галавит // Цитокины и воспаление. 2005. №
3. С. 95–99.
3. Мальцева Г.С. Особенности клинического течения хронического тонзиллита в современных усло-
виях: Мат-лы науч.-практ. конф. «Современные технологии в оториноларингологии», посвященной
115-летию создания первой кафедры оториноларингологии в России. СПб., 2008. С. 72–74.
4. Пальчун В.Т., Гуров А.В., Аксенова А.В., Гусева О.А. Современные представления о токси-
ко-аллергических проявлениях хронической тонзиллярной патологии, его этиологическая и па-
тогенетическая роль в возникновении и течении общих заболеваний // Вестник оторинола-
рингологии. 2012. № 2. С. 5–12.
5. Пальчун В.Т., Лучихин Л.А., Крюков А.И. Воспалительные заболевания глотки. Руководство
для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2007. 288 с.
6. Попов Е.Л., Мальцева Г.С., Власова В.В., Косенко В.А. Иммунологические аспекты хрони-
ческого тонзиллита // Российская оториноларингология. 2002. № 2. С. 37–44.
7. Погодин В.Т. Ангина, хронический тонзиллит, сопутствующие и сопряженные заболевания
// Терапевтический архив. 1988. № 10. С. 56–60.
8. Румянцев А.Г., Щербина А.Ю. Эффективность препарата Галавит у часто и длительно болею-
щих детей старше 6 лет // Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2008. № 6. С. 76–77.
9. Сологуб Т.В., Осиновец О.Ю. Применение иммуномодулирующего препарата Галавит в ком-
плексной терапии гриппа // Клиницист. 2012. № 2. С. 76–80.
10. Сологуб Т.В., Осиновец О.Ю. Иммуномодуляторы в комплексной терапии ОРВИ: возмож-
ности применения препарата Галавит // Русский медицинский журнал. 2013. № 3. С. 144–146.
11. Цвeткoв Э.А., Нaумeнкo Н.Н. Лимфоэпителиальное глоточное кольцо в иммунной системе
организма. http://www.medeffect.ru/so/immun.shtm.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности местной терапии
инфекционно-воспалительных
заболеваний ЛОР-органов

Профессор Г.Н. Никифорова, профессор В.М. Свистушкин, к.м.н. М.Г. Дедова 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Инфекционно-воспалительные  заболевания  ЛОР-

органов  до  сих  пор  остаются  наиболее  распро-
страненными  патологическими  процессами,  отличаю-
щимися упорным течением, несмотря на значительные
успехи  современной  клинической  медицины.  Нозоло-
гические  формы  инфекции  ЛОР-органов  достаточно
разнообразны  – различные  виды  наружных  и  средних
отитов,  заболевания  верхних  отделов  дыхательной
трубки:  риносинуситы,  тонзиллофарингиты,  ларинги-
ты. Большое клиническое и социальное значение пато-
логии  верхних  отделов  дыхательных  путей  и  уха  об-
условлено  ее  чрезвычайной  распространенностью.
В связи с резистентностью ряда возбудителей к анти-
микробным препаратам данные заболевания могут ча-
сто  рецидивировать,  принимать  затяжное,  хрониче-
ское течение, в ряде случаев возникает риск формиро-
вания  синдрома  системного  воспалительного  ответа
(SIRS – systemic inflammatory response syndrome) и раз-
вития тяжелых, угрожающих жизни осложнений.

Проблема  выбора  этиотропной  терапии,  а  также
вида,  способа  применения  и  дозы  лекарственного
средства  при  лечении  больных  с  инфекционной  пато-
логией  ЛОР-органов  является  актуальной.  При  на-
значении  антимикробных  препаратов  врачу  не-
обходимо ответить на ряд важных вопросов:

– нужна ли в конкретном клиническом случае этио-
тропная терапия и если да, то местная или системная;
– какой конкретно вид препарата и по какой схеме

необходимо использовать;

– доказана ли эффективность данного препарата в

контролируемых клинических исследованиях.

Основные  параметры,  которым  должно  соответ-
ствовать  противомикробное  лекарственное  сред-
ство,   –  высокая  активность  против  наиболее  часто
встречающихся возбудителей данной патологии, бак-
терицидное  действие,  минимальный  риск  селекции
устойчивых микроорганизмов, достаточная аккумуля-
ция  в  патологическом  очаге,  безопасность,  хорошая
переносимость, простота использования. Широкое и
неадекватное  использование  системной  антибакте-
риальной терапии является главной причиной разви-
тия резистентности микроорганизмов. Феномен бак-
териальной  устойчивости  представляет  большую
проблему  в  терапии  инфекционных  заболеваний  на-
селения и создает реальную угрозу здравоохранению
во  всем  мире.  Необходимо  менять  тактику  назначе-
ния системных антибиотиков – они должны использо-
ваться только в случаях абсолютной необходимости, с
соблюдением  оптимальных  дозировок  и  продолжи-
тельности лечения.

С учетом вышеизложенного большее значение при-
обретает местная антимикробная терапия, при которой

обеспечивается доставка оптимальной дозы активного
ингредиента  непосредственно  на  слизистую  оболочку
дыхательных путей или в очаг воспаления. Преимуще-
ствами  местной  терапии  при  инфекционно-воспа-
лительных  заболеваниях  верхних  отделов  дыха-
тельных  путей  и  уха  являются  простота  и  доступ-
ность введения в зону патологических изменений,
высокая концентрация лекарственного вещества в
очаге воспаления при малой общей дозе препара-
та,  минимальный  риск  системных  побочных  эф-
фектов.

Арсенал  подобных  средств  в  настоящее  время  до-
статочно скуден. В этом аспекте определенный интерес
у  врачей  вызывает  антимикробный  химиопрепарат
гидроксиметилхиноксалиндиоксид (Диоксидин); хи-
мическая  формула  –  C10H10N2O4.  Диоксидин  является
производным ди-N-окиси хиноксалина, обладает анти-
бактериальной и антипротозойной активностью, харак-
теризуется  высокими  реакционными  свойствами,  по-
вышенной способностью к поляризации и окислитель-
но-восстановительным  реакциям.  Производные  ди-N-
окиси  хиноксалина  интенсивно  разрабатывались  и  из-
учались  еще  с  1960-х  гг.  как  в  России,  так  и  в  других
странах.  В  частности,  за  рубежом  в  этот  период  были
созданы такие препараты, как квиндоксин, меквидокс,
карбадокс,  темадокс,  олахиндокс,  обладающие  высо-
кой  антимикробной  активностью  и  имеющие  широкий
спектр действия.

Во  Всесоюзном  научно-исследовательском  хими-
ко-фармацевтическом институте (в настоящее время –
Центр  по  химии  лекарственных  средств  (ЦХЛС
ВНИХФИ),  Москва)  коллективом  авторов  под  руковод-
ством А.С. Елиной в 1972 г. в результате фундаменталь-
ных  поисковых  исследований  были  синтезированы
2 производных ди-N-окиси хиноксалина, одним из кото-
рых  является  Диоксидин.  Второй  препарат  –  хинокси-
дин, по существу, является лекарственной формой Диок-
сидина для применения внутрь, т. к. действующее начало
хиноксидина  – его  основной  метаболит  Диоксидин.
Диоксидин  выпускается  только  в  Российской  Федера-
ции,  регистрационный  номер:  Р  N003934/01-040411,
форма выпуска – раствор для внутриполостного и на-
ружного применения. Основные характеристики Диок-
сидина представлены в таблице 1 [19].

Диоксидин  обладает  избирательной  активностью
в отношении различных микроорганизмов – бактерий,
вирусов, грибов, простейших. Высокая химиотерапев-
тическая  активность  in  vivo на  модельных  инфекциях,
близких по патогенезу к патологическим процессам у
человека (гнойные менингиты, пиелонефрит, септико-
пиемии),  вызванных  штаммами  аэробных  бактерий,
устойчивыми к препаратам других классов (в т. ч. по-

346

РМЖ

№ 6, 2015

лирезистентными), включая штаммы Pseudomonas ae-
ruginosa и  метициллиноустойчивых  стафилококков,
обусловила  возможность  разработки  Диоксидина  как
лекарственного  препарата  [1,  16,  17].  Дополнитель-
ным  основанием  рекомендации  для  использования
Диоксидина  в  клинической  практике  явилась  его  вы-
сокая  активность  в  отношении  анаэробных  бактерий
[4, 15, 22].

По данным ряда исследований, Диоксидин харак-
теризуется  широким  антибактериальным  спек-
тром и бактерицидным типом действия [1, 4, 15, 17,
19, 22, 23]. Активность препарата in vitro представлена
в таблице 2. Повреждение биосинтеза ДНК микробной
клетки с глубокими нарушениями структуры нуклеоида
происходит уже при субингибирующих концентрациях
Диоксидина [14, 27].

Активность Диоксидина значительно повышается в
анаэробных  условиях.  Данный  феномен  характерен
для всех производных ди-N-окиси хиноксалина с анти-
микробной  активностью  и  не  описан  для  других  клас-
сов антимикробных веществ [27]. В анаэробных усло-
виях, в т. ч. в инфицированном организме, Диоксидин,
как и другие производные ди-N-окиси хиноксалина, ак-
тивирует  свободнорадикальные  процессы,  индуцируя
образование так называемых активных форм кислоро-
да [8, 21, 27]. Вероятно, именно данное свойство Диок-
сидина лежит в основе не только высокой антимикроб-
ной активности препарата in vivo, но и ряда других его
биологических свойств [19].

Особенностью  Диоксидина  как  антимикробного
агента является отсутствие корреляции эффектов in vit-
ro (при определении в аэробных условиях) и в инфици-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рованном организме. В ряде экспериментов было про-
демонстрировано, что Диоксидин практически не мета-
болизируется, а специально синтезированные, теорети-
чески возможные метаболиты Диоксидина не обладают
антибактериальным  действием  [5,  15,  16].  Диоксидин
хорошо проникает в различные органы и ткани, экскре-
тируется  главным  образом  почечными  механизмами  и
при  повторных  введениях  не  кумулирует,  однако  его
фармакокинетика у человека изучена не в полном объе-
ме [5, 15, 16, 23, 25, 26]. Активность препарата при вве-
дении  внутрь  и  парентерально  на  различных  моделях
экспериментальных инфекций позволяет рассмативать
его как истинный химиотерапевтический препарат [15].
Несмотря на длительный (более чем 30 лет) период
применения  Диоксидина  для  лечения  гнойно-вос-
палительных  процессов  в  клинической  практике
эффективность  данного  препарата  сохранилась  –
следовательно, резистентность микроорганизмов к
нему практически не развивается. Это подтвержда-
ет  результат  многоцентрового  исследования,  про-
веденного  в  2011  г.  Диоксидин  в  терапевтических
концентрациях  активен  в  отношении  (93%)  иссле-
дованных штаммов микроорганизмов [13].

Полученные результаты данного мультицентрового
исследования свидетельствуют о необходимости и це-
лесообразности  использования  Диоксидина  в  каче-
стве антимикробного препарата для местного лечения
бактериальных  инфекций.  При  условии  обеспечения
адекватных тканевых концентраций в комплексной ан-
тимикробной терапии гнойно-воспалительных процес-
сов Диоксидин применяется в виде 5% мази и 0,5 и 1%
раствора для наружного применения [13].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В Институте медицинской генетики РАМН специ-
ально проводился анализ цитогенетических свойств
Диоксидина  для  решения  вопроса  о  возможности
его  применения  в  медицинской  практике.  Исследо-
вания  показали,  что  при  местном  применении  в  ре-
комендуемых  терапевтических  дозах  Диоксидин  не
повышает  частоты  мутаций  в  клетках  крови  челове-
ка,  т.  е.  противопоказаний  для  наружного  примене-
ния Диоксидина нет.  

Опубликованы  данные  о  хорошей  переносимости
препарата  при  местном  применении.  При  терапии
Диоксидином  не  отмечено  нефротоксического  и
ототоксического действия, а также отрицательно-
го  влияния  на  функцию  печени. Частота  побочных
эффектов монотерапии Диоксидином – менее 3% (1%
раствор  для  внутриполостного  и  наружного  примене-
ния).  Побочные  явления,  которые  наблюдались  при
местном  применении,  были  рассмотрены  как  несерь-
езные и спонтанно исчезали в течение лечения [9, 19].
Согласно  инструкции  по  медицинскому  применению

Диоксидина,  максимальная  суточная  доза  препарата
для введения в полости – 70 мл 1% раствора. Терапев-
тическая  доза  при  местной  терапии  (введение  в  кап-
лях)  в  150  раз  меньше  предельно  допустимой  (1  мл  –
20  капель,  соответственно  на  1  введение  3  капли  –
0,15 мл, по 3 капли 3 р./сут – 0,45 мл).

Клинические  данные  по  итогам  широкого  из-
учения терапевтической эффективности Диокси-
дина  более  чем  у  6  тыс.  больных  в  24  клиниках
различного профиля при разных формах гнойной
инфекции в урологической, хирургической и ото-
риноларингологической  практике  показывают
эффективность препарата при применении мест-
но,  при  введении  в  полости,  эндобронхиально,
ингаляционно  и  в/в. Эти  результаты  опубликованы
[1–3, 6, 7, 10–12, 17, 18, 20, 24, 26]. Показания для со-
ответствующего  способа  применения  препарата
определялись характером патологического процесса,
причем в первую очередь Диоксидин назначали в слу-
чаях  тяжелых  форм  гнойной  инфекции,  при  рези-

Параметры

Класс веществ
Антимикробная

активность
Особенности

механизма действия

Лекарственная
устойчивость

Особенности

фармакокинетики

Нежелательные

реакции

Токсикологические

свойства

Противопоказания

Показания

к применению

Таблица 1. Основные характеристики препарата Диоксидин

Характеристика

Производное ди-N-окиси хиноксалина
Грамотрицательные и грамположительные аэробные и анаэробные бактерии, высокая антианаэробная
активность
Бактерицидный тип действия, повреждение ДНК. Повышение активности в анаэробных условиях, 
активация свободнорадикальных процессов в условиях анаэробиоза
Развивается медленно. Механизм не изучен. Как правило, отсутствует перекрестная устойчивость с другими
классами антимикробных препаратов
Хорошо всасывается из полостей и с раневых поверхностей, хорошо проникает в органы и ткани, 
в т. ч. в ткань мозга. Экскретируется в основном почками. Практически не метаболизирует. 
Не кумулируется в организме
Со стороны ЖКТ (диспепсия, тошнота, рвота), кожно-аллергические, головная боль, судорожные
сокращения икроножных мышц. При строгом соблюдении рекомендуемых доз наблюдаются редко
Согласно данным доклинических исследований, при использовании больших доз 
(минимум на порядок превышающих терапевтические) возможно мутагенное, тератогенное
и эмбриотоксическое действие, а также дистрофические изменения в корковом слое надпочечников
Повышенная чувствительность к препарату (проба на переносимость); недостаточность надпочечных желез,
беременность, грудное вскармливание, детский возраст
Различные формы гнойной инфекции, в первую очередь аэробно-анаэробные, применение местно, 
в полости, эндобронхиально. Системное применение в/в – по жизненным показаниям, при неэффективности
или невозможности терапии другими антибактериальными препаратами

Таблица 2. Активность препарата Диоксидин in vitro (диапазон значений МПК, мкг/мл)

Аэробные бактерии

Анаэробные бактерии

Микроорганизмы

Escherichia coli
Salmonella typhi
Salmonella enteritidis
Shigella spp.
Klebsiella pneumoniae
Proteus vulgaris
Pseudomonas aeruginosa
Neisseria meningitidis
Pasteurella multocida
Staphylococcus aureus
Mycobacterium tuberculosis

НАГ-вибрионы

МПК

3,9–62,5
3,9–7,8
7,8–31,2
1,95–7,8
1,95–31,2
3,9–125,0

125,0–1000,0

0,4–9,4
250,0

62,5–1000,0

7,8–15,6

1,0–62,0

Микроорганизмы

Clostridium spp.
Bacteroides fragilis
Bacteroides melaninogenicus
Propionibacterium spp.
Lactobacillus spp.
Bifidobacterium spp.
Peptostreptococcus
Peptococcus
Veillonella
Actinomyces

–

Неидентифицированные
грамотрицательные бактерии

МПК
0,5–3,0
0,06–2,0
0,5–2,0
0,8–32,0
16,0–32,0
2,0–4,0
0,5–2,0
0,5–2,0
0,3–2,0

2,0
–

0,06–2,0

Примечания: МПК – минимальная подавляющая концентрация.
Описаны единичные штаммы Escherichia coli и Proteus vulgaris с МПК до 1000 мкг/мл 
и высокочувствительные штаммы Pseudomonas aeruginosa с МПК в пределах до 4 мкг/мл

348

РМЖ

№ 6, 2015

стентности  возбудителя  к  другим  антимикробным
агентам.

В Московском НИИ уха, горла, носа и речи Диокси-
дин широко применялся с 1970-х гг. для лечения гной-
но-воспалительной  патологии  ЛОР-органов:  синуси-
тов,  хронического  тонзиллита,  обострения  хрониче-
ских  ларингитов  и  ларинготрахеитов,  хронических
гнойных средних отитов, а также в лечении ран при за-
живлении  вторичным  натяжением  в  послеоперацион-
ном  периоде.  Данный  клинический  опыт  использова-
ния  Диоксидина  в  оториноларингологии  свидетель-
ствует о высокой эффективности и безопасности пре-
парата при местном использовании. Диоксидин хоро-
шо переносится больными, не вызывает выраженного
дисбактериоза  и  может  быть  рекомендован  к  исполь-
зованию в практике ЛОР-врача [6].

Показаниями к внутриполостному и наружному ис-
пользованию  Диоксидина  являются  гнойные  бактери-
альные  инфекции,  вызванные  чувствительной  микро-
флорой,  при  неэффективности  других  химиотерапев-
тических средств или их плохой переносимости. Про-
тивопоказания:  индивидуальная  непереносимость
препарата, надпочечниковая недостаточность, в т. ч. в
анамнезе,  беременность,  период  лактации,  детский
возраст до 18 лет. С осторожностью Диоксидин приме-
няется при почечной недостаточности.

В оториноларингологии возможно использование
различных  лекарственных  форм  Диоксидина:  для
местного лечения – 5% мазь, для введения в полости –
0,5 и 1% водные растворы в ампулах и флаконах. Воз-
можные области применения препарата в оторинола-
рингологии:  гнойные  риносинуситы,  абсцессы  пере-
городки носа, фурункулы, карбункулы, сикоз преддве-
рия носа, хронический тонзиллит, паратонзиллярные,
парафарингеальные абсцессы, острый ларингит и об-
острение  хронических  воспалительных  процессов  в
гортани,  канюленосительство,  средние  перфоратив-
ные  отиты,  заболевания  слуховой  трубы,  наружные
отиты, состояния после вскрытия отогематомы, флег-
моны  шеи,  медиастиниты,  травмы  и  состояния  после
хирургических  вмешательств  на  верхних  отделах  ды-
хательных путей и уха и некоторые другие патологиче-
ские состояния. Средние сроки использования Диок-
сидина при заболеваниях ЛОР-органов – 7–10 дней.

Таким образом, высокая эффективность, прак-
тическое  отсутствие  микробной  резистентности,
безопасность  при  местном  использовании,  хоро-
шая  переносимость  позволяют  рекомендовать
Диоксидин  в  качестве  топического  средства  для
лечения  ряда  инфекционно-воспалительных  про-
цессов в оториноларингологии.

Литература

1. Антибактериальные препараты: Сб. науч. тр. ВНИХФИ / под ред. Е.Н. Падейской. М., 1984.
159 с.
2. Ашбель С.И., Куприянова Т.С. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Междунар. конф. М., 1998.
С. 77–85.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

3. Блатун Л.А., Костюченок Б.М., Шимкевич Л.Л. и др. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Меж-
дунар. конф. М., 1998. С. 98–108.
4. Большаков Л.В. Динамика чувствительности клинических штаммов бактерий к диоксидину
с 1984 по 1988 г. // Антибиотики и химиотерапия. 1990. № 35 (9). С. 17–18.
5. Буданова Л.И., Вигдорчик М.М., Елина А.С. и др. // Хим.-фарм. журнал. 1980. № 1.
С.10–11.
6. Дайняк Л.Б., Цырульникова Л.Г., Загорянская М.Е., Кунельская В.Я. Раны и раневая инфек-
ция: Мат-лы Междунар. конф.. М., 1998. С. 108–113.
7. Даценко Б.М., Блатун Л.А., Перцев И.М. и др. Современные возможности и перспективы
местного медикаментозного лечения ран: Мат-лы Всесоюз. конф. М., 1991. С. 20–22.
8. Дурнев А.Д., Дубовская О.Ю., Нигарова Э.А. и др. Роль свободных радикалов кислорода в
механизме мутагенного действия диоксидина // Хим.-фарм. журнал. 1989. № 23 (11). С.
1289–1291.
9. Инструкция по медицинскому применению препарата диоксидин.
10. Кузьменко В.В., Першин Г.Г., Поляков Д.И. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Междунар.
конф. М., 1998. С. 85–89.
11. Лопаткин Н.А., Даренков А.Ф., Ненашева Н.П. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Между-
нар. конф. М., 1998. С. 93–97.
12. Лукомский Г.И., Овчинников А.А., Жигалкин Г.В. и др. Раны и раневая инфекция: Мат-лы
Междунар. конф. М., 1998. С. 58–66.
13. Отчет о результатах оценки активности in vitro антимикробного препарата диоксидин на
базах НЦССХ им. А.Н. Бакулева, при участии НИИ нейрохирургии им. акад. Н.Н. Бурденко,
НИИ хирургии им. А.В. Вишневского, ЦИТО им. Н.Н. Приорова, МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского.
14. Падейская Е.Н., Тюрин В.С., Першин Г.Н., Быков А.С. Субмикроскопические изменения в
клетках кишечной палочки и стафилококка под влиянием диоксидина // Фармакология и ток-
сикология. 1974. Т. 37. № 1. С. 80–85.
15. Падейская Е.Н., Шипилова Л.Д., Буданова Л.И. и др. Фармакокинетика диоксидина, про-
никновение препарата в органы и ткани при однократном и повторном введении // Хим.-фарм.
журнал. 1983. № 6. С. 667–671.
16. Падейская Е.Н. Производные хиноксалина и сульфаниламида в химиотерапии бактериаль-
ных инфекций: Дисс. ... докт. мед. наук. М., 1983.
17. Падейская Е.Н. // Новые лекарственные препараты. Экспресс-информация. 1989. № С.
1–18.
18. Падейская Е.Н. Диоксидин 25 лет в клинической практике. Значение и место среди других
антибактериальных средств // В мире лекарств. 1999. № 2 (4). С. 42–46.
19. Падейская Е.Н. Антибактериальный препарат диоксидин: особенности биологического
действия и значение в терапии различных форм гнойной инфекции // Инфекции и антимик-
робная терапия. Сложные вопросы антимикробной химиотерапии. 2001. Т. 3. № 5. 
20. Петровский Б.В., Богомолова Н.С., Сорокина В.И. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Меж-
дунар. конф. М., 1998. С. 66–73.
21. Пономарева Т.Р., Дронова О.М. Антибактериальные препараты: Сб. тр. ВНИХФИ. М., 1984.
С. 23–27.
22. Пономарева Т.Р. Чувствительность клинических штаммов бактерий к диоксидину in vitro в
аэробных и анаэробных условиях // Антибиотики и медицинская биотехнология. 1987. № 3.
С.199–202.
23. Пономарева Т.Р., Малахова В.А., Ананьев В.С. Вопросы антибактериальной терапии ин-
фекционных осложнений в неинфекционной клинике: Мат-лы Всесоюз. сем. М., 1987. С.
67–68.
24. Сологуб В.К., Морозов С.С., Резницкая Н.И. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Междунар.
конф. М., 1998. С. 90–93.
25. Холодов Л.Е., Аминова И.Ю., Тагиров Р.Ф., Яковлев В.П. Методы индивидуализации и оп-
тимизации применения лекарств на основе изучения фармакокинетики: Мат-лы Всесоюзн.
конф. Тбилиси, 1982. Ч. II. С. 99–103.
26. Яковлев В.П., Блатун Л.А., Звягин Ф.Ф. Раны и раневая инфекция: Мат-лы Междунар.
конф. М., 1998. С. 193–195.
27. Suter W., Russelet A., Knusel F. // Agents Chemother. 1978. Vol. 13 (5). Р. 770–783.

№ 6, 2015

РМЖ

349

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Новые аспекты в изучении
полисенсорных вращательных
нистагмов в клинической практике
К.м.н. В.И. Доценко1, 2, профессор В.И. Усачёв3, профессор С.В. Морозова4

1 ГНЦ РФ – Институт медико-биологических проблем РАН, Москва
2 ООО «Научно-медицинская фирма «Статокин», Москва
3 Институт остеопатической медицины им. В.Л. Андрианова, Санкт-Петербург
4 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Актуальность проблемы

Трудно переоценить роль глазодвигательной систе-
мы в жизнедеятельности человека и ее значение для ди-
агностики различных патологических состояний. Глазо-
двигательная система регулируется сложной иерархией
иннервационных  механизмов,  расположенных  на  раз-
ных  вертикальных  уровнях  ЦНС.  Именно  этим  объ-
ясняется  возникновение  различных  нарушений  движе-
ний глаз при очаговых, диффузных и отчасти функцио-
нальных поражениях мозга. Удобство, достоверность и
точность регистрации движений глаз и их четкие корре-
ляции  с  активностью  локальных  нейронных  групп  на
разных уровнях нервной системы являются предпосыл-
ками  объективной  топической  диагностики  в  невроло-
гии, реабилитологии и психофизиологии [1].

Нистагм как особое проявление глазодвигательной
активности, с четкой сменой быстрой и медленной фаз,
формируется  в  эволюционном  ряду  достаточно  рано  –
присутствует у большинства позвоночных холоднокров-
ных и, бесспорно, у всех теплокровных животных, под-
тверждая  биологическую  важность  этой  реакции  для
жизнедеятельности организма. С другой стороны, в он-
тогенезе  вестибулярный  нистагм  (ВН)  появляется  по-
следним  в  числе  прочих  вестибулярных  реакций,  что
служит  подтверждением  востребованности  для  реали-
зации  нистагма  более  зрелых  и  дифференцированных
мозговых структур [2]. 

Большая  часть  разновидностей  нистагма  (исключая
спонтанный  нистагм  и  некоторые  другие  его  виды)  по
времени возникновения реакции и по направлению (важ-
нейшей из особенностей нистагменной реакции являет-
ся ее векториальность) однозначно связана с двигатель-
ной  ситуацией  перемещения  организма  человека  и,  в
частности,  его  головы  в  пространстве,  с  постоянно  ме-
няющимся  зрительным  окружением.  В  этом  отношении
нистагм  как  проявление  жизнедеятельности  несет  явно
позитивную направленность в плане приспособления ор-
ганизма к существованию в условиях произвольной дви-
гательной активности и пассивных перемещений [2].

Одна из функций нистагма, выработанная в процессе
произвольного перемещения человека в пространстве, –
стабилизация  на  сетчатке  картины  окружающего  мира,
осуществляемая  благодаря  закрепленным  в  процессе
эволюции согласованным движениям головы и глаз. В си-
лу этого обстоятельства международным стандартом ре-
гистрации всех классов глазодвижений является их соот-
несение  в  реальном  режиме  времени  с  положением  и
движениями  головы,  иными  словами,  регистрация  гла-
зодвижений в системе координат движений головы. 

Диагностическая ценность спонтанного нистагма об-
щепризнанна. Спонтанный ВН характеризуется наличием

быстрой  и  медленной  фаз,  направленностью  в  сторону
наиболее  активного  лабиринта  и  совпадением  его  мед-
ленного  компонента  с  тоническим  отклонением  тела.
Признаками центрального поражения служат дизритмия,
нарушение фазности (плавающие движения глаз), разно-
направленность  спонтанного  нистагма  [3],  совпадение
его быстрого компонента с тоническим отклонением тела
(синдром дисгармонизации соматических реакций) [3]. 
Значение экспериментально вызываемых нистагмов,
в т. ч. с обязательным участием элемента вращения крес-
ла  или  головы  испытуемого  (так  называемых  ротацион-
ных нистагмов), применяемых для диагностики в клини-
ческой практике, некоторыми авторами подвергается со-
мнению. До сих пор нет определения нистагма, отражаю-
щего его физиологическую сущность. В многочисленных
дефинициях,  констатирующих  двухфазность  этой  глазо-
двигательной реакции, некоторые исследователи a priori
приписывают ей функцию стабилизации взора во время
вращения. В то же время они и их последователи на ос-
нове  своих  экспериментальных  данных  заявляют  о  том,
что нистагм при сочетании вестибулярной и зрительной
стимуляции  –  это  не  простая  суммация  двух  реакций,  а
качественно  иная  реакция.  Отдельные  ученые  вообще
считают нистагм «физиологической бессмыслицей» [4].
Заслуживает особого внимания работа В.А. Филина
об автоматии саккад [5], поставившая под сомнение ги-
потезу B. McCabe о фрагментирующей роли медленно-
го  компонента  нистагма  быстрым  компонентом.  Эта
фрагментация (прерывание) наступает якобы в резуль-
тате постепенного повышения активности нейронов ре-
тикулярной формации ствола мозга при распростране-
нии  через  нее  афферентных  импульсов  от  ампулярных
рецепторов на ядра глазодвигательных нервов. В.А. Фи-
лин считает нистагм частным случаем автоматии саккад
со свойственным им постоянством ритма.

Нистагм  при  клинических  вращательных  пробах  –
патофизиологическая реакция, т. к. она реализуется без
участия зрения и проприоцепторов шеи, нарушая есте-
ственность взаимодействия афферентных систем. Дан-
ная  ситуация  осложняется  еще  и  тем,  что  эта  патофи-
зиологическая  реакция  изучается  не  у  здорового,  а  у
больного  человека,  т.  е.  при  патологии,  когда  следует
вести речь о патологических реакциях. 

Этапы и задачи исследования: 
I этап. Изучить особенности ВН, возникающего ис-
ключительно  при  стимуляции  вестибулярных  рецепто-
ров  в  условиях  темноты,  при  неподвижном  положении
испытуемого,  без  участия  других  сенсорных  систем,
при синусоидальном вращении на ротационном стенде. 
II этап. А. Провести сравнительную оценку ВН, оп-
то-вестибулярного  (ОВН),  цервико-вестибулярного

350

РМЖ

№ 6, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

(ЦВН)  и  цервико-опто-вестибулярного  (ЦОВН)  нистаг-
мов при синусоидальном вращении. Б. Выяснить диаг-
ностическое значение этих видов нистагма.

III  этап. Разработать  первый  в  России  аппаратно-
программный  комплекс  для  исследования  различных
типов вращательного нистагма в клинической практике
и  предложить  врачу  такой  алгоритм  обследования  и
предъявления проб, который не предусматривал бы ис-
пользование  малодоступного  и  дорогостоящего  элек-
тровращающего ротационного стенда.

Общая характеристика исследования

Обследовано 277 человек, из них 113 здоровых лиц
и 164 больных. Для изучения всех видов вращательного
нистагма  была  выбрана  синусоидальная  программа  –
она в наибольшей степени соответствует естественным
поворотам головы и, по данным большинства исследо-
вателей,  в  отличие  от  вращения  по  трапециевидной
программе  не  вызывает  торможения  (в  литературе:
«привыкания – habituation» или «угасания») нистагма [6]. 

Результаты исследования

Этап I. У 78 здоровых лиц в возрасте от 19 до 35 лет
(72 мужчины и 6 женщин) изучался ВН с закрытыми гла-
зами  и  в  светонепроницаемой  повязке  при  синусои-
дальном  вращении  в  течение  9  мин  на  электровраща-
тельном кресле с устройством числового программного
управления  2Р32.  Все  виды  вращательных  нистагмов
регистрировались  унифицированно  –  битемпорально
при  помощи  усилителя  биопотенциалов  переменного
тока  с  постоянной  величиной  времени  5  с  и  аналого-
цифровым  преобразователем  с  частотой  дискретиза-
ции  сигнала  70  Гц  непосредственно  в  персональную
ЭВМ.  После  регистрации  посредством  специальной
программы  проводилась  компьютерная  обработка  ни-
стагма.  Синхронно  регистрировался  график  скорости
вращения кресла. Параметры стимуляции: амплитуда –
180o, период – 10 с, максимальная скорость – 50o/c.

В процессе длительного вращения у 71 испытуемо-
го  произошло  уменьшение  количества  нистагменных
циклов (НЦ) ВН в среднем на 75,34%, скорости медлен-
ного компонента (СМК) ВН – на 46,72% и скорости бы-
строго компонента (СБК) ВН – на 67,18% (р<0,001). 

Кроме  того,  у  24  испытуемых  отмечалось  исчезно-
вение ВН на 1–5-й мин вращения. В 5 случаях после это-
го он больше не возобновлялся. У 15 испытуемых ВН пе-
риодически  исчезал,  появлялся  вновь,  преобразовы-
вался в тоническую реакцию противовращения глаз, по-
являлся вновь на фоне последней в виде отдельных НЦ.
У 4 человек после описанных выше циклических измене-
ний  с  3–5-й  мин  до  конца  эксперимента  наблюдалась
только тоническая реакция противовращения глаз.

Важной особенностью ВН при синусоидальном вра-
щении явилась также выявленная нестабильность асим-
метрии СМК и СБК. Для примера приводим график ди-
намики коэффициентов асимметрии СМК испытуемого
Д. (рис. 1).

Установленное  нами  торможение  ВН  при  синусои-
дальном вращении согласуется с данными японских ис-
следователей. Преобразование нистагма в тоническую
реакцию противовращения глаз выявлено впервые. Эти
феномены мы расценили как следствие нефизиологич-
ности нистагменной реакции при пассивном вращении
человека и устранении зрительной афферентации, в ка-
честве которой и выступает истинный ВН.

Нестабильность  асимметрии  ВН  вполне  объяснима
следовыми процессами в ЦНС, которые еще Роберт Ба-
рани  назвал  «детонацией»  в  нервных  центрах,  а  также

имеющими место при этом фазовыми процессами в ЦНС.
Причиной этих явлений может служить как нефизиологич-
ность воздействия при вращении по трапециевидной про-
грамме, так и рассогласование функционирования аффе-
рентных  систем  при  пассивном  вращении  с  закрытыми
глазами по любой программе, в т. ч. синусоидальной [7].

Этап  II.  А. Указанные  выше  обоснования  количе-
ственных  и  качественных  изменений  ВН  при  синусои-
дальном вращении послужили поводом для проведения
сравнительного  исследования  нистагмов  при  различ-
ном  сочетании  взаимодействия  афферентных  систем
(вестибулярной,  зрительной  и  проприоцептивной  цер-
викальной  локализации).  Объединяющим  свойством
исследованных  экспериментальных  нистагмов  явля-
лось  то,  что  во  всех  случаях  их  возникновения  присут-
ствовала  активная  (произвольные  повороты  головы  в
горизонтальной  плоскости)  или  пассивная  (вращение
на  кресле)  ротационная  компонента.  Нистагмы  в  ответ
на калоризацию или гальванизацию лабиринтов, предъ-
явление  изолированной  оптокинетической  стимуляции
из анализа исключались. Изучались 4 вида ротационных
нистагмов, в первую очередь наиболее физиологичный
и  естественный  в  плане  своего  возникновения  ЦОВН
при произвольных поворотах головы с открытыми глаза-
ми.  Также  изучались  менее  естественные  нистагмы  –
ОВН  при  пассивном  вращении  на  кресле  с  открытыми
глазами  и  ЦВН  при  произвольных  поворотах  головы  с
закрытыми глазами. В наибольшей степени искусствен-
ным,  практически  не  встречающимся  в  повседневной
жизнедеятельности человека является истинный ВН при
пассивном вращении испытуемого на кресле с закрыты-
ми глазами.

Исследование проводилось на 35 здоровых мужчи-
нах  в  возрасте  18–25  лет.  Параметры  синусоидальной
стимуляции: прерывистое вращение на кресле или по-
вороты головы вправо и влево, по 3 полных цикла с ин-
тервалом между полупериодами вращения 5 с, ампли-
тудой  120o,  полупериодом  3  с  и  максимальной  скоро-

Рис. 1. Динамика коэффициентов асимметрии СМК

испытуемого Д. при длительном вращении

по синусоидальной программе

Рис. 2. Усредненные циклы вращательных нистагмов

№ 6, 2015

РМЖ

351

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

стью  50o/c.  Усредненные  циклы  различных  типов  вра-
щательного нистагма представлены на рисунке 2.

Возрастание  значений  всех  параметров  НЦ  про-
исходило  с  увеличением  количества  афферентных  си-
стем, участвующих в реализации нистагма. В наиболь-
шей степени этому способствует зрительная афферен-
тация  (ОВН  и  ЦОВН).  ВН  обладает  самыми  низкими
значениями всех параметров (табл. 1). Статистическая
значимость  различия  между  соответствующими  пара-
метрами нистагмов р<0,001, за исключением амплиту-
ды быстрого компонента ЦВН/ВН (р>0,05).

Приведенные  результаты  свидетельствуют  о  том,
что ни при одном виде нистагма нельзя говорить о сле-
жении во время медленного компонента, т. к. при ЦОВН
и ОВН СМК больше максимальной скорости вращения,
а  при  ЦВН  и  особенно  ВН  –  существенно  меньше.  Во-
прос о возможности слежения при ЦВН и ВН будет рас-
смотрен ниже. 

Коэффициенты асимметрии СМК были наибольши-
ми  при  ВН  –  19,26±1,11  и  наименьшими  при  ЦОВН  –
7,90±0,55 (р<0,001). Промежуточные значения отмече-
ны при ОВН и ЦВН.

Этап  II.  Б.  Изучена  выраженность  4  видов  враща-
тельного нистагма при патологии периферического от-
дела  вестибулярного  анализатора  у  122  пациентов:  с
отосклерозом (37), хроническим гнойным средним оти-
том (44), сенсоневральной тугоухостью (28) и неврино-
мой слухового нерва (13); при поражении ЦНС у 42 па-
циентов:  с  сирингобульбомиелией  (4),  церебеллярной
атрофией  (11),  спастической  формой  паркинсонизма
(5), опухолью височной доли мозга (7) и вертебрально-
базилярной сосудистой недостаточностью (15).

У  больных  отосклерозом  после  стапедопластики  и  у
больных с обострением хронического гнойного среднего
отита показатели всех видов нистагма превышали норму,
а у больных хроническим отитом вне обострения, сенсо-
невральной  тугоухостью  и  невриномой  отмечено  пре-
обладающее уменьшение выраженности ВН с умеренным
уменьшением  выраженности  или  соответствием  норме
ОВН, ЦВН и ЦОВН. Важно отметить, что при перифериче-
ском  поражении  параметры  всех  видов  вращательного
нистагма изменяются однонаправленно с преобладанием

изменений  ВН.  Для  примера  приводим  значения  СМК  4
видов вращательного нистагма при хроническом гнойном
среднем отите после радикальной операции (табл. 2).

При сирингобульбомиелии отмечалось выраженное
угнетение всех видов вращательного нистагма. Патоло-
гия  мозжечка  характеризовалась  уменьшением  выра-
женности ВН и ОВН и в меньшей степени – ЦВН и ЦОВН.
При вертебрально-базилярной сосудистой недостаточ-
ности  показатели  всех  видов  вращательного  нистагма
значительно  превышали  норму.  ВЦН  угнетался  при  ор-
ганическом  поражении  спинного  мозга,  экстрапира-
мидной системы и коры головного мозга. При пораже-
нии  височной  доли  коры  мозга  в  наибольшей  степени
уменьшалась выраженность ЦОВН.

При  исследовании  детских  контингентов  с  перина-
тальным поражением нервной системы (ПП НС), сфор-
мировавшимся  на  этой  почве  детским  церебральным
параличом (ДЦП) и анализе характеристик лишь одного
из видов вращательного нистагма – ВН (как при спокой-
ном положении ребенка на кресле, так и в варианте мо-
дуляции  ВН  проприоцептивной  афферентацией  при
плаче  или  рефлекторных  вестибуло-моторных  реак-
циях)  также  была  получена  полезная  для  клиники  ин-
формация.  При  обследовании  ребенка  на  первом  году
жизни и при последующем в течение 3 лет катамнести-
ческом наблюдении удалось выявить патогномоничные
нистагмологические  признаки,  присутствовавшие  уже
при  самых  первых  обследованиях  и  указывающие  на
возможность формирования тяжелого, инвалидизирую-
щего  варианта  ДЦП.  Клинические  симптомы  и  анализ
рефлекторной сферы ребенка с ПП НС при его обследо-
вании на первом году жизни, к сожалению, в большин-
стве случаев не предоставляли возможности определе-
ния  предикторов  инвалидизирующего  развития  двига-
тельно-координаторных  функций,  за  исключением  яв-
ных  вариантов  тяжелого  морфологического  поврежде-
ния ЦНС, зачастую несовместимого с жизнью. 

Также  было  установлено,  что  степень  позитивных
изменений  показателей  ВН  в  процессе  возрастного
развития ребенка и непрерывно проводимого восстано-
вительного лечения напрямую зависит от его интенсив-
ности  и  от  того,  на  каких  вертикальных  уровнях  ЦНС

Таблица 1. Значения параметров НЦ различных типов вращательного нистагма 

Параметры НЦ

АМК, о
АБК, о
ДМК, с
ДБК, с
ДНЦ, с
СМК, о/c
СБК, о/c

ЦОВН

15,14±0,07
13,67±0,08
0,23±0,001
0,11±0,001
0,34±0,002
71,36±0,15
133,64±0,78

Виды нистагма

ОВН

13,02±0,05
12,61±0,05
0,28±0,002
0,09±0,001
0,37±0,002
52,32±0,13
152,86±0,51

ЦВН

10,60±0,11
9,49±0,13
0,33±0,01
0,14±0,01
0,49±0,01
49,24±0,22
86,87±1,19

ВН

9,19±0,15
9,16±0,16
0,52±0,02
0,19±0,01
0,75±0,04
23,62±0,44
77,44±1,69

Примечание: АМ (Б) К – амплитуда медленного (быстрого) компонента; ДМ (Б) К – длительность медленного (быстрого) компонента; 
о – угловые градусы отклонения глазного яблока в орбите; о/c – угловые градусы в 1 с, единица размерности угловой скорости движения глазного
яблока в орбите, головы при ее произвольных поворотах или кресла

Таблица 2. Значения СМК, о/c 4 типов вращательного нистагма при патологии 

периферического отдела вестибулярного анализатора

Типы нистагма

Норма (n=35)

ВН
ЦВН
ОВН
ЦОВН

23,62±0,44
49,24±0,22
52,32±0,13
71,36±0,15

РО1 (n=26)
38,16±2,14
54,11±2,38
63,24±2,88
80,47±3,30

Группы пациентов

РО2 (n=18)
17,03±1,05
25,14±1,30
51,96±2,44
65,09±2,81

СНТ (n=28)
19,13±1,73
46,06±3,97
52,84±3,82
71,15±2,95

НН (n=13)
15,99±1,03
51,11±2,31
53,35±2,50
68,62±3,61

Примечание: РО1 – период обострения, РО2 – период вне обострения, СНТ – сенсоневральная тугоухость, НН – невринома слухового нерва

352

РМЖ

№ 6, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

предположительно закрепляется лечебный эффект при-
меняемых методов терапии [8].

Описанные изменения типов вращательного нистаг-
ма  расширяют  представления  о  синдроме  дисгармони-
зации соматических реакций при поражении ЦНС [3].

Этап III. С учетом результатов исследования научно-
медицинской  фирмой  «Статокин»  (Россия)  создан  аппа-
ратно-программный  комплекс  «Нейро-КМ  –  Электрони-
стагмограф».  С  его  помощью  регистрация  окулограммы
проводится  посредством  усилителя  постоянного  тока,  а
поворотов головы в различных плоскостях пространства –
посредством  многокомпонентного  тахогониометра  с  от-
правкой  оцифрованной  информации  через  USB-порт  не-
посредственно  в  компьютер.  Программное  обеспечение
комплекса позволяет регистрировать и анализировать все
типы нистагма: спонтанный, позиционный, оптокинетиче-
ский,  калорический,  различные  вращательные,  а  также
следящие движения глаз; выполнять любые функциональ-
ные пробы и осуществлять автоматизированную обработ-
ку нистагмов. Имеется возможность вычислять коэффици-
ент реактивности (Кр) вращательных нистагмов как отно-
шение максимальной СМК к максимальной скорости вра-
щения или поворота головы (gain – выигрыш) [6, 9].

Предлагается вместо малодоступного электровраща-
тельного стенда использовать в вариантах ВН и ОВН вра-
щение пациента на обычном офисном кресле с мягким и
бесшумным ходом. После определенной тренировки врач
или лаборант могут осуществлять вполне плавное и при-
ближенное к синусоидальному закону вращение кресла с
пациентом с должным ускорением и последующим замед-
лением на протяжении полупериода синусоиды (рис. 3). 

На этом комплексе получены дополнительные дан-
ные  о  различных  видах  вращательного  нистагма  [10,
11],  позволившие  сформировать  представления  о  фи-
зиологической  сущности  нистагма.  Примеры  4  видов
вращательного  нистагма  в  системе  координат  угловых
скоростей вращения кресла или произвольного поворо-
та головы приведены на рисунке 3.

ВН отличается своей монотонностью. Остальные ти-
пы нистагмов в своей быстрой фазе стремятся к повто-
рению графика скорости вращения или поворота голо-
вы. В большей степени этот феномен выражен у нистаг-
мов со зрительной афферентацией – ЦОВН и ОВН.

Если ВН и ОВН начинаются с медленного компонен-
та, то ЦВН и ЦОВН – с быстрого. Очевидно, что этот фе-

Рис. 3. Динамика 4 видов вращательного нистагма

относительно скорости вращения кресла или поворота

головы

номен  обусловлен  наличием  шейной  проприоцепции
при активных поворотах головы.

Кр ВН составлял 0,56±0,01, ЦВН – 1,03±0,04, ОВН –
1,09±0,05  и  ЦОВН  –  1,35±0,11.  Это  свидетельствует  о
том, что при ВН имеет место явный «проигрыш» СМК по
отношению  к  максимальной  скорости  вращения,  а  при
ЦОВН,  когда  гармонично  функционируют  все  аффе-
рентные системы, – несомненный «выигрыш».

Выводы

На  основании  полученных  результатов  нами  сфор-
мулирована  физиологическая  концепция  реализации
нистагма  при  активном  повороте  головы.  Эта  реакция
расценивается  как  ориентировочная,  направленная  на
опережающее  выведение  глаз  в  сторону  предполагае-
мого объекта, куда поворачивается голова. Она начина-
ется с быстрой саккады в сторону поворота головы, об-
условленной шейной афферентацией.

Ни при одном типе нистагма нельзя говорить о слеже-
нии или стабилизации взора, т. к. их СМК не соответству-
ет скорости вращения или поворота головы, что в обяза-
тельном порядке должно было бы присутствовать в случае
истинного слежения за объектом. Чем меньше афферент-
ных систем принимает участие в реализации вращатель-
ного нистагма, тем меньше значения СМК и СБК.

ВН  как  патофизиологическая  реакция  обладает  ря-
дом отрицательных качеств, которые необходимо учиты-
вать  при  проведении  исследований.  Этими  качествами
являются торможение нистагма вплоть до исчезновения
или преобразования его в тоническую реакцию противо-
вращения  глаз,  а  также  выраженная  нестабильность
асимметрии его показателей. Причиной данных феноме-
нов  являются  следовые  и  фазовые  процессы  в  ЦНС  в
условиях пассивного вращения и отсутствия зрительной
и проприоцептивной шейной афферентации. Возможно,
что  при  исследовании  ВН  вообще  не  имеет  смысла  вы-
числять коэффициенты асимметрии его показателей.

Периферический  вестибулярный  синдром  характе-
ризуется угнетением всех типов вращательного нистаг-
ма  с  преобладающим  подавлением  ВН.  Центральному
синдрому  присущи  различные  варианты  соотношения
выраженности ВН, ЦВН, ОВН и ЦОВН, что отражает син-
дром  дисгармонизации  соматических  реакций  при  по-
ражении ЦНС. Для расширения возможности их диффе-
ренциальной  диагностики  целесообразно  изучать  все
типы вращательного нистагма, особенно их Кр, а также
другие глазодвигательные реакции.

Литература

1. Шахнович А.Р. Мозг и регуляция движений глаз. М.: Медицина, 1974. 160 с.
2. Левашов М.М. Нистагмометрия в оценке состояния вестибулярной функции. Л.: Наука,
1984. 224 с.
3. Благовещенская Н.С. Отоневрологические симптомы и синдромы. М.: Медицина, 1990. 432 с. 
4. Митькин А.А. Современные проблемы зрительно-вестибулярного взаимодействия // Успехи
физиол. наук. 1982. Т. 13. № 3. С. 56–81.
5. Филин В.А. Автоматия саккад. М.: Изд-во Московского университета, 2002. 248 с.
6. Лихачев С.А. Вестибуло-окулярные механизмы мозга в клинике некоторых заболеваний
нервной системы (физиология, патогенез, семиотика): Автореф. дисс. … докт. мед. наук.
Минск, 1995. 33 с.
7. Усачев В.И. Физиологическая концепция реализации вращательного нистагма и его диаг-
ностическое значение: Автореф. дисс. … докт. мед. наук. СПб., 1993. 44 с.
8. Семенова К.А., Доценко В.И. Вестибулометрия и ее значение в выяснении патогенеза и про-
гнозировании течения некоторых заболеваний нервной системы у детей // Журнал невропатол.
и психиатр. 1988. Т. 88. № 8. С. 32–37.
9. Baloh R.W., Honrubia V., Yee R.D., Hess K. Changes in the human vestibulo-ocular reflex after
loss of peripheral sensitivity // Ann. Neurol. 1984. Vol. 16. № 2. P. 222–228. 
10. Доценко В.И., Усачев В.И. Исследование движений глаз в клинической неврологии и ней-
рореабилитации // Медицинский алфавит. Больница. 2008. № 1. С. 10–12.
11. Усачев В.И., Доценко В.И. Физиологическая сущность и диагностическое значение вра-
щательного нистагма // Вестн. оторинолар. 2010. № 1. С. 58–63.

№ 6, 2015

РМЖ

353

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Функциональная мультиспиральная
компьютерная томография в диагностике
дисфункции слуховой трубы
при патологии носоглотки

К.м.н. И.В. Бодрова, Е.Г. Трякина, профессор С.В. Морозова, профессор В.М. Свистушкин,
академик РАН, профессор С.К. Терновой, Т.И. Ремезова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Введение

Слуховая труба привлекает внимание специалистов
в  течение  последних  50  лет  в  связи  с  развитием  эндо-
скопической  функциональной  хирургии.  Нарушение
функции  слуховой  трубы  –  достаточно  распространен-
ное заболевание, которое сопровождает острые респи-
раторные вирусные инфекции, острые риниты и синуси-
ты  и  приводит  к  возникновению  кондуктивной  тугоухо-
сти и развитию экссудативного отита [1, 2]. 

В  литературе  описаны  различные  методы  оценки
проходимости  слуховой  трубы,  для  удобства  их  можно
разделить на группы: 

1. Простые качественные пробы: исследование про-
ходимости  трубы  при  обычном  глотании  (I  степень);
опыт Тойнби (II степень); опыт Вальсальва (III степень);
продувание  слуховой  трубы  по  Политцеру  (IV  степень);
катетеризация слуховой трубы (V степень). 

2.  Аэродинамические  методы:  метод  нагнетания
или туботимпанально-аэродинамический метод вырав-
нивания давления; пневмотубометрия в носоглотке. 

3.  Акустические  методы,  среди  которых  наиболее
распространенным является тубосонометрия. В наруж-
ный слуховой проход помещается микрофон, в нос по-
дается  звук,  затем  больного  просят  произвести  глота-
тельные  движения,  в  момент  открытия  слуховой  трубы
происходит усиление звука.

Несмотря  на  относительную  простоту  применения,
эти  методы  недостаточно  физиологичны  и  точны.  Так,
при  сравнении  туботимпанально-аэродинамического
метода  и  тубосонометрии  у  пациентов  с  нормальным
слухом  и  тимпанограммой  типа  А  назофарингеальное
давление,  необходимое  для  открытия  слуховой  трубы,
оказалось равным 427,0±178,4 мм вод. ст. и 314,3±120,0
мм вод. ст. соответственно [3]. 

Для  изучения  дренажной  функции  слуховой  трубы
предложено  несколько  методов.  При  радиоизотопном
методе в барабанную полость вводят раствор альбуми-
на, меченный радиоактивным технецием, затем появле-
ние  раствора  в  носоглотке  регистрируют  с  помощью
сцинтиграфической камеры [4].

При контрастной рентгенографии вводят контраст-
ное вещество в барабанную полость. В качестве контра-
ста используются различные вещества: адипиодон, ди-
йодон,  йодолипол,  последний  считают  наиболее  опти-
мальным контрастным веществом [5]. Время появления
йодолипола в носоглотке после введения в барабанную
полость в норме равно 10 мин [6]. 

При  контрастной  рентгенографии  слуховой  трубы
применяют 2 методики введения контрастного препара-
та: через наружный слуховой проход (нисходящий, или

транстимпанальный  метод)  и  через  глоточное  отвер-
стие трубы (восходящий, или ретроградный метод). При
нисходящем методе, который применим при перфора-
ции  барабанной  перепонки,  после  введения  контраст-
ного  вещества  в  барабанную  полость  делается  серия
рентгенограмм, определяется время появления контра-
ста  в  носоглотке.  Однако  в  литературе  есть  данные  об
ототоксическом  действии  рентгеноконтрастных  ве-
ществ  и  рекомендации  об  их  однократном  введении  в
барабанную полость [7].

При восходящем методе контрастное вещество на-
гнетается в слуховую трубу со стороны глоточного устья
при помощи тонкой эластичной трубки, вводимой в тру-
бу через ушной металлический катетер или сальпинго-
манипулятор. При этом удается заполнить просвет слу-
ховой трубы на всем протяжении. Показанием к приме-
нению восходящего метода является патология наруж-
ного уха. Однако метод требует анестезии, контраст ча-
сто выливается в носоглотку, не заполняя просвета слу-
ховой трубы [8].

При  выполнении  контрастной  компьютерной  томо-
графии (КТ) слуховых труб после санирующей операции
или  при  перфорации  барабанной  перепонки  пациент
лежит на животе с приподнятым подбородком, в наруж-
ный слуховой проход закапывают 5 мл водорастворимо-
го  контрастного  вещества  и  затем  ритмично  надавли-
вают  на  козелок.  Исследование  проводят  с  толщиной
среза  2  мм  сразу  после  введения  контраста  и  на  фоне
глотательных движений [8]. Данный способ диагностики
позволяет визуализировать костную часть трубы. О про-
ходимости  хрящевой  части  можно  судить  по  наличию
следов контраста в ней и в глоточном отверстии трубы. 
Есть  данные  о  последовательной  контрастной  КТ,
при  которой  контраст  вводят  через  перфорацию  бара-
банной перепонки, после чего в течение 10 с проводят
ежесекундное сканирование с толщиной среза 2 мм на
фоне глотательных движений, соответственно получают
изображения трубы до, во время, в конце и после глота-
ния. Функцию слуховой трубы оценивают на основании
наличия  или  отсутствия  контраста  в  ней  и  признаков
движения ее хрящевой части [9].

Вышеописанные  способы  диагностики  слуховой
трубы  большей  частью  инвазивны,  требуют  введения
контраста и в большинстве своем не позволяют оценить
истинное состояние хрящевой части трубы. 

Материалы и метод

Исследовано 27 пациентов (женщин – 44%, мужчин –
56%)  с  патологией  носоглотки:  аденоидными  вегетация-
ми,  гипертрофией  тубарных  валиков,  гиперплазией  зад-

354

РМЖ

№ 6, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

Результаты и обсуждение

Во 100% исследований в фазы смыкания и откры-
тия проводили вертикальный замер (высоту просвета)
на уровне глоточного устья, середины хрящевой части
и в области перешейка. Также оценивали наличие или
отсутствие  пневматизации  костного  устья  слуховой
трубы. 

1

3

2

4

Рис. 2. 3D-реконструкции левой слуховой трубы

в косоаксиальной плоскости. Поочередная серия (1–4)

динамического исследования левой слуховой трубы

пациента Г., 53 года. На томограммах стрелками показана
практически не меняющая своей ширины хрящевая часть

слуховой трубы

них концов нижних носовых раковин. Всем пациентам бы-
ли  проведены  клинический  осмотр  ЛОР-органов  с  ото-
микроскопией  и  эндоскопией  носоглотки,  тональная  по-
роговая  аудиометрия,  импедансометрия,  дополнитель-
ные  нагрузочные  пробы  с  исследованием  вентиляцион-
ной функции слуховой трубы (тест функции слуховой тру-
бы (ETF1), а также функциональная мультиспиральная КТ
(ФМСКТ). По данным ФМСКТ 12 пациентам было назначе-
но  противовоспалительное  лечение,  после  которого  па-
циенты не предъявляли жалоб, а при простых качествен-
ных пробах дисфункции выявлено не было. Эндоскопиче-
ское  вмешательство  было  проведено  10  пациентам,  что
позволило  сопоставить  данные  ФМСКТ  с  эндоскопиче-
ской картиной. Не было назначено лечение 5 пациентам.
Исследования проводили на мультиспиральном ком-
пьютерном томографе Toshiba ONE по разработанной на-
ми методике (патент РФ на изобретение № 2411908). Ис-
следования проводили в режиме динамического скани-
рования  по  программе  мягкотканой  реконструкции  с
одновременным  движением  выдоха  при  зажатых  нозд-
рях  и  закрытом  рте  с  последующим  вдохом.  Протокол
исследования представлен в таблице 1. 

Лучевая нагрузка данного исследования составляет
около 2 мЗв. После получения изображений в аксиаль-
ной  плоскости  в  100%  случаев  выполняли  мультипла-
нарную  реконструкцию  в  косоаксиальной  проекции.
Разработанный  метод  не  требовал  введения  контраст-
ного препарата и выполнения перфорации барабанной
перепонки,  что  значительно  облегчило  проведение  ис-
следования и более безопасно для пациента. 

Динамический

Таблица 1. Протокол ФМСКТ-исследования
Режим томографирования
Толщина среза
Зона томографирования
Сила тока
Напряжение
Тип реконструкции
Время исследования
Воздействие воздушной волной

Мягкотканый, костный

350 мА
80 кВ

Дозированно

Около 9 см

0,5 мм

4–6 с

1

3

5

2

4

6

1

3

2

4

Рис. 1. 3D-реконструкции правой слуховой трубы

в косоаксиальной плоскости. Поочередная серия (1–4)
динамического исследования правой слуховой трубы

пациента К., 41 год. На томограммах стрелками показана

«немая» хрящевая часть слуховой трубы

Рис. 3. Косоаксиальная проекция правой слуховой трубы.
Поочередная серия (1–6) динамического исследования

правой слуховой трубы пациента Л., 19 лет.

На томограммах стрелками показана открывающаяся
хрящевая часть слуховой трубы до 2 мм, смыкающаяся

полностью

№ 6, 2015

РМЖ

355

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИИ

У 10 пациентов были выявлены стойкие изменения
хрящевой части слуховой трубы с наличием частично-
го блока костного устья слуховой трубы (4) и полного
блока (6). Причем у 2 пациентов воздушный просвет в
хрящевой части не визуализировали ни в фазу откры-
тия,  ни  в  фазу  смыкания  –  «немая»  слуховая  труба
(рис. 1). 

У  8  пациентов  отметили  сохраняющийся  неизмен-
ным просвет слуховой трубы одинаковой высоты (2 и 4
мм соответственно) также во все фазы исследования –
«зияющая»  слуховая  труба  (рис.  2).  Пациентам  данной
группы  было  проведено  эндоскопическое  вмешатель-
ство (лазерное воздействие на тубарный валик, резек-
ция  задних  концов  нижних  носовых  раковин,  аденото-
мия), которое подтвердило данные ФМСКТ.

У 12 пациентов при ФМСКТ-исследовании слуховых
труб  хрящевая  часть  трубы  открывалась  от  2  до  3  мм,
смыкалась полностью (рис. 3). Этим пациентам не было
необходимости  проводить  эндоскопическое  вмеша-
тельство и назначать противовоспалительную терапию.
После лечения пациенты жалоб не предъявляли, а дан-
ные, полученные в результате применения простых ка-
чественных методов, не выявили изменений. 

У  5  пациентов  с  направляющим  диагнозом  «дис-
функция слуховой трубы» при ФМСКТ мы отметили не-
изменные показатели, что позволило снять данный ди-
агноз.

Таким образом, чувствительность, специфичность и
точность  ФМСКТ  в  диагностике  изменений  слуховой
трубы  составили  91,3,  95,7  и  93,5%  соответственно.
Стоит отметить, что выявленная патология при ФМСКТ
не коррелировала с данными эндоскопии. 

Выводы

Разработанный метод ФМСКТ слуховых труб являет-
ся низкодозовым и безопасным для пациента, помогает
оценить  движения  и  их  объем  на  всем  протяжении  хря-
щевой части слуховой трубы неинвазивно. При дисфунк-
ции слуховой трубы ФМСКТ позволяет с высокой степе-
нью достоверности подтвердить нарушение ее функции и
оптимально определить тактику лечения. ФМСКТ откры-
вает  принципиально  новые  перспективы  неинвазивной
визуальной диагностики заболеваний слуховой трубы. 

Литература

1. Володькина В.В., Милешина Н.А. Особенности клинической характеристики детей с экссу-
дативным средним отитом, протекающим с рецидивами и без рецидивов // Сб. тр. «Совре-
менные проблемы физиологии и патологии слуха»: Мат-лы 6-го Межд. симп. и 2-го Нац.
конгр. аудиологов. М., 2007. С. 70–71. 
2. Никифорова Г.Н., Свистушкин В.М., Овчинников А.Ю. Клиническая эффективность приме-
нения препарата ИРС-19 при лечении острых евстахиитов // Сб. тр. «Проблемы и возможно-
сти микрохирургии уха»: Мат-лы Росс. науч.-практ. конф. оториноларингологов. Оренбург,
2002. С. 216–217. 
3. Kumazawa T., Honda K., Iwano T. New Findings in Observation by Tubo-Tympano-aerodynamik
Method // Acta Otоlaringol (Stockh). 1990. Suppl 471. Р. 25–32. 
4. Антонян Р.Г. Функциональные нарушения слуховой трубы и разработка способа их коррек-
ции при различной патологии среднего уха: Дис. … канд. мед. наук. М., 1994. С. 26–38.
5. Зберовская Н.В., Абазин В.Г. Значение контрастной рентгенографии в комплексном обсле-
довании евстахиевой трубы перед тимпанопластикой // Журнал ушных, носовых и горловых
болезней. 1965. № 6. С. 48–53. 
6. Балясинская Г.Л., Вознесенская Л.П., Эйдинов В.С. Контрастная рентгенография слуховой
трубы у детей при сухих перфоративных формах поражения среднего уха: Мат-лы 7-го съезда
оториноларингологов СССР. М., 1975. С. 378–379. 
7. Бакрай Э.А., Кривобок Б.И., Павлов В.В., Рогазинский С.П., Руденко Н.Д. Исследование ба-
рабанной полости после введения в нее рентгеноконтрастных веществ // Оториноларинголо-
гия. Киев, 1975. № 6. С. 68–73.
8. Бобошко М.Ю., Лопотко А.И. Слуховая труба. СПб.: СпецЛит, 2003. С.13–111, 132–137. 
9. Niwa H., Takahachi M., Yanagita N., Naganawa S. Evaluation of Clearance Function of the Eu-
stachian Tube by Sequential Contrast CT // Acta Otolaringol (Stockh). 1990. Suppl 471. Р. 43–50. 

План мероприятий по оториноларингологии 

на 2015 г. (1-е полугодие)

• Научно-практическая конференция «Дни ЛОР-клиники в Московской
области», 7 мая, Москва, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»,
ул. Щепкина, д. 61/2, к. 15. 

ЛОР–болезней с курсом ПО лечебного факультета ГБОУ ВПО 
«КрасГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого», 
т.: 8(391)2201625; e-mail: mhorolskaya@gmail.com.

• VI Национальный конгресс аудиологов и X Международный

симпозиум «Современные проблемы физиологии и патологии
слуха», 19–21 мая, Владимирская обл., Суздаль, ГТК «Суздаль», 
ул. Коровники, д. 45.

• IV Российский мастер-класс с международным участием
«Современная функциональная ринохирургия», 20–25 мая,
Москва, ФГБУ «Поликлиника № 1» УД Президента РФ 
(пер. Сивцев Вражек, д. 26/28), ФГБУ «Клиническая больница № 1»
УД Президента РФ (Волынская) (ул. Староволынская, д. 10).

• III Междисциплинарный конгресс по заболеваниям органов головы

и шеи, 25–27 мая, Москва, ГБОУ ВПО 
«Первый МГМУ имени И.М. Сеченова», ул. Трубецкая, д. 8.

• XIII Московская научно-практическая конференция
«Фармакологические и физические методы лечения
в оториноларингологии», 27–28 мая, Москва, 
Здание Правительства Москвы, ул. Новый Арбат, д. 36/9.

• Заседание Московского областного научно-практического
общества оториноларингологов, 4 июня, Москва, ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», ул. Щепкина, д. 61/2, к. 15. 

• Практический семинар по актуальным вопросам отохирургии

с курсом диссекции височной кости, 15–17 июня, ГБОУ ВПО
«Первый МГМУ имени И.М. Сеченова», ФНКЦ оторино-
ларингологии МЗ РФ, клиника оториноларингологии
университетской клиники им. Карла Густава Каруса 
(г. Дрезден, Германия). Москва, ул. Б. Пироговская, д. 6/1.

• III конференция оториноларингологов и сурдологов ФМБА России

с международным участием, 22–26 июня, Санкт-Петербург. 
22 июня – клиническая больница № 122 им. Л.Г. Соколова ФМБА
России, пр. Культуры, д. 4 (вход свободный), 
22–26 июня – теплоход «Виссарион Белинский», 
маршрут: Санкт-Петербург – Валаам – Кижи – Мандроги – 
Санкт-Петербург.

• Ежегодная конференция Российского общества ринологов
«Конференция Сибири», июнь, Россия, ГОУ ВПО «КрасГМУ
им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого», ул. Партизана Железняка, д. 3а.
Конт. лицо – проф., д.м.н. С.Г. Вахрушев, зав. кафедрой

• Всероссийский конгресс Российского общества ринологов.

Конференция оториноларингологов Приволжского федерального
округа, 25–27 июня, Нижний Новгород, конгресс-отель «Маринс
Парк Отель», ул. Советская, д. 12. 

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Тонзиллогенная флегмона шеи,
осложнившаяся медиастинитом,
у больной сахарным диабетом

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Прогрессирующее течение флегмон шеи на фоне со-

путствующих заболеваний с развитием тяжелейших
осложнений, таких как медиастинит и сепсис, остается
актуальной проблемой для современной медицины.

Тонзиллогенная  флегмона  шеи  на  фоне  сахарного
диабета  (СД)  протекает  крайне  тяжело,  часто  ослож-
няется  распространением  гнойного  процесса  в  средо-
стение и развитием полиорганной недостаточности, что
в 10–15% случаев приводит к летальному исходу. У та-
ких больных гнойный процесс склонен к молниеносному
распространению.  Декомпенсация  СД  утяжеляет  со-
стояние больного. 1 мл гноя инактивирует 10–15 мл эн-
догенного  или  экзогенного  инсулина,  тем  самым  усу-
губляет расстройства обмена веществ [1–3].

Приводим  наблюдение  тонзиллогенной  флегмоны
шеи, осложнившейся на фоне СД гнойным медиастини-
том,  эмпиемой  плевры  и  полиорганной  недостаточ-
ностью, что явилось причиной летального исхода.

Больная М., 1948 г. р., поступила в ЛОР-отделение ГБУЗ
МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» с жалобами на затруд-
нение дыхания, боль в области шеи, усиливающуюся при пово-
роте головы, отек в подчелюстной области справа, боль в гор-
ле при глотании, жажду, слабость, повышение температуры те-
ла, головную боль.

Из анамнеза известно, что за 5 дней до поступления в ста-
ционар появились жалобы на боль в горле и затруднение про-
хождения жидкой и твердой пищи после переохлаждения (паци-
ентка работала на улице, пила холодную воду). За медицинской
помощью не обращалась, лечилась самостоятельно: пила горя-
чее  молоко.  Через  2  дня  появилось  затруднение  дыхания  при
физической нагрузке, также возник и стал постепенно увеличи-
ваться инфильтрат в подчелюстной области. За время болезни
повышения температуры тела не отмечала. Всю ночь перед гос-
питализацией не спала из-за затруднения дыхания. Последние
3 дня пила только воду. Обратилась к ЛОР-врачу в поликлинике
по  месту  жительства,  который  поставил  диагноз:  паратонзил-
лярный абсцесс, флегмона шеи, стеноз гортани 2 степени. Па-
циентка  в  экстренном  порядке  направлена  в  ЛОР-отделение
ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского».  Известно,  что
больная в течение последних лет страдает гипертонической бо-
лезнью с повышением АД до 180/110 мм рт. ст. и СД 2-го типа,
по  поводу  которого  принимала  глибенкламид  5  мг  по  0,5  таб-
летки 2 р./сут. Измерение уровня сахара крови не проводила.

Состояние при поступлении: крайне тяжелое, температура
тела – 37,5oС. Больная в сознании, положение вынужденное –
сидя. Телосложение гиперстеническое, повышенного питания.
Кожные  покровы  бледные,  высыпаний  нет.  Дыхание  в  покое
шумное,  с  участием  вспомогательной  мускулатуры,  частота
дыхательных  движений  –  26–30/мин.  Грудная  клетка  симмет-
рично участвует в акте дыхания, в легких дыхание жесткое, про-

К.м.н. Д.М. Мустафаев

водится во все отделы легких. Тоны сердца ритмичные, приглу-
шенные,  частота  сердечных  сокращений  –  110/мин.  АД  –
157/95 мм рт. ст. Живот мягкий, печень у края реберной дуги,
физиологические отправления в норме. Менингеальной симп-
томатики на момент осмотра не выявлено.

При мезофарингоскопии: определяются тризм II–III степе-
ни,  асимметрия  мягкого  неба  за  счет  отека  и  инфильтрации
правой небной дужки, у верхнего полюса правой небной мин-
далины имеется точечный свищ с обильным гнойным отделяе-
мым.  Имеется  плотный  инфильтрат  в  правой  подчелюстной
области,  который  распространяется  на  переднебоковую  по-
верхность  шеи,  кожные  покровы  над  ним  гиперемированы.
Массив гортани не изменен. Симптом Мура положительный.

Фиброфаринголарингоскопия: слизистая оболочка глотки
и гортани резко гиперемирована, отечна. Определяется выбу-
хание боковой стенки ротогортаноглотки, массив гортани сме-
щен  влево  за  счет  инфильтрата.  Слизистая  оболочка  надгор-
танника резко гиперемирована, инфильтрирована.

Больная  консультирована  эндокринологом,  кардиологом,

челюстно-лицевым хирургом, окулистом.

После введения подкожно 10 единиц инсулина раствори-
мого – гликемия 33,4 ммоль/л. Рассчитана доза инсулина. Ана-
лиз крови от 11.04.2007: гемоглобин – 175 г/л, глюкоза – 31,2
ммоль/л,  общий  белок  –  82,7  г/л,  креатинин  –  240  мкмоль/л,
лейкоциты – 21 109/л, СОЭ – 51 мм/ч.

Электрокардиограмма  (ЭКГ):  синусовая  тахикардия.  Ред-
кая  желудочковая  экстрасистолия.  Горизонтальное  направле-
ние электрической оси сердца. Низковольтная ЭКГ в стандарт-
ных отведениях. Ротация сердца по часовой стрелке, т. е. пра-
вым  желудочком  вперед.  Выраженные  изменения  миокарда
левого желудочка.

На рентгенограмме органов грудной клетки – легочные по-
ля  прозрачны.  Корни  структурны.  Диафрагма  расположена
обычно.  Сердце  с  увеличенным  левым  желудочком.  Аорта
уплотнена.  Тень  средостения  не  расширена.  Свободный  газ,
жидкость не определяются.

На  рентгенограмме  шеи  по  Земцову  отмечается  утолще-
ние  превертебральных  мягких  тканей  за  счет  инфильтрации  с
максимумом на уровне С5.

С  учетом  жалоб,  анамнеза,  клинической  картины,  обсле-
дования установлен диагноз: правосторонний паратонзилляр-
ный абсцесс; флегмона шеи; стеноз гортани II степени; СД 2-го
типа  средней  степени  тяжести,  декомпенсированный;  подо-
зрение  на  кетоацидоз;  гипертоническая  болезнь  II  степени;
ожирение III степени.

После 3-часовой предоперационной подготовки (антибак-
териальной, дезинтоксикационной терапии, коррекции уровня
сахара крови – хирургический уровень 12,9 ммоль/л) проведе-
но  хирургическое  вмешательство  –  под  местной  инфильтра-
ционной анестезией трахеостомия, далее под наркозом через
трахеостому абсцесстонзиллэктомия справа, вскрытие и дре-

№ 6, 2015

РМЖ

357

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

нирование клетчаточных пространств шеи справа. Операцион-
ные  находки:  мягкие  ткани  имеют  вид  «вареного  мяса»  с  рез-
ким гнилостным запахом, дифференциация их затруднена. Вы-
явлен ход в заднее средостение около 4 см ниже яремной вы-
резки. Гноя нет, получен газ с гнилостным запахом. Проведена
ревизия  подчелюстной  области,  окологлоточного  простран-
ства – также получено гнойное отделяемое. Взят мазок на мик-
рофлору  и  чувствительность  к  антибиотикам.  Установлены  3
двухпросветных  дренажа  в  заднее  средостение,  окологлоточ-
ное пространство, подчелюстную область (рис. 1).

После  операции  больная  переведена  в  отделение  реани-
мации,  где  проводилась  массивная  системная  антибактери-
альная терапия по принципу деэскалации – меропенем по 1 г 2
р./сут в/в + метронидазол 100,0 3 р./сут в/в, инфузионная те-
рапия в объеме 2900 мл, противоотечная терапия, сосудистая
терапия, коррекция уровня сахара крови (инсулин 40 единиц).
Выполнялись ежедневные перевязки, налажена активная про-
точная аспирация. 

Уровень сахара крови колебался от 13,4 до 18,1 ммоль/л.
В биохимическом  исследовании  крови  от  13.04.2007:  общий
белок – 48 г/л (норма – 64–83), мочевина – 61,1 ммоль/л (нор-
ма – 1,7–8,3), креатинин – 700 мкмоль/л (норма – 44–80), креа-
тининкиназа – 782 ед./л (норма – 24–170), лактатдегидрогена-
за  –  1050  ед./л  (норма  – 230–460),  С-реактивный  белок  –
215 мг/л (норма – <5), мочевая кислота – 1232 мкмоль/л (нор-
ма – 142–339).

Рентгенография органов грудной клетки в динамике через
1 сут  после  операции:  отмечается  отрицательная  динамика,
проявляющаяся  в  виде  тотального  негомогенного  затемнения
левого легочного поля, нельзя исключить инфильтрацию легоч-
ного поля. Тень средостения расширена. Определяется свобод-
ный газ. Также отмечается умеренное расширение средостения.
Совместно с торакальными хирургами выполнены ревизия
клетчаточных  пространств  шеи  справа,  торакоскопия,  при  ко-
торой  получена  мутная  жидкость  со  зловонным  запахом.  Вы-
полнена  торакотомия  справа.  В  правой  плевральной  полости
около 200 мл жидкости цвета мясных помоев с ихорозным за-
пахом и хлопьями фибрина. Проведены ревизия и дренирова-
ние правой плевральной полости, переднего и задне-верхнего
средостения. В послеоперационном периоде продолжена про-

водившаяся ранее терапия. Больная консультирована детокси-
кологом,  рекомендовано  проведение  плазмафереза.  Через
1 сут  после  операции  проведена  рентгенография  органов
грудной  клетки  в  динамике:  газа  в  плевральных  полостях  нет,
средостение  умеренно  расширено,  в  плевральных  полостях
небольшое  количество  жидкости.  Срединная  тень  расширена
на уровне дуги аорты.

Несмотря на проводимые мероприятия – детоксикацион-
ную,  антибактериальную  терапию,  коррекцию  уровня  сахара
крови, проведение 2-х сеансов плазмафереза – состояние па-
циентки продолжало прогрессивно ухудшаться. Пациентка на-
ходилась  на  искусственной  вентиляции  легких  через  трахео -
стому,  без  сознания,  гемодинамика  поддерживалась  адрено-
миметиками, полной компенсации СД достичь не удалось.

На  фоне  прогрессирующей  сердечно-сосудистой  недо-
статочности на 4-е сут после поступления в стационар зафик-
сирована  остановка  сердечной  деятельности.  Реанимацион-
ные мероприятия в течение 40 мин – без эффекта. Больная по-
гибла.  На  аутопсии  диагноз  подтвержден,  обнаружены  выра-
женные  дистрофические  изменения  паренхиматозных  орга-
нов. Причиной смерти явилась полиорганная недостаточность.

Таким образом, клиническое наблюдение показыва-
ет,  что  возникновение  и  прогрессирующее  течение
флегмон  шеи  с  развитием  таких  тяжелейших  осложне-
ний, как медиастинит, сепсис, находятся в прямой зави-
симости  от  сопутствующих  заболеваний  организма;  их
течение резко ухудшается на фоне СД. 

Литература

1. Русанова Н.П., Лебедева Л.М., Мухин Ю.А. Флегмоны шеи // Новости оториноларингологии
и логопатологии. 2001. № 2. С. 51–53.
2. Collin J., Beasley N. Tonsillitis to mediastinitis // J. Laryngol. Otol. 2006. Vol. 120 (11). P.
963–966.
3. Vieira F., Allen S.M., Stocks R.M., Thompson J.W. Deep neck infection // Otolaryngol. Clin. North
Am. 2008. Vol. 41 (3). P. 459–483.

Рис. 1. Больная М., 1948 г. р. Состояние после операции

358

РМЖ

№ 6, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов выберите правильные

ответы.

1. Где обычно располагаются певческие узелки (узелки
«крикунов») при хроническом ларингите:

а) в межчерпаловидной области;
б) на границе передней и средней трети свободного

края голосовых складок;

в) в передней комиссуре;
г) на надгортаннике.

2. При каких заболеваниях возникает флегмонозный ла-
рингит:

а) острых инфекционных заболеваниях и инфекцион-

ных гранулемах, травмах и опухолях гортани;

б) эзофагите;
в) аллергическом ларингите.

3. Какие  вы  знаете  профессиональные  заболевания
гортани:

а) узелки голосовых складок; 
б) функциональные дисфонии;
в) туберкулез, сифилис, склерому.

4. Как наступает удушье при истинном крупе:

а) остро, ночью;
б) постепенно,  днем  и  ночью,  по  мере  накопления

пленок в гортани;

в) постепенно, в течение нескольких недель, по мере

формирования рубцов в гортани.

5. В каком возрасте бывают заглоточные абсцессы:

а) в первый год жизни;
б) в 10-летнем возрасте;
в) в 30-летнем возрасте;
г) в 50-летнем возрасте;
д) старше 70 лет.

6. Укажите наиболее характерные объективные призна-
ки хронического аденоидита:

а) «сизые»  и  «белые»  пятна  Воячека  на  слизистой

оболочке носа;

б) слизистое  или  слизисто-гнойное  отделяемое  в

носу;

в) утолщение боковых валиков;
г) сглаженность центральной борозды;
д) готическое небо, слизистое или слизисто-гнойное

отделяемое в носу, утолщение боковых валиков.

7. Что характерно для больных с дефектами барабанной
перепонки:

а) выделения из уха, снижение слуха;
б) заложенность уха, выделения из уха;
в) снижение слуха;
г) повышение температуры тела;
д) слабость.

8. Какие способы применяются для исследования слуха
с использованием речи:

а) разговорная речь, шепотная речь, крик с заглуше-

нием противоположного уха трещоткой;

б) шепотная речь, разговорная речь;
в) аудиометрия;
г) крик с заглушением противоположного уха трещот-

кой;

д) камертональное исследование.

9. Ангину Симановского – Винцента дифференцируют с:

а) лакунарной ангиной;
б) дифтерией;
в) ангиной при заболеваниях крови;
г) злокачественными опухолями;
д) туберкулезом миндалин;
е) сифилисом миндалин;
ж) заглоточным абсцессом;
з) паратонзиллярным абсцессом;
и) лимфогранулематозом;
к) грибковой ангиной;
л) фолликулярной ангиной.

10. Осложнениями  со  стороны  ЛОР-органов  вслед-
ствие ангин могут быть:

а) абсцесс носовой перегородки;
б) паратонзиллярный абсцесс;
в) средние отиты;
г) озена;
д) парафарингит;
е) аденоидит;
ж) ларингит;
з) неврит слухового нерва;
и) синуситы;
к) тубоотит.

11. Характерными признаками озены являются:

а) поражение лиц женского пола;
б) аносмия;
в) зловонные корки в носу;
г) обильные выделения из носа;
д) атрофия слизистой оболочки носа.

12.  При  комбинированных  повреждениях  наружного  и
среднего уха возможно все, кроме:

а) кровотечения из сигмовидного синуса и луковицы

яремной вены;

б) паралича лицевого нерва;
в) ограниченного и диффузного лабиринтита;
г) ушной ликвореи;
д) паралича языкоглоточного нерва.

Ответы
1 – б. 2 – а. 3 – а, б. 4 – б. 5 – а. 6 – д. 7 – а. 8 – а. 9 – а,
б, в, г, д, е, к. 10 – а, б, в, д, е, и, к. 11 – а, б, в, д. 12 – д.

№ 6, 2015

РМЖ

359

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больной С. 48 лет жалуется на боль в области шеи,
отсутствие дыхания через естественные пути, афонию.
Около 6 мес. назад больной отметил появление охрип-
лости, к врачу не обращался, лечение не проводилось.
Охриплость  постепенно  усиливалась,  появились  боли
при глотании, затруднение дыхания. 1 нед. назад в свя-
зи с резким затруднением дыхания была проведена тра-
хеотомия.

Объективно: крупнобугристый инфильтрат занимает
всю  правую  половину  гортани,  переднюю  комиссуру  и
переходит  на  левую  половину  гортани,  полностью  за-
крывает просвет гортани. Голосовая щель необозрима.
Отек  слизистой  оболочки  черпаловидных  складок  и
язычной поверхности надгортанника. Наружный осмотр
шеи: инфильтрация щитовидного хряща, его неподвиж-
ность при боковом смещении. Трахеостомическая труб-
ка в нижней трети шеи, кожа вокруг стомы инфильтри-
рована,  местами  мацерация.  Рентгенография  грудной
клетки патологии не выявила. Передние шейные лимфа-
тические  узлы  пальпируются  до  2х2  см,  безболезнен-
ные, спаянные с окружающей клетчаткой. Реакция Вас-
сермана отрицательная.

Установите диагноз. Какое должно быть лечение? 

Задание

Задача № 2 

На  прием  к  ЛОР-врачу  обратилась  пациентка  А.
60 лет с жалобами на снижение слуха на правое ухо, ко-
торое заметила после принятия ванны. Проведена аку-
метрия: 

AD
+
2 м
6 м
-
W
Sch

AS
сш
ШР
РР
R

N

-
6 м
6 м
+

←
+

Задание

1.  О  патологии  какого  аппарата  (звукопроводящего
или  звуковоспринимающего)  можно  думать  в  данном
случае?

2. Укажите возможные причины данного состояния.

Задача № 3

Пациент Л. 29 лет жалуется на умеренные боли в ле-
вом ухе, выделения из него гнойного характера без за-
паха, снижение слуха на это ухо. Подобные жалобы бес-
покоят с 5 лет после перенесенного отита.

Объективно: заушная область спокойная, наружный
слуховой  проход  заполнен  гноем,  после  его  удаления
видна  гиперемированная  и  отечная  барабанная  пере-
понка,  перфорация  размером  2  мм  в  задненижнем  от-
деле. Другое ухо без патологии.

Каков диагноз?

Ответы

Задача № 1

Рак гортани с регионарными метастазами Т4, N2, МХ.
Стеноз гортани в стадии декомпенсации, трахеостома.
Лечение хирургическое (экстирпация гортани), иссече-
ние лимфоузлов шеи или комбинированное.

Задача № 2 

Есть субъективный шум в правом ухе, слух на это ухо
снижен,  проба  Ринне  отрицательная,  проба  Вебера  –
звук  латерирует  вправо.  Нарушение  звукопроведения
на  правое  ухо.  Серная  пробка?  Уточнить  диагноз  при
отоскопии  и  удалить  пробку  промыванием  теплой  во-
дой.

Обострение  хронического  левостороннего  гнойного

Задача № 3

мезотимпанита.

360

РМЖ

№ 6, 2015

Реклама

