ISSN 2225-2282

№ 23, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ УХА

Стволомозговая  и  кохлеарная
имплантация; классификация хо-
лестеатомы  пирамиды  височ-
ной  кости;  особенности  при-
обретенных атрезий перепонча-
то-хрящевого отдела наружного
слухового прохода

ЗАБОЛЕВАНИЯ ГОРЛА

Медико-педагогическая  реаби-
литация  пациентов  с  односто-
ронним  парезом  гортани;  про-
филактика  и  топическое  лече-
ние  обострений  хронического
тонзиллита и инфекционно-вос-
палительных заболеваний глотки

ЗАБОЛЕВАНИЯ НОСА

Риниты  при  острой  респира-
торной вирусной инфекции; вы-
сокодозовые  фторхинолоны  в
лечении острого риносинусита 

4 602009 279522

Полные тексты статей по заболеваниям уха, 
горла и носа в разделе «Оториноларингология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

а
м
а
л
к
е
Р

РМЖ
№ 23, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

А.А. Делендик

Е.В. Каннер

 редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 30000 экз. Заказ № 221488

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор 0,593

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

27.11.2017

Содержание:

Слово редактора                                                                       1683

ППРРААККТТИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  РРЕЕККООММЕЕННДДААЦЦИИИИ

Организация послеоперационной реабилитации 
глухих пациентов после кохлеарной и стволомозговой 
имплантации                                                                                1684
И.В. Королева, В.Е. Кузовков, Янов 
Особенности неспецифической профилактики 
и лечения пациентов с обострением хронического 
тонзиллита                                                                                   1688
С.В. Рязанцев, А.А. Кривопалов, С.А. Еремин

ООРРИИГГИИННААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ССТТААТТЬЬИИ

Новые технологии в оториноларингологии: 
стволомозговая имплантация                                                    1695
Ю.К. Янов, В.Е. Кузовков, И.В. Королева, 
С.В. Левин, R. Behr, Е.А. Левина, 
С.Б. Сугарова, А.С. Лиленко
К вопросу о классификации 
холестеатомы пирамиды височной кости                                 1699
И.А. Аникин, Н.Н. Хамгушкеева, 
С.Н. Ильин, Т.А. Бокучава
Особенности приобретенных атрезий 
перепончато-хрящевого отдела наружного 
слухового прохода и эффективность 
нового хирургического лечения                                               1703
И.А. Аникин, С.А. Еремин 
Возможности топических нестероидных 
противовоспалительных средств при 
болевом синдроме у пациентов после тонзиллэктомии          1707
А.И. Асманов, Н.Д. Пивнева, Д.В. Дегтярева
Возможности медико-педагогической реабилитации 
пациентов с односторонним парезом гортани                       1712
Ю.Е. Степанова, Т.В. Готовяхина, 
Н.Н. Махоткина, М.В. Мохотаева

ООББЗЗООРРЫЫ

История многоканальной кохлеарной имплантации               1720
В.Е. Кузовков, В.И. Пудов, Д.С. Клячко
Современная фармакотерапия воспалительных 
заболеваний наружного и среднего уха                                 1725
И.В. Фанта, С.С. Павлова, Т.И. Шустова, С.В. Рязанцев
Лечение и профилактика острой 
респираторной вирусной инфекции 
с позиции врача-оториноларинголога                                     1731
А.А. Кривопалов, С.В. Шервашидзе, В.А. Шаталов
Высокодозовые фторхинолоны 
в лечении острого синусита                                                     1734
С.В. Рязанцев, К.И. Сапова
Место топических антимикробных 
лекарственных средств в фармакотерапии 
инфекционно-воспалительных заболеваний глотки                 1739
В.М. Свистушкин, Г.Н. Никифорова, Ж.Т. Мокоян

Оториноларингология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных бо-
лезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самарский го-
сударственный медицинский университет» Минздрава России
Бельская  Г.Н., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  неврологии  ФПДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский медицинский университет» Минзд-
рава России, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава России, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор  каф.
факультетской  хирургии  №1  ЛФ ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Куташов  В.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  психиатрии  и
неврологии ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежская государствен-
ная  медицинская  академия  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава
России

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической иммунологии и
аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минзд-
рава России (Сеченовский Университет), Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. пропедев-
тики внутренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагности-
ки ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровская государственная медицинская академия» Минздрава
России, директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе  Н.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  детских  болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава Рос-
сии (Сеченовский Университет)
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела па-
тологии  кишечника  ГБУЗ  МКНЦ  имени  А.С.  Логинова  ДЗМ,
Москва
Пирадов  М.А., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ Санкт-
Петербургского НИИ уха, горла, носа и речи Минздрава России
по научной и координационной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

1682

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Слово редактора

Глубокоуважаемые коллеги!

Вы  держите  в  руках  новый  номер  журнала,  посвященный  оториноларингологии.
Многие статьи данного номера будут интересны не только для представителей нашей
«узкой специальности», но и для врачей общей практики, терапевтов, педиатров. Если
бы врачи общей практики и терапевты когда-либо научились полностью и окончатель-
но лечить острые респираторные заболевания, то оториноларингологию можно было
бы упразднить. Большинство заболеваний, которыми занимается наша специальность,
– это осложнения банальных респираторно-вирусных инфекций. И острый риносину-
сит, и тонзиллофарингит, и острые отиты глубоко и прочно уходят своими корнями в
респираторно-вирусные  заболевания.  Именно  этой  проблеме  и  посвящена  первая
статья номера, которая рассматривает острую респираторную инфекцию именно с
позиции оториноларингологов. Продолжением этой темы можно считать статью по
лечению инфекционно-воспалительных заболеваний глотки. 

Современная медицина основана на довольно жестких стандартах лечения. Но стандарт не является чем-либо
незыблемым и требует периодического творческого переосмысления и пересмотра. Так, традиционная схема лечения
острых синуситов в виде 10-дневного курса применения фторхинолоновых препаратов очень часто нарушается из-
за длительного срока лечения. Сокращение же сроков может привести к неэффективности терапии и появлению ре-
зистентно-устойчивых форм. Выходом из этой ситуации может послужить введение в стандарты высокодозовых
антибиотиков, позволяющих в 2 раза сокращать традиционные сроки лечения. Насколько это оправдано, вы можете
узнать из второй статьи, опубликованной в данном номере. 

Среднее ухо очень тесно связано посредством слуховой трубы с верхними дыхательными путями. Настолько
тесно, что барабанную полость нередко называют «пятой околоносовой пазухой». При этом флора этой «пазухи»
почти полностью соответствует биологической флоре традиционных околоносовых пазух. Тем не менее терапия
острых отитов имеет целый ряд особенностей, отличающих ее от терапии синуситов, этому посвящена еще одна
статья номера.

Как уже было замечено, и отитами и синуситами в ряде случаев могут заниматься врачи общей практики. Но
хирургическая патология среднего уха – это осо  бо сложная область, требующая высокой квалификации узкого спе-
циалиста. В номере представлена интересная статья, посвященная классификации холестеатомы пирамиды височ-
ной кости. В нашей специальности данный вопрос поднимается впервые и, надеюсь, вызовет широкое обсуждение. 
Наиболее трудной областью хирургического лечения в оториноларингологии является патология, связанная с
врожденными аномалиями. Именно этой теме посвящена статья об особенностях приобретенных атрезий наруж-
ного слухового прохода. 

С определенным чувством гордости хочется отметить, что именно в оториноларингологии впервые удалось вос-
создать один из органов чувств, которыми обладает человек. В настоящее время полная глухота уже не является
приговором ‒она достаточно успешно поддается полной реабилитации. Недавно торжественно отмечалось 20-
летие первой кохлеарной имплантации в России. За прошедшие годы, не столь уж длительные, наша страна добилась
феноменальных успехов в данной области. Согласно статистике Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи
в течение последних 5 лет устойчиво занимает первое место в мире по количеству ежегодно выполняемых кохлеар-
ных имплантаций. Но что делать, если по различным причинам выполнение данной операции невозможно? Еще не-
давно специалисты могли только растерянно разводить руками при остификации костного лабиринта или других
не менее тяжелых осложнениях, препятствующих   кохлеарной имплантации. Теперь возможно решение и этой про-
блемы. В прошлом году впервые в России и одними из первых в мире санкт-петербургские оториноларингологи про-
извели стволомозговую имплантацию. То есть электроды вживлялись непосредственно в ствол головного мозга, и
обреченные на вечную глухоту люди получили возможность слышать. Результаты этого уникального опыта впер-
вые изложены в статье, также представленной вашему вниманию. 

Медицина ярче всего проявляет себя на стыке специальностей. Обычно это смежные медицинские специальности
– хирургия и физиотерапия, оториноларингология и пульмонология, педиатрия и аллергология. Но для полноценной
реабилитации пациентов в оториноларингологии требуется помощь педагогов. Обычно идет речь о сурдопедагоги-
ке, помогающей в лечении слабослышащих. Статья, включенная в данный номер, рассказывает о возможностях ме-
дико-педагогической реабилитации пациентов с парезами гортани, что несомненно должно заинтересовать наших
коллег.

Итак, совместно с редакцией мы постарались подготовить для вас разносторонний и, как мне кажется, инте-

ресный номер. Получилось ли это у нас – судить вам.

Главный редактор номера 
д.м.н., профессор Сергей Валентинович Рязанцев

РМЖ, 2017 № 23

1683

Практические рекомендации

Оториноларингология

Организация послеоперационной реабилитации
глухих пациентов после кохлеарной 
и стволомозговой имплантации

Профессор И.В. Королева, д.м.н. В.Е. Кузовков, академик РАН Ю.К. Янов 

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России 

РЕЗЮМЕ
В статье анализируются проблемы организации реабилитации глухих пациентов после кохлеарной и стволомозговой имплантации. Определены
условия, необходимые для обеспечения высокого эффекта кохлеарной имплантации как высокотехнологичного метода восстановления слуховой
функции. Приводятся 3 уровня взаимодействия в процессе организации реабилитации пациентов: 1) макроуровень (правительство, включая ми-
нистерства здравоохранения, образования и соцзащиты); 2) мезоуровень (центры кохлеарной имплантации, медицинские и педагогические уни-
верситеты); 3) микроуровень (сурдологические и реабилитационные центры, образовательные учреждения). Определяются 2 блока организации
слухоречевой реабилитации детей с кохлеарными имплантатами как многолетнего процесса: территориальные медицинские центры осуществ-
ляют техническое и медицинское сопровождение пациента со слуховыми имплантатами на протяжении всей его жизни. Констатируется
последовательность политики Правительства РФ и Министерства здравоохранения в области внедрения современных технологий лечения и
реабилитации глухих детей и взрослых. Делается вывод, что важным условием повышения эффективности слуховой имплантации как меди-
цинской технологии является развитие системы психолого-сурдопедагогической поддержки детей с кохлеарными и стволомозговыми имплан-
татами на базе центров кохлеарной имплантации и региональных сурдологических центров.
Ключевые слова: глухота, кохлеарная имплантация, стволомозговая слуховая имплантация, организация реабилитации пациентов после кох-
леарной имплантации. 
Для цитирования: Королева И.В., Кузовков В.Е., Янов Ю.К. Организация послеоперационной реабилитации глухих пациентов после кохлеарной и
стволомозговой имплантации // РМЖ. 2017. № 23. С. 1684–1686.

ABSTRACT
Organization of postoperative rehabilitation of deaf patients after cochlear and stembrain implantation
Koroleva I.V., Kuzovkov V.E., Yanov Yu.K.

Saint Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

The article analyzes the problems of organization of rehabilitation of deaf patients after cochlear and stembrain implantation. The authors determine the
conditions necessary to ensure a high effect of cochlear implantation as a high-tech method for the restoration of auditory function. There are 3 levels of in-
teraction in the process of organization of the patient’s rehabilitation: 1) the macro level (government, including ministries of health, education and social
protection), 2) meso level (cochlear implantation centers, medical and pedagogical universities), 3) microlevel (surdological / rehabilitation centers, educa-
tional institutions ). Two steps of the organization of auditory rehabilitation of children with cochlear implants are shown as a long-term process. Local
medical centers provide technical and medical support to a patient with auditory implants during his life. The present policy of the Government of the Russian
Federation and Ministry of Health in the field of promotion of modern technologies of treatment and rehabilitation of deaf children and adults is consecutive.
It is concluded that an important condition for increasing the effectiveness of auditory implantation as a medical technology is the development of a system
of psychological and pedagogical support for children with cochlear and brainstem implants on the basis of the centers of cochlear implantation and regional
surdological centers. 
Key words: deafness, cochlear implantation, auditory brainstem implantation, organization of rehabilitation of the patients after cochlear implantation.
For citation: Koroleva I.V., Kuzovkov V.E., Yanov Yu.K. Organization of postoperative rehabilitation of deaf patients after cochlear and stembrain implantation
// RMJ. 2017. № 23. P. 1684–1686.

Введение

В настоящее время кохлеарная имплантация является
самым  эффективным  методом  лечения  двухсторонней
глухоты врожденного и приобретенного генеза, обуслов-
ленной повреждением слуховых рецепторов улитки [1, 2].
Для лечения пациентов, глухота которых вызвана повреж-
дением  слуховых  нервов  или  аномалией/оссификацией
улитки, используется имплантация слухового имплантата
в кохлеарные ядра ствола мозга (стволомозговая слуховая
имплантация) [1]. 

Кохлеарная и стволомозговая имплантация как медико-
технико-педагогические методы лечения включает 3 со-
ставляющих:

1) предоперационное диагностическое обследование и

отбор пациентов (длительность 3–5 дней);
2) хирургическую  операцию  (длительность  операции
кохлеарной имплантации – 1–1,5 ч, стволомозговой
имплантации – 5–8 ч);
3) послеоперационную  слухоречевую  реабилитацию
(длительность от 1 мес. до 5 лет).

Цели слуховой имплантации как медико-технико-
педагогического метода реабилитации глухих
детей и взрослых 

•  Для  позднооглохших  взрослых – восстановление
с  помощью кохлеарного  имплантата  (КИ)  восприятия
речи на слух до уровня, близкого к уровню до потери

1684

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Практические рекомендации

слуха,  восстановление трудоспособности  пациента,
способности к нормальной жизни, улучшение качества
жизни. 
• Для ранооглохших детей – научить глухого ребенка
с  помощью  КИ  слышать,  понимать  речь  и  говорить,  так
чтобы речь стала для него средством общения и овладения
знаниями. Обеспечить ребенку возможность учиться, по-
лучить профессию, полноценно интегрироваться в обще-
ство слышащих.

• Для части ранооглохших детей (с комплексными на-
рушениями, при позднем возрасте имплантации, пациен-
тов  со  стволомозговым  имплантатом  (СМСИ)) – макси-
мально возможное для данного пациента развитие слуха и
речи с КИ/СМСИ, улучшение качества жизни пациента и
его семьи [3].

Для успешной слуховой имплантации необходимы сле-

дующие условия:

• максимально ранняя диагностика нарушения слуха и
проведение  мероприятий,  предшествующих  решению  о
проведении кохлеарной имплантации (раннее слухопроте-
зирование, ранняя психолого-педагогическая абилитация,
диагностическое обследование для отбора на кохлеарную
имплантацию);

• качественная система КИ/СМСИ, включая организа-
цию ее технического обслуживания, обеспечивающую ра-
ботоспособность на протяжении всей жизни пациента;

• высокопрофессиональная работа хирурга, сурдолога-
аудиолога,  сурдопедагога  и  других  специалистов,  уча-
ствующих в реабилитации;

• эффективное взаимодействие многих специалистов
на разных этапах КИ (отбор, хирургическая операция, реа-
билитация);

• организация многолетней слухоречевой реабилита-
ции  ребенка  с  КИ/СМСИ  адекватными  современными
методами;

• активное участие в реабилитации близких пациента и

их профессиональная поддержка;

•  социальная  поддержка  пациента,  обеспечивающая
возможность  использования  КИ/СМСИ  в  течение  всей
жизни и условия для продолжительной слухоречевой и со-
циальной реабилитации. 

Многокомпонентность и многоэтапность слуховой им-
плантации  как  медико-технико-педагогического  метода
реабилитации, участие в ней специалистов разного профи-
ля,  работающих  в  разных  учреждениях,  относящихся  к
разным ведомствам, большая длительность послеопера-
ционной реабилитации ранооглохших детей создают осо-
бые  проблемы  в  организации  реабилитации.  Опыт  СПб
НИИ ЛОР, а также международный опыт свидетельствует,
что в организации реабилитации пациентов с КИ/СМСИ
можно выделить 3 уровня (рис.1): 

1) макроуровень (правительство); 
2) мезоуровень (центры кохлеарной имплантации, уни-

верситеты); 

3) микроуровень (местные сурдологические и реабили-
тационные центры, образовательные учреждения, подраз-
деления  медико-социальной  экспертизы,  общественные
организации самих пациентов). 

Макроуровень. На этом уровне определяются общие це-
ли политики правительства по реабилитации детей и взрос-
лых с нарушениями слуха и ее финансированию. В решение
задач вовлечено не только министерство здравоохранения,
но и министерства соцобеспечения и образования. 

К задачам макроуровня относятся: 
•  проведение  аудиологического  скрининга  новорож-
денных (обеспечивает раннее выявление нарушения слуха,
а значит, потенциальную возможность провести кохлеар-
ную имплантацию ребенку в очень раннем возрасте, если
он в ней нуждается); 

• выделение средств на закупку слуховых аппаратов и
систем КИ/СМСИ, организация кабинетов и центров ран-
ней абилитации детей с нарушениями слуха, хирургиче-
ское лечение, оснащение сурдоцентров, послеоперацион-
ная  реабилитация,  обучение  специалистов,  организация
специальных образовательных учреждений и инклюзивно-
го обучения; 

• законодательные акты, обеспечивающие последова-

тельную политику в области реабилитации и др.

Мезоуровень. В центрах кохлеарной имплантации реа-
лизуются основные этапы и научно-методическое обес-
печение кохлеарной имплантации. В университетах (педа-
гогических, медицинских) разрабатываются методы реа-
билитации, методы коррекционной работы и обучения де-
тей с КИ/СМСИ. 

К задачам мезоуровня относятся: 
• отбор пациентов на операцию, хирургическая опера-
ция, начальный период реабилитации, включая програм-
мирование/настройку процессора и первичную реабили-
тацию; 

• научно-организационное и методическое обеспечение
процесса реабилитации детей/взрослых с КИ/СМСИ, оценка
ее эффективности, включая комплекс диагностических ме-
тодов оценки слухового и речевого развития детей [1, 3]; 

• контроль эффективности реабилитации;
• разработка методов коррекционно-развивающей ра-

боты и методов обучения детей с КИ/СМСИ;

• поддержка и развитие местных центров реабилитации; 
• обучение специалистов Министерства здравоохране-

ния и Министерства образования; 

• инициация организационных и законодательных ме-
роприятий в министерствах здравоохранения, соцобеспе-
чения и образования, необходимых для успешной реали-
зации программы кохлеарной имплантации в стране.

Микроуровень. Именно на этом уровне осуществляется
основная часть послеоперационной реабилитации детей (и
взрослых) после кохлеарной имплантации. Чтобы обеспе-

Макроуровень

Министерство

соцзащиты

Министерство

здравоохранения

Министерство
образования

Мезоуровень

Научные центры оториноларингологии,

аудиологии, слухопротезирования, 

медицинские и педагогические 

университеты

Микроуровень

Региональные реабилитац.
центры слуха и речи, поли-
клиники, роддома, центры

раннего вмешательства

Ассоциации 
родителей 
и пациентов

Образовательные 

учреждения 

(д/с, школы, группы
раннего развития)

Рис. 1. Многоуровневая система организации
реабилитации детей с кохлеарными
и стволомозговыми имплантатами

РМЖ, 2017 № 23

1685

Практические рекомендации

Оториноларингология

чить эффективность этого высокотехнологичного метода
лечения, в территориальных медицинских и образователь-
ных  учреждениях  должны  быть  созданы  оптимальные
условия для реабилитации и развития ребенка после слу-
ховой имплантации. 

На этом уровне должны решаться следующие задачи: 
•  техническая  поддержка  пользователей  КИ/СМСИ
(коррекция настройки процессора, замена поврежденных
деталей и процессора, плановая замена процессора);

• разработка индивидуальной программы реабилита-

ции ребенка и условий ее реализации; 

• проведение сурдопедагогических занятий по развитию
слуха, языковой системы, речи, коммуникативных навыков;
• оценка динамики развития слуха, языковой системы,

• обучение ребенка с КИ/СМСИ;
• профессиональная помощь ребенку при инклюзив-

речи и пр.; 

ном обучении; 

• психологическая поддержка ребенка и его семьи;
• взаимодействие с центрами кохлеарной имплантации

по вопросам, связанным с реабилитацией; 

• обучение специалистов. 
Особую роль в организации реабилитации пациентов с
КИ, особенно детей, на местах играют общественные ор-
ганизации, образуемые пользователями КИ и родителями
детей  с  КИ.  Эти  организации  защищают  права  детей  и
взрослых с КИ, помогают решать проблемы, связанные с
организацией реабилитации и обучения детей с КИ, выхо-
дят с законодательными инициативами в поддержку поль-
зователей КИ в административные и правительственные
институты. В России в разных городах родители детей с КИ
создали ассоциации родителей детей с нарушением слуха,
помогая, таким образом, всем детям со слуховыми рас-
стройствами, а не только детям с КИ. Существует также
общественная организация «Я слышу мир!», объединяю-
щая родителей и детей с КИ, а также детей со слуховыми
аппаратами из разных регионов России.

При организации слухоречевой реабилитации детей с
КИ как многолетнего процесса, включающего в  т.ч. обуче-
ние  (образование)  ребенка,  целесообразно  выделить
2 блока [1]:

1-й блок включает 2 года после имплантации. 
В этот период поддерживается слуховая имплантация
как медицинская технология, а именно: настройка процес-
сора КИ; занятия по развитию слуха у ребенка с КИ как
средства развития речи для коммуникации; оценка эффек-
тивности медицинского метода реабилитации. Подключе-
ние процессора КИ и первичную реабилитацию пациентов
проводит  центр  кохлеарной  имплантации.  Дальнейшая
реабилитация осуществляется, прежде всего, в территори-
альных сурдологических центрах. Центры и территориаль-
ные учреждения нуждаются в реорганизации для решения
этих задач.

2-й блок включает дальнейший период после первых

2–х лет наблюдения после имплантации. 

Этот период посвящен развитию и обучению ребенка с
уже сформированными слуховыми и, частично, речевыми
навыками. Программа развития и обучения реализуется в
образовательных учреждениях (коррекционных и массо-
вых),  которые  нуждаются  в  настоящее  время  в  измене-
ниях, чтобы обеспечить оптимальные условия для разви-

тия и обучения ребенка. За территориальными медицин-
скими центрами сохраняются функции технического (кор-
рекция настройки и замена процессора, замена повреж-
денных деталей и пр.) и медицинского сопровождения па-
циентов с КИ/СМСИ на протяжении всей их жизни. 

Следует отметить последовательность политики Пра-
вительства РФ и Министерства здравоохранения в области
развития современных технологий лечения и реабилита-
ции глухих детей и взрослых: 

• в 1991 г. проведены первые операции кохлеарной им-

плантации за счет средств спонсоров; 

• с 2005 г. осуществляется регулярное ограниченное
бюджетное  финансирование  операций  кохлеарной  им-
плантации;
• с 2010 г. ежегодно проводится 1000–1200 операций
КИ, что в целом удовлетворяет ежегодные потребности в
этом методе лечения;

• в 2014 г. утвержден стандарт по проведению слухо-

речевой реабилитации детей с КИ;

• в 2015 г. утвержден порядок замены процессоров КИ.
Важными  правительственными  решениями,  способ-
ствующими развитию современной системы медицинской
помощи глухим детям, являются также аудиологический
скрининг новорожденных в роддомах (с 1998 г. – с исполь-
зованием поведенческих методов, с 2008 г. – с использо-
ванием объективных методов) и финансирование бинау-
рального слухопротезирования детей с 2-х месяцев.

Однако  следует  отметить,  что  в  РФ  из-за  отсутствия
условий для послеоперационной реабилитации по месту
жительства  у  значительной  части  детей  кохлеарная  им-
плантация не достигает своей эффективности. Основными
причинами являются: 1) отсутствие сурдопедагогов по ме-
сту жительства ребенка; 2) использование сурдопедагога-
ми устаревших методов коррекционной работы, не связан-
ных с развитием слуха как основы для овладения речью и
вовлечением родителей; 3) отсутствие системы обучения
и профессиональной поддержки родителей; 4) отсутствие
контроля результатов имплантации на всех этапах реаби-
литации и пр. 

В связи с этим очевидно, что развитие системы сурдо-
педагогической поддержки детей с КИ/СМСИ на базе цент-
ров кохлеарной имплантации и региональных сурдологи-
ческих центров является настоятельной необходимостью в
целях повышения эффективности кохлеарной и  стволо-
мозговой имплантации как медицинской технологии.

Литература

1. Королева И.В. Реабилитация глухих детей и взрослых после кохлеарной и стволо-
мозговой имплантации. СПб.: КАРО, 2016. 872 с. [Koroleva I.V. Reabilitacija gluhih
detej i vzroslyh posle kohlearnoj i stvolomozgovoj implantacii. SPb.: KARO, 2016. 872 s.
(in Russian)].
2. Таварткиладзе Г.А. Руководство по клинической аудиологии. М.: Медицина. 2013.
676 с. [Tavartkiladze G.A. Rukovodstvo po klinicheskoj audiologii. M.: Medicina. 2013.
676 s. (in Russian)].
3. Королева И.В., Шапорова А.В., Кузовков В.Е. Разработка критериев и методов
оценки эффективности кохлеарной имплантации у детей // Рос. оториноларингол.
2013. №6. С.37–45 [Koroleva I.V., Shaporova A.V., Kuzovkov V.E. Razrabotka kriteriev i
metodov ocenki jeffektivnosti kohlearnoj implantacii u detej // Ross. otorinolaringol.
2013. №6. S.37–45 (in Russian)].

1686

РМЖ, 2017 № 23

Реклама

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Особенности неспецифической профилактики 
и лечения пациентов с обострением хронического
тонзиллита

Профессор С.В. Рязанцев, к.м.н. А.А. Кривопалов, к.м.н. С.А. Еремин

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Боль в горле остается одной из самых частых причин назначения антибактериальной терапии, несмотря на то что в природе данной патологии
значительная часть принадлежит возбудителям, этиологически не требующим ее назначения. Применение современных методов экспресс-
диагностики в практике врача позволит избежать неоправданного назначения антибиотиков при этом симптоме. Хроническая патология неб-
ных миндалин играет важную роль при тонзиллофарингите, вызывая стойкие нарушения микробиоценоза, местного и системного иммунитета,
способствует более частым обострениям. Использование иммуностимулирующих препаратов лизатов бактерий при хронической патологии
небных миндалин позволяет более быстро добиться ремиссии и сохранить ее путем воздействия на устоявшиеся при хроническом тонзиллите
микробиоценозы, иммунный ответ на местном и общем уровнях.
Цель исследования: оценить эффективность действия препарата Исмиген на течение и тяжесть обострения хронического тонзиллита в период
эпидемиологического сезона по ОРЗ.
Материал и методы: всего обследовано 60 пациентов, разделенных на 2 группы. Группу контроля составили 30 пациентов, получавших стан-
дартную терапию. В группе исследования наблюдались 30 пациентов, получавших, кроме стандартной терапии, препарат Исмиген. Этот пре-
парат назначался сублингвально по 1 таблетке за 30 мин до еды 1 р./сут курсом 10 дней. Кроме этого в период обострения в терапию включалось
и 2 курса по 10 дней приема препарата Исмиген для предотвращения рецидива обострения и получения более стойкого эффекта. 
Результаты исследования: статистически значимая разница между субъективными показателями у пациентов, использующих в терапии препарат
Исмиген, у пациентов, проходящих лечение без него, появлялась уже на третьем визите и неуклонно увеличивалась с более выраженной положи-
тельной динамикой в исследуемой группе вплоть до шестого визита. При исследовании объективных показателей наблюдалась та же динамика.
Выводы: применение иммуностимулирующей терапии препаратом Исмиген в период обострения хронического тонзиллита (острого тонзилло-
фарингита) и ОРВИ позволяет не только снизить выраженность жалоб у пациентов и клинических проявлений заболевания, но и сократить
сроки нетрудоспособности больного и обеспечить более низкую потребность в назначении дополнительной антибактериальной терапии.
Ключевые слова: хронический тонзиллит, обострение, острый тонзиллофарингит, Стрептатест, иммуностимуляторы, лизаты бактерий, Исмиген. 
Для цитирования: Рязанцев С.В., Кривопалов А.А., Еремин С.А. Особенности неспецифической профилактики и лечения пациентов с обострением
хронического тонзиллита // РМЖ. 2017. № 23. С. 1688–1694.

ABSTRACT
Features of nonspecific prevention and treatment of patients with exacerbation of chronic tonsillitis
Ryazantsev S.V., Krivopalov A.A., Eremin S.A.
Saint Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

Sore throat remains one of the most frequent reasons for prescribing antibiotic therapy, despite the fact that in the nature of this pathology, a significant role
belongs to pathogens that do not etiologically require it. Usage of modern methods of express diagnostics in clinical practice will allow to avoid unjustified
prescription of antibiotics for this symptom. Chronic pathology of palatine tonsils plays an important role in tonsillofaringitis, causing persistent disturbances
of microbiocenosis, local and systemic immunity, contributes to more frequent exacerbations.The use of immunostimulating preparations of bacterial lysates
in chronic pathology of palatine tonsils allows to achieve a more rapid remission in the patient and to preserve it by influencing the microbiocenosis, estab-
lished in chronic tonsillitis, and immune response at the local and general levels.
Aim: to evaluate the effectiveness of the drug Ismigen on the course and severity of exacerbation of chronic tonsillitis during the epidemiological season of
acute respiratory infections.
Patients and Methods: 60 patients were examined and divided into 2 groups. The control group was formed by 30 patients receiving standard therapy. 30
patients of the study group received the Ismigen drug in addition to the standard therapy. The drug was prescribed sublingually 1 tablet 30 minutes before
meal once a day during 10 days. In addition to therapy during the exacerbation period, the study included two Ismigen courses of 10 days to prevent recur-
rence of exacerbation and to obtain a more stable effect. 
Results: a statistically significant difference between subjective indices in patients using Ismigen and undergoing treatment without it was revealed on the
third visit and increased steadily with the more pronounced positive dynamics in the study group until the sixth visit. In the study of objective indices the
same dynamics were observed.
Conclusion: The use of immunostimulating therapy with Ismigen during the exacerbation of chronic tonsillitis (acute tonsillopharyngitis) and acute respira-
tory viral infection can not only reduce the severity of complaints in patients and clinical manifestations of the disease, but also shorten the time of disease
and reduce the need for additional antibiotic therapy.
Key words: chronic tonsillitis, exacerbation, acute tonsillopharyngitis, Streptatest, immunostimulants, bacterial lysates, Ismigen.
For citation: Ryazantsev S.V., Krivopalov A.A., Eremin S.A. Features of nonspecific prevention and treatment of patients with exacerbation of chronic tonsillitis
// RMJ. 2017. № 23. P. 1688–1694.

1688

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Во врачебной практике одну из лидирующих по-

зиций среди заболеваний человека занимает ин-
фекционно-воспалительная патология верхних
дыхательных путей (ВДП). В целом в структуре
патологии ЛОР-органов воспалительные заболе-
вания  ВДП,  требующие  госпитализации,  составляют  до
44,6%, из которых патология гортани и глотки – 12,4%. В
период с 2009 по 2014 г. количество больных с такой па-
тологией выросло на 1,31% [1]. В среднем ребенок болеет
ОРВИ 6–10 раз в год, взрослый  2–3 раза. При недостаточ-
ных  внутренних  резервах  организма,  несвоевременном
или неадекватном лечении у человека появляются и хро-
нические заболевания ВДП [2]. Заболевания ВДП являются
одним из наиболее частых показаний к назначению анти-
бактериальных препаратов. Однако, несмотря на высокую
эффективность этих препаратов для лечения бактериаль-
ных инфекций ВДП, наблюдается постоянный рост устой-
чивости микроорганизмов к антибактериальным препара-
там. Развитие рынка антибактериальных средств показало,
что после разработки нового препарата у микроорганиз-
мов быстро возникает устойчивость к нему, что требует
корректировки доз, назначений, а главное, приводит к не-
эффективности самого препарата или даже целой группы
препаратов [3]. Вследствие этого на международном уров-
не активно поднимаются вопросы контроля применения
антибактериальных средств, разработки новых способов
лечения пациентов, в т. ч. с активизацией собственных ре-
зервных возможностей организма на уровне местных и об-
щих иммунных реакций [4, 5]. 

В формировании иммунитета и осуществлении защиты
внутренней среды организма немаловажную роль отводят
лимфаденоидному глоточному кольцу. Особую роль в этой
лимфоидной структуре принято отводить небным минда-
линам, взаимосвязь хронического воспаления которых с
патологией других органов и систем определила особую
значимость тонзиллярной патологии и междисциплинар-
ный подход к решению проблемы [6].

Согласно 

современной  классификации  болезней
(МКБ 10)  принято  рассматривать  острый  и  хронический
тонзиллиты как раздельные заболевания, однако такой под-
ход не учитывает влияния хронического воспаления на про-
явление  острого  тонзиллита  и  соответственно  факторов,
приводящих к острому воспалению. Вместе с тем при ост-
ром  тонзиллите  на  фоне  хронической  патологии  небных
миндалин,  согласно  самому  определению  хронического
тонзиллита, уже будет иметь место «стойкая воспалитель-
ная реакция небных миндалин, морфологически выражаю-
щаяся альтерацией, экссудацией и пролиферацией» [7‒9].
Зная высокую распространенность хронического тон-
зиллита у взрослых (от 5‒6% до 37%,) и у детей (от 15% до
63%) [10‒13], эта патология несомненно должна учиты-
ваться врачами как при лечении острых инфекционно-вос-
палительных заболеваний глотки, так и при наблюдении за
пациентами с хроническим тонзиллитом вне обострения.
Реальная  распространенность  хронического  тонзиллита
может быть выше общепринятых данных, т. к. компенси-
рованная форма часто выявляется только во время про-
филактического осмотра или при обследовании по поводу
другого заболевания [6].

Этиология

В этиологии хронического тонзиллита долгое время пре-
валировала  теория  бактериальной  природы  заболевания.

РМЖ, 2017 № 23

Среди микроорганизмов, согласно исследованию Л.М. Хус-
нутдиновой и соавт. [14], бактериальная флора небных мин-
далин представлена различными видами стрептококков –
40,2%, и стафилококков ‒ 44,3%. Среди Streptococcus наи-
более часто встречались виды S.mutans ‒ 7,0%, S.salivarius
– 7,8%, S.mitis‒ 3,5%, внутри рода Staphylococcus‒ S.aureus
‒ 6,6%, S.warneri – 5,2%, S.haemolyticus ‒ 4,8%. С меньшей
частотой встречались штаммы родов Micrococcus – 4,4% и
Aerococcus – 5,2%. Однако при патологии проявляются бо-
лее выраженные и частые факторы патогенности среди мик-
робных ассоциаций, в т. ч. среди бактерий-симбионтов [15].
На современном этапе ведущую роль в этиологии хрониче-
ского  тонзиллита  играют  ассоциации  β-гемолитических
стрептококков  и  золотистого  стафилококка  [16],  причем
присутствие S.haemolyticus при хроническом процессе воз-
растает до 28,5% [17]. Изменение микрофлоры при хрони-
ческом тонзиллите и его обострениях в виде острого тон-
зиллофарингита и при других острых процессах в глотке
приводит  к  росту  β-гемолитического  стрептококка  груп-
пы А (БГСА) до 90‒95% [18]. При этом БГСА считается прак-
тически  единственным  распространенным  возбудителем
при остром тонзиллофарингите, выделение которого требу-
ет непременного адекватного назначения антибактериаль-
ной терапии [19]. Во многом это обусловлено особенностью
стрептококковой  этиологии  тонзиллофарингита,  которая
может приводить к развитию острой ревматической лихо-
радки или гломерулонефрита, а также других осложнений
[20]. 

По  современным  данным,  в  этиологии  хронического
тонзиллита играют роль не только бактерии и их ассоциа-
ции. Большое место занимают персистирующие вирусные
агенты. При ремиссии хронического тонзиллита, как и при
его обострении, они играют не меньшую роль, чем бакте-
риальная флора. Среди них наиболее распространены ци-
томегаловирус, аденовирус, вирусы парагриппа, герпес-
вирусы, вирус Эпштейна ‒ Барр [21, 22]. Как причина боли
в горле при острых процессах, часть из которых протекает
при наличии у пациента хронического тонзиллита, вирус-
ная  инфекция  занимает  лидирующие  позиции  (до  38%),
доля БГСА составляет 20% [23]. 

Диагностика 

Распространенная клиническая шкала МакАйзека имеет
низкую диагностическую значимость для выявления непо-
средственно стрептококкового тонзиллита, т. к. вероятность
подтверждения БГСА даже при максимуме баллов не превы-
шает 53%, специфичность же этой шкалы вообще не подни-
мается более 9% [24]. Лабораторное исследование уровня
антистрептолизина-О сыворотки крови подходит исключи-
тельно для ретроспективной диагностики, поскольку реак-
ция возникает только на 7‒9-й день от начала заболевания.
При этом сохраняется проблема выделения БГСА и с помо-
щью бактериологического культурального исследования, ко-
торая состоит в том, что исследование требовательно к куль-
туральным  средам,  а  предварительный  результат  может
быть оценен не ранее чем через 24 часа. Окончательный ре-
зультат доступен через 48-72 часа [25]. Это делает невоз-
можным проведение точной диагностики острого бактери-
ального  тонзиллита  (тонзиллофарингита)  на  первичном
приеме у специалиста. 

Особая  сложность  в  диагностике  бактериальной  ин-
фекции возникает у пациентов детского возраста. В связи
с высокой реактивностью детского организма на фоне за-

1689

Оригинальные статьи

Оториноларингология

болевания могут отмечаться повышенные уровни маркё-
ров воспаления, такие как лейкоцитоз, С-реактивный бе-
лок (СРБ), прокальцитонин. Доказано, что при остром тон-
зиллите, вызванном вирусом Эпштейна ‒ Барр и аденови-
русом,  у  трети  детей  лейкоцитоз  превышает  15×109/л,
уровень СРБ находится в пределах 30–60 мг/л, а прокаль-
цитонин у половины детей превышает 2 нг/мл [26, 27]. По-
этому данные показатели тоже не могут быть четкими кри-
териями бактериального воспаления. Это и приводит к не-
оправданно завышенному приему антибактериальных пре-
паратов в амбулаторном звене. 

Согласно исследованиям Межрегиональной ассоциации
по клинической микробиологии и антимикробной химиоте-
рапии, опубликовавшей результаты многоцентрового фар-
макоэпидемиологического исследования, при боли в горле
назначаются антибактериальные препараты в 95% случаев,
и только в 24% наблюдений это назначение оправдано. Со-
ответственно в массе всех назначений антибактериальных
препаратов по поводу боли в горле в Российской Федерации
в 71% применение антибиотиков излишне [19].

Для предотвращения необоснованного назначения ан-
тибактериальной терапии при остром тонзиллофарингите
в детской практике используются следующие рекоменда-
ции [28].

• Антибактериальная терапия назначается пациентам
старше  3-х  лет  при  нейтрофильном  лейкоцитозе  более
20×109/л, СРБ ≥60мг/л, прокальцитонине ≥2нг/мл. При
этом если температура снижается в течение 48 часов, то
антибактериальная терапия продолжается, а при ее сохра-
нении в течение 48 часов – антибиотик отменяется и со-
храняется только симптоматическое лечение.

• Антибактериальная терапия не назначается при со-
путствующих рините или конъюнктивите в любом возрас-
те, а также детям до 3-х лет. Проводится только симпто-
матическое лечение.

Однако такой подход не охватывает пациентов с уме-
ренно  выраженными  признаками  воспаления,  а  лабора-
торная  диагностика  не  всегда  возможна  на  первичном
приеме у специалиста. Для более быстрой дифференци-
альной диагностики в этом случае можно использовать пя-
тибалльную шкалу оценки клинических симптомов с уче-
том возраста – шкалу МакАйзека. При использовании этой
шкалы назначение антибактериальной терапии считается
наиболее целесообразным при получении результатов от
3-х до 5 баллов, но только в том случае, если лабораторное
подтверждение БГСА невозможно. Подтверждение стреп-
тококковой инфекции при максимальных баллах, как было
сказано выше, колеблется в пределах 50‒60% и, несмотря
на то, что падает при снижении баллов (до 15‒27% под-
твержденной лабораторно стрептококковой инфекции при
наборе 2-х баллов), оставляет врачам необходимость ис-
пользования  антибактериальной  терапии  с  целью  пред-

Рис. 1. Методы диагностики БГСА

1690

упреждения возможных осложнений при отсутствии свое-
временного микробиологического исследования [28, 29].
Для оптимизации диагностической верификации воз-
будителя целесообразно использование лабораторных ме-
тодов  диагностики,  основанных  на  иммуноферментном
анализе или иммунохроматографии (например, Стрепта-
тест).  Чувствительность  и  специфичность  метода  экс-
пресс-диагностики БГСА составляет более 90%, а резуль-
тат становится известен примерно через 7 минут, что наи-
более удобно для амбулаторного врача (рис. 1). Важным
преимуществом метода является то, что при использова-
нии экспресс-тестов на выявление БГСА врач уже при пер-
вичном приеме может определить показания к необходи-
мости стартовой антибактериальной терапии, не дожида-
ясь результатов классического микробиологического ис-
следования и лабораторных анализов. «Быстрое» и целевое
назначение антибиотикотерапии cпособствует снижению
риска развития осложнений стрептококковой инфекции –
а это особенно актуально для детской популяции. У взрос-
лых пациентов «раннее» назначение антибиотиков способ-
ствует  снижению  тяжести  симптоматики  и  сокращению
длительности симптомов заболевания [29].

Своевременная верификация возбудителя и таргетное
назначение  терапии  при  тонзиллофарингитах  поможет
также решить одну из острейших медицинских проблем
настоящего времени – снизить риск развития антибиоти-
корезистентности,  которой  способствует  нецелевое  на-
значение антибиотиков без учета этиопатогенетического
фактора [29‒31]. 
Тактика лечения 

Для обоснованного выбора тактики лечения обостре-
ния хронического тонзиллита и острых тонзиллофаринги-
тов у детей целесообразно использовать комбинацию шка-
лы МакАйзека и экспресс-диагностику БГСА, придержива-
ясь следующих рекомендаций.

• При оценке от 2-х до 5 баллов вопрос о стрептококко-
вой этиологии может быть решен с помощью экспресс-те-
ста, и в случае положительного ответа назначается антибак-
териальная терапия, в случае отрицательного – симптома-
тическая терапия. Следует отметить, что средние специфич-
ность и чувствительность современных тест-систем состав-
ляют 94% и 97% соответственно, это позволяет в большин-
стве случаев не дублировать бактериологическое исследо-
вание при отрицательном результате экспресс-теста, как это
делалось раньше [25, 32].

• При получении 1 балла по шкале MакАйзека прове-
дение теста и назначение антибактериальной терапии не-
целесообразны,  т.  к.  вероятность  обнаружения  стрепто-
кокка у заболевших не превышает 1%, поэтому проводится
только симптоматическая терапия [28].

У взрослых пациентов проведение экспресс-диагности-
ки целесообразно при 2–4-х баллах по шкале МакАйзека.
При  положительном  ответе  антибактериальная  терапия
обязательно назначается, при отрицательном – как и в дет-
ской популяции, назначается только симптоматическая те-
рапия, корректируемая при повторных наблюдениях [29]. 
При проведении антибактериальной терапии стрептокок-
кового тонзиллита также следует иметь в виду следующее:
повторная диагностика на БГСА по окончании антибактери-
альной терапии показана пациентам с ревматической лихо-
радкой в анамнезе, при наличии стрептококкового тонзил-
лита (ангины) в организованных коллективах, а также в пе-

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

риод высокой заболеваемости ревматической лихорадкой в
конкретном регионе. Следует учитывать, что несмотря на
универсальную  восприимчивость  БГСА  к  пенициллину,
7‒37% детей, получавших соответствующий антибиотик при
выраженном стрептококковом фарингите, в конце терапии
остаются положительными на БГСА, и данные случаи рас-
сматриваются  как  «бактериологические  неудачи»  [33].  В
этой связи назначение экспресс-диагностики на БГСА после
проведенной терапии может быть целесообразно для опре-
деления дальнейшей тактики ведения пациента.

Опыт Франции по внедрению данной диагностики на
уровне первичного звена во врачебной практике показал
жизнеспособность этой методики. Проанализировав ре-
зультаты внедрения нового метода диагностики ‒ Стреп-
татеста во Франции, исследователи опубликовали следую-
щие данные: на 50% (6‒7 млн) снизились необоснованные
назначения антибиотикотерапии (вся территория Фран-
ции); 72% врачей заявили о том, что использование теста
изменило их лечебную тактику; 97% пациентов были удов-
летворены применением теста [34].

Патогенетическое лечение

При отказе от антибактериальной терапии в период об-
острения хронического тонзиллита (острого тонзиллофа-
рингита) для предотвращения активизации микробных ас-
социаций, персистирующих в небных миндалинах, необхо-
дима терапия, использующая патогенетический принцип.
Известно, что у пациентов хронический тонзиллит сопро-
вождается преимущественно снижением местного и обще-
Реклама

го иммунитета [8, 35]. Исходя из патогенеза целесообразно
вводить в терапию иммунокорригирующие препараты, на-
правленные в первую очередь на предотвращение активи-
зации микробных ассоциаций, приводящих к более выра-
женному и опасному течению обострения.
Выполнить эту задачу могут препараты лизатов бакте-
рий ‒ группа иммуномодулирующих препаратов, хорошо
изученная  и  эффективная,  известная  еще  с  XIX  в.  Они
представляют из себя смесь антигенов распространенных
инактивированных возбудителей заболеваний с сохранен-
ной антигенной структурой клеточной стенки [36]. 

У этих препаратов наиболее важным считается техноло-
гия изготовления: различают препараты, полученные с по-
мощью химического лизиса, и препараты, полученные с по-
мощью механического воздействия. Преимущество отдает-
ся препаратам, полученным механическим способом, т. к.
он позволяет сохранить антигены в виде, максимально близ-
ком к изначальному, с высоким иммуномодулирующим по-
тенциалом [37, 38]. В исследовании La Mantia et al. (2007)
было продемонстрировано, что у детей с рецидивирующи-
ми инфекциями верхних дыхательных путей на фоне тера-
пии лизатами, полученными механическим путем, частота и
продолжительность  инфекционных  эпизодов  снижаются
почти в 2 раза по сравнению с результатами применения хи-
мического лизата, а потребность в применении комбиниро-
ванной антибактериальной терапии уменьшается на 67%,
что в 2 раза превосходит результат терапии химическим ли-
затом (p <0,016) [39]. Эффекты бактериальных лизатов со-
храняются и после их отмены [40], что также важно для за-

Стимул к победе
над респираторными
и ЛОР-инфекциями

Оригинальные статьи

Оториноларингология

щиты пациента с рецидивирующими респираторными ин-
фекциями.

Немаловажным является и способ доставки бактери-
ального лизата, благодаря которому можно получить толь-
ко ответ местного иммунитета, общего, или обоих сразу.
Сублингвальный способ применения считается наиболее
эффективным при лечении инфекций верхних и нижних
дыхательных путей, совмещая одновременно местный и
системный иммунные ответы. При данном способе приме-
нения  отмечена  максимальная  индукция  гуморальных
факторов иммунологической защиты [41‒43]. В исследо-
вании  С.  Czerkinsky  et  al.  (2005‒2011),  B.  Morandi  et  al.
(2011) доказано преимущество сублингвального способа
активизации местного иммунитета [44, 45].

На сегодняшний день на российском рынке единствен-
ным лизатом бактерий, полученным механическим путем
(PMBL™), является препарат Исмиген. В препарат входит
смесь крупномолекулярных антигенов 13 штаммов инак-
тивированных патогенных бактерий, которые наиболее ча-
сто вызывают респираторные инфекции верхних и нижних
дыхательных путей: Streptococcus pneumoniae (6 сероти-
пов), Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes, Strep-
tococcus viridans, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella ozaenae,
Haemophilus influenzae type b, Neisseria catarrhalis. 

Важная отличительная особенность этого препарата –
сублингвальный  путь  приема,  при  котором  запускается
иммунный ответ организма при контакте со слизистой ро-
товой полости и миндалин. После проглатывания слюны,
содержащей препарат, иммунный ответ продолжает раз-
виваться за счет контакта препарата со слизистой тонкого
кишечника,  так  формируется  двойной  иммуномодули-
рующий  эффект  препарата:  на  местном  и  системном
уровнях [40]. Реализация иммунного ответа на уровне сли-
зистых респираторного тракта обусловлена повышением
содержания лизоцима и секреторного IgA в слюне (в сред-
нем, на 250%) [46, 47].

Исмиген стимулирует выработку поликлональных сы-
вороточных иммуноглобулинов, интерферона гамма, по-
вышает активность антиген-презентирующих клеток, есте-
ственных киллеров, хелперных субпопуляций Т-клеток. 

Клиническая эффективность препарата была доказана
зарубежными авторами, для изучения безопасности и эф-
фективности препарата было проведено 15 рандомизиро-
ванных клинических исследований с участием 2557 паци-
ентов  с  респираторными  инфекциями.  Полученные  ре-
зультаты продемонстрировали высокую лечебно-профи-
лактическую эффективность Исмигена как у детей, так и у
взрослых. Наблюдалось снижение продолжительности и
тяжести заболевания, снижение числа дней, пропущенных
по болезни, уменьшение потребности в антибактериаль-
ной терапии, снижение числа дней госпитализации [48].

Применение препарата Исмиген (таблетки подъязыч-
ные) показано при острых и подострых инфекциях верхних
и нижних дыхательных путей: бронхите, тонзиллите, фа-
рингите,  ларингите,  рините,  синусите,  отите,  включая
осложнения после гриппа (лечение в составе комбиниро-
ванной терапии), рецидивирующих инфекциях верхних и
нижних  дыхательных  путей,  обострениях  хронического
бронхита (профилактика обострений). Исмиген противо-
показан при гиперчувствительности к активным или вспо-
могательным компонентам препарата, беременности, лак-
тации, детском возрасте до 3-х лет. Схема приема препа-
рата Исмиген для взрослых и детей с 3-х лет: по 1 таблетке

в день под язык. При острых инфекциях курс лечения со-
ставляет 10 дней, при рецидивирующих инфекциях пока-
зан курс из 30 таблеток по схеме: 3 курса по 10 дней с ин-
тервалом между ними 20 дней [49].

Клиническая эффективность препарата Исмиген про-
демонстрирована и в российских исследованиях. На базе
амбулаторного отделения Санкт-Петербургского НИИ уха,
горла, носа и речи было проведено сравнительное рандо-
мизированное  проспективное  когортное  исследование
препарата Исмиген при лечении пациентов с обострением
хронического тонзиллофарингита [50]. 

Цель исследования: оценить эффективность действия
препарата Исмиген в виде сублингвальных таблеток для рас-
сасывания на течение и тяжесть обострения хронического
тонзиллита в период эпидемиологического сезона по ОРЗ.

Материал и методы

В исследовании участвовали мужчины и женщины от
16 до 75 лет. Всего обследовано 60 пациентов, разделен-
ных на 2 группы. Группу контроля сформировали 30 па-
циентов, получавших стандартную терапию, включающую
в качестве антибактериального компонента системную те-
рапию  пероральными  защищенными  пенициллинами  в
течение 5‒7 дней и местную антибактериальную терапию
в виде ингаляций спрея Биопарокс, а также симптомати-
ческое лечение. В группе исследования наблюдались 30
пациентов, получавших кроме указанной стандартной те-
рапии препарат Исмиген. Препарат назначался сублинг-
вально по 1 таблетке за 30 мин до еды 1 р./сут курсом 10
дней. Кроме стандартной терапии в период обострения в
исследование включалось 2 курса по 10 дней приема пре-
парата Исмиген для предотвращения рецидива обострения
и получения более стойкого лечебного эффекта. Таким об-
разом, всего пациенты исследуемой группы, кроме стан-
дартной терапии, получали 3 курса лечения иммуностиму-
лирующим препаратом Исмиген с интервалом между кур-
сами 20 дней. Все пациенты из обеих групп наблюдались
не менее 6 мес. от начала лечения. 

Для статистической обработки использовали объектив-
ную оценку состояния пациентов, учитывая степень выра-
женности  клинической  симптоматики,  и  субъективную
оценку жалоб пациента, представленную в виде визуальной
аналоговой шкалы (ВАШ) от 0 до 10 баллов. Для учета ста-
тистической значимости показателей использовались мето-
ды описательной и непараметрической статистики (U-кри-
терий Mann ‒ Whitney для независимых выборок).
Результаты исследования

В результате статистической обработки субъективных
жалоб по ВАШ выявлено, что при одинаковых изначальных
показателях пациенты в исследуемой группе отмечали бо-
лее  быстрое  уменьшение  симптоматики.  Статистически
значимая  разница  между  показателями  у  пациентов,  ис-
пользующих препарат Исмиген, и пациентов, не использую-
щих его, появлялась уже на третьем визите и неуклонно
увеличивалась в ходе лечения вплоть до шестого визита
(рис. 2). При объективной оценке клинических проявлений
также более выраженное улучшение наблюдалось при ком-
бинированном использовании лизатов бактерий (рис. 3).

При оценке длительности обострений хронического тон-
зиллита у пациентов средние сроки оказались короче в ис-
следуемой группе по сравнению с контрольной. Длитель-
ность первого обострения в исследуемой группе (стандарт-

1692

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Рис. 2. Сравнительная характеристика жалоб
пациентов по ВАШ
Ось х – градация баллов. Ось y   номер визита к
ЛОР-специалисту.
* Значение достигнутого уровня значимости (Р)
для U-критерия Mann   Whitney

Рис. 3. Сравнительная характеристика
клинических проявлений основного
заболевания пациентов (в баллах)
Ось x – градация баллов. Ось y   номер визита к
ЛОР-специалисту.
* Значение достигнутого уровня значимости (Р)
для U-критерия Mann   Whitney

ное лечение + Исмиген) составила 4,77±1,25 дня, тогда как в
контрольной (стандартное лечение) ‒ 6,16±1,54 дня.
Кроме этого результаты исследования выявили:
• меньшую вероятность (в 3,5 раза, р=0,032) развития
рецидивов хронического тонзиллофарингита или заболе-
вания ОРВИ в течение 6 мес. у пациентов, получавших не-
специфическую профилактику лизатами бактерий;

• меньшую вероятность развития среднетяжелых и тя-
желых  форм  заболевания  в  основной  группе  в  7  раз
(р=0,019) по сравнению с контрольной группой;

• более  низкую  потребность  в  назначении  дополни-
тельной антибактериальной терапии (в 6,88 раза, р=0,007)
в основной группе по сравнению с контрольной группой.
Причина этих изменений может скрываться во влиянии
на устоявшиеся биоценозы микроорганизмов через ауто-
иммунный ответ, стимулированный препаратами лизатов
бактерий. Так, сравнительный анализ качественного и коли-
чественного содержания микроорганизмов в лакунах неб-
ных  миндалин  (обнаружены  Streptococcus  haemolyticus
group А, Streptococcus haemolyticus, Neisseria spp., Staphy-
lococcus aureus) выявил, что в промежутке от 30 до 90 дней
от начала лечения концентрация патологической флоры в
группе пациентов, принимавших Исмиген, в 2 раза ниже,
чем в контрольной группе стандартной терапии (рис. 4).

Выводы

Исходя из того, что причиной хронического тонзиллита
и его обострений (острого тонзиллофарингита) могут быть
не только микробные ассоциации, но и вирусы, для каче-
ственного этиопатогенетического лечения (а не только на
купировании синдромов) следует использовать экспресс-
тесты для диагностики БГСА (например, Стрептатест) с це-
лью предотвращения нецелевого назначения антибактери-
альных препаратов и нарушения собственного микроби-
оценоза.

При  обнаружении  β-гемолитического  стрептококка
группы А с помощью экспресс-тестов при обострении хро-
нического тонзиллита (остром тонзиллофарингите) пока-
зана этиотропная антибактериальная терапия во избежание
осложнений, комбинированная с иммуностимулирующей

РМЖ, 2017 № 23

Рис. 4. Сравнительный анализ качественного и
количественного содержания микроорганизмов
в лакунах небных миндалин

терапией  лизатами  бактерий  для  снижения  вероятности
развития среднетяжелых и тяжелых форм заболевания.

Применение иммуностимулирующей терапии препара-
том Исмиген в период обострения хронического тонзил-
лита (острого тонзиллофарингита) и ОРВИ позволяет не
только снизить клинические проявления заболевания, но и
сократить сроки нетрудоспособности пациентов и умень-
шить потребность в назначении дополнительной антибак-
териальной терапии.

В период ремиссии хронического тонзиллита (и после
перенесенной ОРВИ) целесообразна профилактическая те-
рапия бактериальными лизатами с целью уменьшения ве-
роятности развития рецидивов (в 3,5 раза, р=0,032) и нор-
мализации микробиоценоза небных миндалин.

Литература

1. Кривопалов А.А., Янов Ю.К., Астащенко С.В. и др. Демографические и клинико-
эпидемиологические особенности отогенных внутричерепных осложнений на со-
временном  этапе  //  Российская  оториноларингология.  2016.  №  80(1).  С.48-61
[Krivopalov A.A., Janov Ju.K., Astashhenko S.V. i dr. Demograficheskie i kliniko-jepidemi-
ologicheskie osobennosti otogennyh vnutricherepnyh oslozhnenij na sovremennom je-
tape // Rossijskaja otorinolaringologija. 2016. №80(1). S.48‒61 (in Russian)].
2. Артюшкин С.А., Еремина Н.В. Дифференциальная диагностика и рациональная те-
рапия вирусных поражений верхних дыхательных путей // РМЖ. 2016. № 4. С.245‒250
[Artjushkin S.A., Eremina N.V. Differencial'naja diagnostika i racional'naja terapija virusnyh
porazhenij verhnih dyhatel'nyh putej // RMZh. 2016. № 4. S. 245‒250 (in Russian)].

1693

Оригинальные статьи

Оториноларингология

3. Wright G.D., Poinar H. Antibiotic resistance is ancient: implications for drug discovery
// Trends Microbiol. 2012. Vol. 20(4). P.157‒159.
4. Harper K., Armelagos G. The Changing Disease-Scape in the Third Epidemiological
Transition // International Journal of Environmental Research and Public Health. 2010.
Vol. 7(2). P.675‒697.
5. Antimicrobial Resistance: Global Report on Surveillance. World Health Organization.
2014. Available at: http://www.who.int/drugresistance/documents/surveillancereport/en/
6. Артюшкин С.А., Еремина Н.В., Рязанцев С.В. Хронический тонзиллит. Методиче-
ские рекомендации. СПб. 2017. 35 с. [Artjushkin S.A., Eremina N.V., Rjazancev S.V.
Hronicheskij tonzillit. Metodicheskie rekomendacii. SPb. 2017. 35 s. (in Russian)].
7. Руководство по оториноларингологии / под ред. И.Б. Солдатова. 2-е изд., перераб.
и доп. М.: Медицина. 1997. 608 с. [Rukovodstvo po otorinolaringologii / рod red. I.B.
Soldatova. 2-e izd., pererab. i dop. M.: Medicina. 1997. 608 s. (in Russian)].
8. Цветков Э.А. Аденотонзиллиты и их осложнения. Лимфоэпителиальное глоточное
кольцо в норме и патологии. СПб.: ЭЛБИ. 2003. 123 с. [Cvetkov Je.A. Adenotonzillity
i ih oslozhnenija. Limfojepitelial'noe glotochnoe kol'co v norme i patologii. SPb.: JeLBI.
2003. 123 s. (in Russian)].
9. Петрова Н.Н., Пащинин А.Н. Оториноларингология в практике семейного врача.
СПб.: СПбГМА им. И.И. Мечникова. 2010. 248 с. [Petrova N.N., Pashhinin A.N. Otori-
nolaringologija v praktike semejnogo vracha. SPb.: SPbGMA im. I.I. Mechnikova. 2010.
248 s. (in Russian)].
10. Пальчун В.Т., Магомедов М.М., Лучихин Л.А. Оториноларингология: учебник. 3-
е изд. перераб. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2016. 584 с. [Pal'chun V.T., Magomedov
M.M., Luchihin L.A.. Otorinolaringologija: uchebnik. 3-e izd. pererab. i dop. M.: GJeO-
TAR-Media. 2016. 584 s. (in Russian)].
11. Богомильский М.Р., Чистякова В.Р. Детская оториноларингология: учебник. 3-е
изд. перераб. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2014. 624 с. [M.R. Bogomil'skij, V.R. Chist-
jakova. Detskaja otorinolaringologija: uchebnik. 3-e izd. pererab. i dop. M.: GJeOTAR-
Media. 2014. 624 s. (in Russian)].
12. Вишняков В.В. Оториноларингология: учебник. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2014. 328 с. [V.V.
Vishnjakov. Otorinolaringologija: uchebnik. M.: GJeOTAR-Media. 2014. 328 s. (in Russian)].
13. Гофман В.Р., Черныш А.В., Дворянчиков В.В. Хронический тонзиллит. М.: Техно-
сфера.  2015.  144  с.  [Gofman  V.R.,  A.V.  Chernysh,  V.V.  Dvorjanchikov.  Hronicheskij
tonzillit. M.: Tehnosfera. 2015. 144 s. (in Russian)].
14. Хуснутдинова Л.М Межбактериальные взаимодействия на слизистой оболочке
миндалин человека: автореф. дис. … канд. мед. наук. Оренбург. 2004. 168 с. [Hus-
nutdinova L.M Mezhbakterial'nye vzaimodejstvija na slizistoj obolochke mindalin che-
loveka: avtoref. dis. … kand. med. nauk. Orenburg. 2004. 168 s. (in Russian)].
15.  Бухарин  О.В.  Экология  микроорганизмов  человека.  Екатеринбург:  УрО  РАН.
2006. 480 с. [Buharin O.V. Jekologija mikroorganizmov cheloveka. Ekaterinburg: UrO
RAN. 2006. 480 s. (in Russian)].
16. Мальцева Г.С. Современные этиологические, патогенетические и клинические
основы диагностики и лечения хронического тонзиллита: автореф. дис. … д-ра мед.
наук. СПб. 2008. 46 с. [Mal'ceva G.S. Sovremennye jetiologicheskie, patogeneticheskie
i klinicheskie osnovy diagnostiki i lechenija hronicheskogo tonzillita: avtoref. diss. … d-
ra med. nauk. SPb. 2008. 46 s. (in Russian)].
17. Михайлова Е.А., Фомина М.В., Киргизов С.Б. Микробная экология небных мин-
далин у больных с хроническим тонзиллитом // Вестник Оренбургского мед. ун-та.
2015.  №10  (185).  С.270‒272  [Mihajlova  E.A.,  M.V.Fomina,  S.B.Kirgizov  Mikrobnaja
jekologija  nebnyh  mindalin  u  bol'nyh  s  hronicheskim  tonzillitom.  //  Vestnik  Oren-
burgskogo med. un-ta. 2015. №10 (185). S.270‒272 (in Russian)].
18. Таточенко В.К., Бакрадзе М.Д., Дарманян А.С. Острые тонзиллиты в детском воз-
расте: диагностика и лечение // Фарматека. 2009. №14 [Tatochenko V.K., Bakradze
M.D., Darmanjan A.S. Ostrye tonzillity v detskom vozraste: diagnostika i lechenie // Far-
mateka. 2009. №14 (in Russian)].
19. Козлов С.Н., Страчунский Л.С., Рачина С.А. Фармакотерапия острого тонзилло-
фарингита в амбулаторной практике: результаты многоцентрового фармакоэпиде-
миологического исследования // Тер. Архив. 2004. №76(5). С.45‒51 [Kozlov S.N.,
Strachunskij L.S., Rachina S.A. Farmakoterapija ostrogo tonzillofaringita v ambulatornoj
praktike: rezul'taty mnogocentrovogo farmakojepidemiologicheskogo issledovanija //
Ter. Arhiv. 2004. №76(5). S.45‒51 (in Russian)].
20. Сидоренко В., Гучев И.А. Тонзиллофарингит: вопросы диагностики и антибакте-
риальной терапии // Consilium medicum. 2004. Т.6. №4. С.120‒126 [Sidorenko V.,
Guchev I.A. Tonzillofaringit: voprosy diagnostiki i antibakterial'noj terapii // Consilium
medicum. 2004. T.6. №4. S.120‒126 (in Russian)].
21. Гаращенко Т.И. Тонзиллярная проблема в педиатрии // Российская ринология.
1999. №1. С.68‒70 [Garashhenko T.I. Tonzilljarnaja problema v pediatrii // Rossijskaja
rinologija. 1999. №1. S.68‒70 (in Russian)].
22. Хмельницкая Н.М., Попов Е.Л., Пущина П.Н. Оценка функционального состояния
небных миндалин у больных хроническим тонзиллитом // Вестник оториноларин-
гологии. 2000. №4. С.33‒39 [Hmel'nickaja N.M., Popov E.L., Pushhina P.N. Ocenka
funkcional'nogo sostojanija nebnyh mindalin u bol'nyh hronicheskim tonzillitom // Vest-
nik otorinolaringologii. 2000. №4. S.33‒39 (in Russian)].
23. Дайхес Н.А., Янов Ю.К. Дифференциальная диагностика и лечение острого тон-
зиллофарингита. Клинические рекомендации. Национальная медицинская ассоциа-
ция отоларингологов. М. 2014 [Dajhes N.A., Janov Ju.K. Differencial'naja diagnostika i
lechenie ostrogo tonzillofaringita. Klinicheskie rekomendacii. Nacional'naja medicinskaja
associacija otolaringologov. M. 2014 (in Russian)].
24. Giraldez-Garcia C., Rubio B., Gallegos-Braun J.F. et al. Diagnosis and management of
acute pharyngitis in a paediatric population: a cost-effectiveness analysis // Eur J Pedi-
atr. 2011. Vol. 170 (8). P.1059–1067.
25. Рязанцев С.В., Гаращенко Т.А., Карнеева О.В. и др. Дифференциальная диагностика
и лечение острого тонзиллофарингита. Клинические рекомендации. М.: 2014. 22 с.
[Ryazancev S.V., Garashchenko T.A., Karneeva O.V. i dr. Differencial'naya diagnostika i
lechenie ostrogo tonzillofaringita. Klinicheskie rekomendacii. M.: 2014. 22 s. (in Russian)].

1694

26. Дарманян А.С., Бакрадзе М.Д. Проблема острого тонзиллита в детском возрасте
// Медицинский совет. Педиатрия. 2013. № 3(1). С. 69‒72 [Darmanyan A.S., Bakradze
M.D. Problema ostrogo tonzillita v detskom vozraste // Medicinskij sovet. Pediatriya.
2013. № 3(1). S. 69‒72 (in Russian)].
27. Domingues О., Rojo P., De las Heras S., et al. Clinical presentation and characteristics
of pharyngeal adenovirus infections // Pediatric Infections Disease Journal. 2005. Vol.
24(8). P.733–744.
28. Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в ам-
булаторной практике: Евразийские клинические рекомендации / под ред. С.В. Яков-
лева, С.В. Сидоренко, В.В. Рафальского, Т.В. Спичак. М.: Пре100 Принт. 2016. 144 с.
[Strategiya i taktika racional'nogo primeneniya antimikrobnyh sredstv v ambulatornoj
praktike: Evrazijskie klinicheskie rekomendacii / pod red. S.V. YAkovleva, S.V. Sidorenko,
V.V. Rafal'skogo, T.V. Spichak. M.: Pre100 Print. 2016. 144 s. (in Russian)].
29. Шпынев К.В., Кречиков В.А. Современные походы к диагностике стрептококо-
вого фарингита // Клин. микробиол. антимикроб. химиотер. 2007. Т.9. №1. С.20‒33
[Shpynev K.V., Krechikov V.A. Sovremennye pohody k diagnostike streptokokovogo
faringita // Klin. mikrobiol. antimikrob. himioter. 2007. T.9. №1. S.20‒33 (in Russian)].
30. McIsaac W.J., White D., Tannenbaum D., Low D.E. A clinical score to reduce unnec-
essary antibiotic use in patients with sore throat // CMAJ. 1998. Vol. 158(1). P.75‒83.
31. Распоряжение Правительства РФ от 25 сентября 2017 г. № 2045-р «Стратегия
предупреждения распространения антимикробной резистентности в РФ на период
до 2030 г.» 
32. Клинические рекомендации по диагностике и лечению острых респираторных
заболеваний (ОРЗ); лечению пневмонии у детей. / ред. А.А. Баранов. М.: 2014. 24 с.
[Klinicheskie rekomendacii po diagnostike i lecheniju ostryh respiratornyh zabolevanij
(ORZ); lecheniju pnevmonii u detej. / red. A.A. Baranov. M.: 2014. 24 s. (in Russian)]. 
33. Stanford T., Shulman Alan L., Bisno Herbert W., et al. Clinical Practice Guideline for
the Diagnosis and Management of Group A Streptococcal Pharyngitis: 2012 Update by
the Infectious Diseases Society of America // Clinical Infectious Diseases. 2012. Vol. 55.
Issue 10. P. e86–e102. 
34. Антибиотики и антимикробная терапия (Интернет-ресурс) http://www.antibiot-
ic.ru/index.php?article=2156 [Antibiotiki i antimikrobnaya terapiya (Internet-resurs)
http://www.antibiotic.ru/index.php?article=2156 (in Russian)]. 
35. Черныш А.В., Гофман В.Р., Мелконян Э.Р. О патогенезе хронического тонзиллита
// Российская оториноларингология. 2002. №2(2). С.51‒57 [Chernysh A.V., Gofman
V.R.,  Melkonjan  Je.R.  O  patogeneze  hronicheskogo  tonzillita  //  Rossijskaja  otorino-
laringologija. 2002. №2(2). S.51‒57 (in Russian)]. 
36. Свистушкин В.М. и др. Возможности иммуностимулирующей терапии при рес-
пираторных инфекциях верхних дыхательных путей // Медицинский Совет. 2017.
№8. С.8‒12 [Svistushkin V.M., i dr. Vozmozhnosti immunostimulirujushhej terapii pri
respiratornyh  infekcijah  verhnih  dyhatel'nyh  putej  //  Medicinskij  Sovet.  2017.  №8.
S.8‒12 (in Russian)]. 
37. Lanzilli G. et al. In vitro eff ects of an immunostimulating bacterial lysate on human
lymphocyte function // Int. J. Immunopathol. Pharmacol. 2005. 
38. Morandi B., Agazzi A., D’Agostino A. et al. A mixture of bacterial mechanical lysates
is more effi cient than single strain lysate and of bacterial-derived soluble products for
the induction of an activating phenotype in human dendritic cells // Immunol Lett. 2011.
Vol. 138(1). P. 86–91. 
39. La Mantia I. et al. Immunoprophylaxis of recurring bacterial infections of respiratory
tracts in pediatric age: clinical experience through a new immune stimulating vaccine //
GIMMOC. 2007. 
40. ПРИМА: педиатрические рекомендации по иммуномодулирующим препаратам
в амбулаторной практике (консенсус). 2-е издание. 2017 [PRIMA: pediatricheskie
rekomendacii po immunomodulirujushhim preparatam v ambulatornoj praktike (konsen-
sus). 2-e izdanie. 2017 (in Russian)]. 
41. Seneca H. Urease Activity Of Sonic Lysates Of Pathogenic Bacteria // The Lancet.
1961. Vol. 277(7187). P.1166‒1167. 
42. Hoffmann J., Hetru C. Insect defensins: inducible antibacterial peptides // Immunol-
ogy Today. 1992. Vol. 13(10). P.411‒415. 
43. Kawakami K., Stevens D. Immunomodulators as promising therapeutic agents against
infectious diseases // Trivandrum: Research Signpost. 2004. Vol. 24. P.89‒104. 
44.  Czerkinsky  C.  et  al.  Sublingual  vaccination  //  Human  vaccines.  2011.  Vol.  7(1).
P.110‒114. 
45. Morandi B. et al. A mixture of bacterial mechanical lysates is more efficient than sin-
gle strain lysate and of bacterial-derived soluble products for the induction of an acti-
vating phenotype in human dendritic cells // Immunol Lett. 2011. Vol. 138. P.86–91. 
46. Braido F. et al. The relationship between mucosal immunoresponse and clinical outcome
in patients with recurrent upper respiratory tract infections treated with a mechanical bacterial
lysate // J. of Biological Regulators ad Homeostatic Agents. 2011. Vol. 25. №3. P. 477‒485. 
47. Tricarico D. et al. Prevention of recurrent upper respiratory tract infections in a
community  of  cloistered  nuns  using  a  new  immunostimulating  bacterial  lysate  //
Arzneim-forsch/drug. 2004. Vol. 54 (1). P.57–63. 
48. Mario Cazzola M. et al. Polyvalent mechanical bacterial lysate for the prevention of
recurrent respiratory infections: A meta-analysis // Pulmonary Pharmacology & Thera-
peutics. 2012. Vol. 25. P.62–68. 
49.  Справочник  РЛС:  инструкция  препарата  Исмиген 
(Интернет-ресурс)
https://www.rlsnet.ru/tn_index_id_62607.htm ссылка доступна на 20.10.2017 [Sprav-
ochnik RLS: instrukcija preparata Ismigen (Internet-resurs) https://www.rlsnet.ru/tn_in-
dex_id_62607.htm ssylka dostupna na 20.10.2017 (in Russian)]. 
50. Кривопалов А.А., Рязанцев С.В., Шаталов В.А. Новые возможности терапии и
профилактики осложнений инфекционно-воспалительных заболеваний верхних ды-
хательных  путей  //  Медицинский  совет.  2016.  №18.  С.24‒32  [Krivopalov  A.A.,
Rjazancev S.V., Shatalov V.A. Novye vozmozhnosti terapii i profilaktiki oslozhnenij in-
fekcionno-vospalitel'nyh zabolevanij verhnih dyhatel'nyh putej // Medicinskij sovet.
2016. №18. S.24‒32 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Новые технологии в оториноларингологии:
стволомозговая имплантация

Академик РАН Ю.К. Янов 1, д.м.н. В.Е. Кузовков 1, профессор И.В. Королева 1,2, 
к.м.н. С.В. Левин 1,4, профессор R. Behr 3, к.м.н. Е.А. Левина 1, к.м.н. С.Б. Сугарова 1, 
к.м.н. А.С. Лиленко 1

1 ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России
2 ФГБОУ ВПО «Российский государственный педагогический университет им. А.И. Герцена», Санкт-
Петербург
3 Клиника Fulda, Германия
4 ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Пациенты с глухотой, которым не показана операция кохлеарной имплантации, раньше оставались глухими на всю жизнь. Это пациенты с
ретрокохлеарной патологией и аномалиями развития улитки. Для помощи этой группе пациентов была создана система стволомозговой им-
плантации (СМИ). Она представляет собой модифицированный кохлеарный имплантат, который устанавливается при помощи хирургической
операции в ствол головного мозга на поверхность улиткового ядра.
Цель исследования: оценить эффективность применения метода слуховой стволомозговой имплантации у пациентов с глухотой.
Материал и методы: отобрано 3 пациента: 2 взрослых пациента с нейрофиброматозом 2-го типа и один ребенок в возрасте 2-х лет с двусто-
ронней аплазией улиток. 
Результаты: у пациентов со СМИ после подключения речевого процессора порог слуха составлял 50–60 дБ в частотном диапазоне 500–4000 Гц.
В конце первой реабилитации порог слуха составил 45–50 дБ. Взрослые воспринимали разные звуки, различали слова с опорой на длительность и
слоговую структуру. Через 6 мес. после подключения речевого процессора у пациентов наблюдалась положительная динамика развития этих
навыков. Ребенок хорошо реагировал на звуки разной частоты. Появились предречевые и речевые вокализации. Через 2 года после операции взрос-
лые пациенты различали слова из закрытого выбора. У ребенка пассивный словарь составлял около 200 слов. 
Выводы: метод слуховой СМИ является методом выбора реабилитации пациентов с глухотой, у которых невозможно или нецелесообразно
проведение кохлеарной имплантации. После выполнения СМИ взрослые пациенты отмечают улучшение качества жизни. Разборчивость речи у
этой группы пациентов составляет 30–70%.
Ключевые слова: слуховая стволомозговая имплантация, мостомозжечковый угол, имплантат, желудочек, стволомозговая имплантация, слу-
хоречевая реабилитация глухих, глухота, кохлеарная имплантация.
Для цитирования: Янов Ю.К., Кузовков В.Е., Королева И.В. и др. Новые технологии в оториноларингологии: стволомозговая имплантация // РМЖ.
2017. № 23. С. 1695–1698.

ABSTRACT
New technologies in otorhinolaryngology: brainstem implantation
Janov Yu.K.1, Kuzovkov V.E.1, Koroleva I.V.1,2, Levin S.V.1,4, Behr R.3, Levina E.A.1, Sugarova S.B.1, Lilenko A.S.1

1 St.Petersburg Research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech
2 Russian State Pedagogical University named after A.I. Herzen, St.Petersburg
3 Fulda Clinic, Germany
4 North-Western State Medical University named after I.I. Mechnikov, St.Petersburg 

Patients with deafness who have no surgical indications to the operation of cochlear implantation used to remain deaf for life.These are patients with
retrochlear pathology and impaired cochlea development. To help this group of patients, a system of brainstem implantation was created. It is a modified
cochlear implant that is installed by surgical operation in the brain stem on the surface of the cochlear nucleus.
Aim: to evaluate the effectiveness of the auditory brainstem implantation method in deaf patients.
Patients and Methods. 3 patients were selected. Two adult patients with type 2 neurofibromatosis and one child aged 2 years with bilateral cochlear aplasia. 
Results: In patients with the brainstem implantation, after connection of the speech processor, the hearing thresholds ranged from 50 to 60 dB in the fre-
quency range from 500 Hz to 4,000 Hz. At the end of the first rehabilitation, the hearing thresholds were 45-50 dB. Adults perceived different sounds, distin-
guished words based on duration and syllabic structure. Six months after the connection, the patients showed a positive development of these skills. The child
responded well to sounds of different frequencies. Pre-speech and speech vocalizations appeared. In 2 years after the operation, adult patients distinguished
the words from the closed selection. The child had a passive vocabulary of about 200 words.
Conclusions: auditory brainstem implantation is a method of choice for the rehabilitation of deaf patients in which it is impossible or impractical to conduct
a cochlear implantation. Adult patients note an improvement in the quality of their life. Speech intelligibility in this group of patients varies from 30% to 70%.
Key words: auditory brainstem implantation, cerebellopontine angle, implant, ventricle, brainstem implantation, auditory rehabilitation of deaf patients,
deafness, cochlear implantation.
For  citation: Janov  Yu.K.,  Kuzovkov  V.E.,  Koroleva  I.V.  et  al. New  technologies  in  otorhinolaryngology:  brainstem  implantation //  RMJ.  2017.  №  23.
P. 1695–1698.

РМЖ, 2017 № 23

1695

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Внастоящее время в мире существует множество

методов восстановления слуха у человека. Не все
методы  эффективны  при  тугоухости  высокой
степени или глухоте. У пациентов с большой сте-
пенью снижения слуха наиболее эффективным
методом лечения является операция кохлеарной имплан-
тации [1, 2]. Проведение этой операции возможно при со-
хранении анатомии внутреннего уха и проводимости слу-
хового нерва. Но есть группа пациентов, которым эта опе-
рация не показана [3]. У них пострадали не внутренние во-
лосковые клетки Кортиева органа, как при сенсоневраль-
ной тугоухости, а анатомия улитки и слухового нерва. При
ретрокохлеарной патологии или невозможности установки
электрода в улитку операция кохлеарной имплантации бу-
дет неэффективна. Помочь может метод стволомозговой
имплантации (СМИ) – установка электродной решетки им-
плантата выше места повреждения, в центральные отделы
слуховой системы [4, 5]. В Российской Федерации первый
опыт проведения СМИ состоялся в декабре 2014 г., при тес-
ном сотрудничестве НИИ уха, горла, носа и речи, Россий-
ского  научно-исследовательского  нейрохирургического
института им. проф. А.Л. Поленова и клиники Fulda (Герма-
ния). В ходе данной операции электродная решетка СМИ
устанавливается в IV желудочек головного мозга, на про-
екцию улиткового ядра. В этом случае звуковая информа-
ция попадает в обход периферического отдела слуховой
системы и слухового нерва сразу в центральный отдел слу-
ховой системы. Эта более сложная по сравнению с кохле-
арной  имплантацией  операция  требует  от  нейрохирурга
большого опыта операций на стволе головного мозга. Через
месяц после установки стволомозгового имплантата паци-
енту выполняется подключение наружной части системы
СМИ – речевого процессора и проводится длительная слу-
хоречевая реабилитация. 

Система слуховой СМИ (ABI, auditory brainstem implant)
состоит из 2-х частей и представляет собой модифициро-
ванный  кохлеарный  имплантат,  предназначенный  для
электрической стимуляции кохлеарных ядер ствола мозга
в обход улитки, и речевой процессор (рис. 1, 2) [6]. 

Показаниями  для  операции  слуховой  СМИ  является
сенсоневральная тугоухость IV степени, вызванная ретро-
кохлеарной  патологией,  либо  прогнозируемая  глухота
после нейрохирургической операции [7]. Основными при-
чинами, наиболее часто вызывающими двустороннее по-

ражение корешков VIII нерва, является нейрофиброматоз
2-го типа, травматическое повреждение волокон слухово-
го нерва, вызванное переломом основания черепа, хирур-
гическими операциями и т. д., или врожденное отсутствие
слуховых нервов – аплазия с двух сторон [8]. Нейрофиб-
роматоз  2-го  типа  – это  наследственное  заболевание,
представляющее собой множественные, обычно доброка-
чественные  опухоли  оболочки  нервной  ткани  [9,  10].  В
процессе развития заболевания у пациентов могут возни-
кать двусторонние невриномы слухового нерва. Это доб-
рокачественные опухоли, растущие из швановских оболо-
чек слухового нерва [11, 12]. Другим показанием к слухо-
вой СМИ является полная облитерация или аплазия улиток
височных костей с двух сторон. В этом случае невозможно
выполнить кохлеарную имплантацию, т. к. нет возможно-
сти установить электрод в каналы улитки. 

Цель нашего исследования: оценить эффективность
применения метода слуховой стволомозговой импланта-
ции у пациентов с глухотой.

Материал и методы

Для проведения СМИ было отобрано 3 пациента с сен-
соневральной тугоухостью IV степени: 2 взрослых пациен-
та 24 и 25 лет с нейрофиброматозом 2-го типа, после хи-
рургического удаления невриномы VIII нерва с двух сторон
и 1 ребенок в возрасте 2-х лет с двухсторонней аплазией
улиток. Эти пациенты прошли комплексное обследование
по программе кохлеарной имплантации. По данным обсле-
дования,  у  всех  пациентов  имелись  противопоказания  к
операции кохлеарной имплантации и определены показа-
ния к операции СМИ.

Этапы операции похожи на выполнение кохлеарной им-
плантации. На первом этапе проводится S-образный разрез
кожи в заушной области, готовится ложе для приемника и
электроники слухового имплантата. После подготовки ложа
начинается нейрохирургическая часть операции. Проводит-
ся  трепанация.  Осуществляется  доступ  к  боковой  стенке
IV желудочка головного мозга. У данных пациентов исполь-
зовался ретросигмовидный доступ. У всех пациентов была
проведена слуховая СМИ с правой стороны. Это связано с
тем, что, по данным магнитно-резонансной томографии, у
них было более удобное для операции расположение пра-
вой доли мозжечка. Во время операции был использован
слуховой стволовой имплантат Mi1000 CONCERTO ABI Sys-
tem («Медель», Австрия). В ходе операции в случае обнару-
жения опухоли при возможности нейрохирург ее удаляет.
Так, у одного из пациентов, выбранных для проведения дан-

Выключатель

Батарейный отсек

Блок электроники

Микрофон

я
а
н
д
о
р
т
к
е
л
Э

а
к
т
е
ш
е
р

Рис. 1. Речевой процессор системы
стволомозговой имплантации Rondo, 
фирмы Med-El 

Рис. 2. Имплантируемая часть системы
стволомозговой имплантации

1696

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

ного вмешательства, была интраоперационно обнаружена
невринома слухового нерва и успешно удалена. 

Во время операции СМИ наиболее важным для успеха
является правильное расположение электродной решетки
над слуховыми ядрами. В случае ошибочного расположения
электрода не будет акустической стимуляции и использо-
вать имплантат станет невозможно. Поэтому наиболее от-
ветственный этап операции – позиционирование электрода
на поверхности кохлеарных ядер IV желудочка [13–15]. Хи-
рург  обычно  использует  анатомические  ориентиры  для
предварительного выбора позиции электродной решетки.
Но этого недостаточно. Для подтверждения правильности
выбора места установки электрода используется нейрофи-
зиологическое тестирование. Во время операции нейро-
физиолог проводит регистрацию электрических слуховых
вызванных потенциалов (эСВП) с тестового электрода в зо-
не  предположительного нахождения улиткового ядра. В
случае  правильного  расположения  тестового  электрода
над кохлеарными ядрами регистрируются 3, 4, 5-q пики
электрических слуховых вызванных потенциалов и данная
зона в стволе головного мозга используется для закрепле-
ния электродной решетки СМИ. 

Во время операции СМИ нами было проведено интра-
операционное тестирование на эСВП. У одного взрослого
пациента с нейрофиброматозом 2-го типа эСВП были за-
регистрированы (рис. 3). У второго пациента с нейрофиб-
роматозом 2-го типа и ребенка с аплазией улитки досто-
верных ответов не получено. 

После установки электродной решетки хирург фикси-
рует ее фибриновым клеем. Тело имплантата в ложе фик-
сируется нерассасывающимся шовным материалом. За-
крывается твердая мозговая оболочка, и рана послойно за-
шивается.  Пациент  переводится  в  нейрохирургическую
реанимацию.
После установки имплантата начинается наиболее дол-
говременная  часть  слуховой  СМИ  – это  реабилитация,
очень важный и ответственный процесс, требующий боль-
шого  опыта  в  настройке  подобных  систем  и  поддержки
электрофизиологических методов диагностики. Основная
опасность первой настройки связана с расположением ак-
тивного электрода в стволе головного мозга, где находятся
основные жизненно важные центры.

Рис. 3. Контралатеральная регистрация эСВП 
у пациента во время операции (используется
тестовый электрод)

РМЖ, 2017 № 23

В  послеоперационном  периоде  возможно  смещение
электродной решетки [16]. В этом случае электрод может
попасть в ядра блуждающего нерва и другие жизненно важ-
ные центры ствола головного мозга. Это осложнение очень
опасно в момент активации системы СМИ. В момент перво-
го включения системы происходит стимуляция электродной
решетки электрическими импульсами. Если электрод рас-
положен неправильно, возможно угнетение или стимуляция
сердечно-сосудистой, дыхательной систем, вестибулярные
нарушения. В связи с возможностью таких осложнений пер-
вое подключение проводится в реанимации, под контролем
мониторов и в присутствии анестезиолога. 

Результаты и обсуждение
Подключение процессора слухового СМИ проводилось
через 1,5–2,5 мес. после операции. У взрослых пациентов
настройка параметров электрической стимуляции проводи-
лась по субъективным ощущениям, а также с учетом реак-
ций пациента на звуки и наблюдений сурдопедагога [17].
В связи с особенностью локализации электрода слухового
СМИ у всех пациентов были не только слуховые, но и неслу-
ховые ощущения. При определении порогов комфортных
уровней на каждом электроде одномоментно оценивалась
слуховая и неслуховая стимуляция по аналоговым шкалам
интенсивности. У ребенка во время стимуляции электродов
№ 7 и 10 возникало ощущение покалывания в той же поло-
вине тела (side effect). При подаче импульсов с электродов
№ 7, 9–12 проявлялась стимуляция вестибулярных ядер –
резкое головокружение во время подачи стимула (рис. 4). В

– слуховая 

стимуляция

– side effect

– головокружение

Рис. 4. Расположение активных зон 
под электродом у ребенка

Таблица 1. Динамика и порядок распределения
активных электродов по возрастанию частоты
стимуляции в СМИ

Срок

Включенные электроды,

порядок электродов

1-й день

1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12

2-й день

1-2-3-4-5-6-7-8-9-10-11-12

5-й день

8-12-7-9-10-11-4-5-1-2

6-й день

8-10-7-9-5-1-4-2

8-й день

7-8-10-9-5-1-4-2

10-й день

7-10-9-5-1-4-2

12-й день

7-10-9-5-4-2

Изменения в электродах

Стимуляция всех элек-
тродов
Стимуляция всех элек-
тродов
3, 6 – нет звуковых ощу-
щений (ощущение давле-
ния и головокружения)
11, 12 – головокружение,
болевые ощущения, вы-
сокие уровни

8 – дискомфорт (болевые
ощущения, головокруже-
ние)
1 – дискомфорт (болевые
ощущения)

1697

Оригинальные статьи

Оториноларингология

процессе  настройки  электроды,  вызывающие  преимуще-
ственно неслуховую стимуляцию, были отключены (табл. 1). 
У всех пациентов, во время первого подключения не-
прерывно оценивались ощущения при стимуляции разных
электродов имплантата. В процессе ежедневных настроеч-
ных сессий были определены электроды, вызывающие слу-
ховые ощущения, и электроды, дающие побочные эффек-
ты. Важным этапом для взрослых пациентов было опреде-
ление восприятия частоты на каждом электроде. Так как
кохлеарный имплантат позволяет перераспределять элек-
троды на разные частотные каналы СМИ, нами был опре-
делен порядок электродов, вызывающих повышение вос-
принимаемой частоты тонов (рис. 5). 

В результате такой настройки пациенты отмечали лучшее
различение звуков по частоте, т. к. низкочастотные звуки по-
падали в области ствола мозга, отвечающие преимуществен-
но за низкие частоты, звуки средней частоты – в области, от-
вечающие за средние частоты, и звуки высокой частоты – в
области, отвечающие за высокие частоты (см. табл. 1). 
Как показано в таблице, ежедневно менялись комфорт-
ные уровни стимуляции на разных электродах, менялось
ощущение воспринимаемой частоты стимуляции электро-
дов. По ощущениям пациента проводились коррекции на-
стройки речевого процессора. Электроды со стойкими не-
слуховыми ощущениями были в процессе настройки от-
ключены. В результате у пациента В. были активны 9 элек-
тродов, у пациента К. – 6 электродов, и у пациента Г. – 7
электродов. У ребенка не проверялось восприятие частоты
по причине возраста. За счет пластичности головного моз-
га у него произойдет самостоятельная адаптация ядра к
данной стимуляции. У взрослых пациентов этот тест был
обязательным, т.к. в ядрах ствола тонотопика очень отли-
чается от тонотопики улитки. 

– слуховая 

стимуляция

– side effect

– головокружение

Рис. 5. Распределение частотных каналов 
у взрослого пациента

LittlEARS
LE ESPQ

20

15

10

5

0

До СМИ

1 неделя

2 месяца

5 месяцев

Рис. 6. Динамика слухоречевого развития
ребенка со слуховым стволовым имплантатом
от момента подключения речевого процессора
до 5-го месяца пользования им

1698

Оценка результатов работы процессора слухового ство-
лового имплантата показала, что у всех пациентов улучши-
лось качество жизни. Уже на первой реабилитации паци-
енты узнавали некоторые звуки на слух, слышали голоса
людей и узнавали собственное имя, стали чувствовать себя
увереннее. Порог слуха достигал 45–55 Дб. 
Результаты тестирования ребенка с двусторонней апла-
зией улиток и слуховых нервов после слуховой СМИ пред-
ставлены на рис. 6.

Видно, что за 5 мес. работы речевого процессора до-

стигнута заметная динамика слухоречевого развития. 

Выводы 

1. После подключения и первых настроек речевого про-
цессора возможно возникновение неслуховых ощущений
при  использовании  стволомозгового  имплантата.  Если
операция  проведена  успешно,  эти  побочные  эффекты
можно устранить при настройке речевого процессора. 

2. Для данной группы пациентов требуется более про-
должительная  реабилитация.  Пациенты  после  первого
подключения только на второй неделе настроек отмечали
стабильные слуховые ощущения. 

3. При настройке речевого процессора стволомозгово-
го имплантата уровни максимальной комфортной громко-
сти могут достигать больших значений, чем при настройке
системы кохлеарной имплантации.

4. В ходе настройки речевого процессора стволомозго-
вого имплантата при обнаружении неслуховой стимуляции
может быть отключено большее количество электродов в 1-
ю сессию настройки, чем при кохлеарной имплантации.

Заключение

Безусловно, метод слуховой стволовой имплантации яв-
ляется прорывом в реабилитации пациентов с глухотой. Ста-
ло возможным проведение реабилитационных мероприятий
даже в случаях двусторонней аплазии и гипоплазии слухового
нерва и улитки, полной облитерации улитки после перенесен-
ного менингита, травмы ствола слухового нерва, опухолевых
процессов внутреннего слухового прохода и мостомозжечко-
вого угла. По данным зарубежной литературы, 80–90% паци-
ентов получают возможность не только воспринимать то-
нальные сигналы, но и разбирать речь. После проведения реа-
билитационных мероприятий разборчивость речи достигает
30–70%. Однако в период отбора пациентов необходимо учи-
тывать сложность нейрохирургического вмешательства, со-
провождающегося трепанацией черепа, и доступа к стволу
головного мозга. В 10% случаев возможно отсутствие слухо-
вых ощущений после операции, например в связи со смеще-
нием электрода в послеоперационном периоде. 

Литература

1. Королева И.В. Кохлеарная имплантация глухих детей и взрослых (электродное
протезирование слуха). СПб.: КАРО, 2009. 752 с. [Koroleva I.V. Kokhlearnaya implan-
tatsiya glukhikh detey i vzroslykh (elektrodnoe protezirovanie slukha). SPb.: KARO,
2009. 752 s. (in Russian)].
2. Бабияк В.И., Воронов В.А., Тулкин В.Н. Редкие болезни // Рос. оториноларингол.
2016. № 3(82). С. 24–32 [Babiyak V.I., Voronov V.A., Tulkin V.N. Redkie bolezni // Ros.
otorinolaringol. 2016. № 3(82). S. 24–32 (in Russian)].
3. Левин С.В. Сравнительная характеристика объективных методов исследования слу-
ха при аудиологическом скрининге // Рос. оториноларингол. 2009. № 1(38). С. 81–86
[Levin S.V. Sravnitelnaya kharakteristika obektivnykh metodov issledovaniya slukha pri
audiologicheskom skrininge // Ros. otorinolaringol. 2009. № 1(38). S. 81–86 (in Russi-
an)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

К вопросу о классификации 
холестеатомы пирамиды височной кости

Профессор И.А. Аникин 1, к.м.н. Н.Н. Хамгушкеева 1, к.м.н. С.Н. Ильин 1, к.м.н. Т.А. Бокучава 2

1 ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России
2 ГОБУЗ «Мурманская областная клиническая больница им. П.А. Баяндина»

РЕЗЮМЕ
Холестеатома – образование, сформированное ороговевающим эпителием, остатками кератина и различной толщины периматриксом с окру-
жающей воспалительной реакцией или без таковой. У 2,9% пациентов с холестеатомой встречается холестеатома, которая распространяется
в пирамиду височной кости. Агрессивный рост холестеатомы пирамиды височной кости может привести к деструкции подлежащих костных
структур с распространением образования на скат черепа, клиновидную пазуху, подвисочную ямку, носоглотку с возможным проникновением в
субдуральное пространство. 
Цель: детализация существующих классификаций холестеатомы пирамиды височной кости. 
Материал и методы: в данное проспективное исследование вошли 22 пациента с хроническим гнойным средним отитом, у которых была диагно-
стирована холестеатома пирамиды височной кости. Диагноз поставлен на основании отоларингологического обследования, мультиспиральной
компьютерной томография (МСКТ) височных костей, МРТ cреднего уха, диффузно-взвешенной МРТ головного мозга. Средний возраст пациентов
составил 39,2±7 лет. В работе использовали классификацию холестеатомы пирамиды височной кости Moffat –Smith 2008 г.
Результаты: МСКТ височной кости с достаточной точностью и специфичностью выявляет различные деструктивные процессы, что важно для
определения границы распространения образования и соответственно соотнесения данных границ c классификацией холестеатомы пирамиды
височной кости. На основании КТ-снимков и обновленной классификации холестеатомы пирамиды височной кости Moffat –Smith образования
были распределены в зависимости от локализации по отношению к лабиринту на супралабиринтную (n – 9), супралабиринтную-апикальную
(n – 3), инфралабиринтную (n – 3), инфралабиринтную-апикальную (n – 5), массивную лабиринтную (n – 1) и массивную лабиринтную  с апи-
кальным распространением (n – 1). Таким образом, в данной статье мы попытались описать границы типов холестеатом пирамиды височной
кости на основании МСКТ височных костей. 
Заключение: использование предложенной классификации предоставит возможность определить тип холестеатомы пирамиды височной кости
и окажет помощь в выборе тактики хирургического лечения данной патологии.
Ключевые слова: холестеатома пирамиды височной кости, хронический гнойный средний отит, классификация, компьютерная томография.
Для цитирования: Аникин И.А., Хамгушкеева Н.Н., Ильин С.Н., Бокучава Т.А. К вопросу о классификации холестеатомы пирамиды височной кости //
РМЖ. 2017. № 23. С. 1698–1702.

ABSTRACT
On the classification of the petrous pyramid cholesteatoma
Anikin I.A.1, Khamgushkeeva N.N.1, Ilin S.N.1, Bokuchava T.A.2

1 Saint-Petersburg Scientific Research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech
2 Murmansk Regional Clinical Hospital named after P.A. Bayandin

Cholesteatoma is the tumor formed by keratinizing epithelium, keratin residues and perimatrix of various thicknesses with or without surrounding inflamma-
tory reaction. In 2.9% of patients with cholesteatoma it spreads to the petrous pyramid. Aggressive growth of the petrous pyramid cholesteatoma can lead to
the destruction of the underlying bone structures with the spread of the tumor to the clivus, the sphenoid sinus, the infratemporal fossa, the nasopharynx
with possible penetration into the subdural space.
Aim: the detailed classification of the petrous pyramid cholesteatoma.
Patients and Methods: this prospective study included 22 patients with chronic suppurative otitis media who had a petrous pyramid cholesteatoma. The di-
agnosis is based on an otolaryngological examination, multispiral computed tomography (MSCT) of temporal bones, MRI of the middle ear, diffuse-weighted
MRI of the brain. The average age of the patients was 39.2 ± 7 years. The Moffat-Smith 2008 classification of the petrous pyramid cholesteatoma was used
in the work.
Results: MSCT of the temporal bone reveals various destructive processes with high accuracy and specificity, that is important for determining the boundaries
of    the  tumor  and  thus  the  classification  of  the  petrous  pyramid  cholesteatoma.  Based  on  CT  images  and  updated  Moffat-Smith  petrous  pyramid
cholesteatoma classification, depending on the location in relation to the labyrinth the tumors were distributed on the supra-labyrinth (n-9), supra-labyrinth-
apical (n-3), infra-labyrinth (n-3), infra-labyrinth-apical (n-5), massive labyrinth (n-1) and massive labyrinth petrous pyramid cholesteatoma with apical
proliferation (n-1).  Thus, in this article we have attempted to describe the boundaries of various types of the petrous pyramid cholesteatoma on the basis of
the MSCT of the temporal bones.
Conclusion: the use of the proposed classification will provide an opportunity to determine the type of the petrous pyramid cholesteatoma and will help in
choosing the tactics of surgical treatment of this pathology.
Key words: the petrous pyramid cholesteatoma, chronic suppurative otitis media, classification, computed tomography.
For citation: Anikin I.A., Khamgushkeeva N.N., Ilin S.N., Bokuchava T.A. On the classification of the petrous pyramid cholesteatoma // RMJ. 2017. № 23.
P. 1698–1702.

РМЖ, 2017 № 23

1699

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Холестеатома  –  опухолевидное  образование,

представляющее  собой  эпидермальную  кисту,
которая является результатом агрессивного ро-
ста ороговевающего плоскоклеточного эпителия
[1–3]. 

По данным литературы, холестеатома пирамиды височ-
ной кости является очень сложным образованием для ди-
агностики и лечения. Данная особенность связана с бес-
симптомной картиной развития заболевания, расположе-
нием холестеатомы близко к основанию черепа и жизнен-
но важным нервно-сосудистым структурам височной ко-
сти, склонностью холестеатомы к рецидивам [2–4]. Это
одна из немногих патологий, которые имеют тенденцию к
прогрессирующему росту. При массивном распростране-
нии может привести к костной эрозии верхушки пирамиды
височной кости и развитию вне- и внутричерепных ослож-
нений [1–3, 5, 6]. Частота встречаемости холестеатомы пи-
рамиды височной кости составляет 4–9% от всех патоло-
гических  образований  в  пирамиде  височной  кости  [4],
0,2% –  от  всех  случаев  хронического  среднего  отита,
осложненного холестеатомой [7]. 

Холестеатома пирамиды височной кости по происхож-
дению может быть врожденной и приобретенной. Появле-
ние врожденной холестеатомы пирамиды височной кости
объясняется сохранением эктодермального зачатка в пи-
рамиде височной кости или в среднем ухе, из которого об-
разование далее распространяется по направлению к вер-
хушке пирамиды височной кости. Приобретенная холесте-
атома, в отличие от врожденной, чаще всего развивается
вследствие инвазии эпидермиса в результате ретракции
(первичная приобретенная холестеатома) или перфорации
барабанной  перепонки  (вторичная  приобретенная  холе-
стеатома). Ряд авторов также выделяют ятрогенную холе-
стеатому, развившуюся после хирургических манипуляций
на непораженном холестеатомным процессом ухе, и пост-
травматическую, возникающую в результате эпидермаль-
ного заноса, вызванного травмой уха [2, 4]. 

За последнее время предложены несколько классифи-
каций, основанных на локализации холестеатомы в каме-
нистом отделе височной кости. U. Fish выделил супрала-
биринтный и инфралабиринтный-апикальный типы холе-
стеатомы пирамиды височной кости [8]. В 1993 г. M. Sanna
et al. создали классификацию холестеатомы пирамиды ви-
сочной кости в зависимости от локализации образования
по отношению к лабиринту, выделив: супралабиринтную,
инфралабиринтную, массивную, инфралабиринтную-апи-
кальную и апикальную [2]. 

По данным M. Sanna, cупралабиринтная холестеатома
чаще всего бывает врожденной, но также может быть и ре-
зультатом глубокого врастания эпидермиса в эпитимпа-
нум. Она чаще поражает переднее эпитимпанальное про-
странство и простирается медиально к внутреннему слу-
ховому проходу и вперед по направлению к сонной арте-
рии. Также холестеатома может распространяться к зад-
нему отделу лабиринта и в ретролабиринтные клетки сос-
цевидного  отростка  с  поражением  базального  завитка
улитки и лицевого нерва. В большинстве случаев супрала-
биринтная холестеатома клинически проявляется развити-
ем пареза (паралича) мимической мускулатуры. Инфрала-
биринтная холестеатома возникает в гипотимпануме и в
инфралабиринтных клетках сосцевидного отростка и рас-
пространяется вперед к внутренней сонной артерии и сза-
ди к задней черепной ямке. Массивная лабиринтная холе-

стеатома диффузно поражает височную кость с вовлече-
нием в патологический процесс всего заднего и переднего
отдела лабиринта и чаще является результатом роста су-
пра- и инфралабиринтной холестеатомы, а также инвазив-
ного роста первичной приобретенной холестеатомы. Она
обычно протекает бессимптомно, но может вызвать пара-
лич  мимической  мускулатуры  и  частичную  или  полную
сенсоневральную  тугоухость.  Инфралабиринтная-апи-
кальная холестеатома встречается в инфралабиринтных и
в верхушечных отделах пирамиды височной кости. Изна-
чально поражает передние отделы пирамиды височной ко-
сти,  горизонтальную  часть  внутренней  сонной  артерии,
после поражает апикальный отдел пирамиды височной ко-
сти, а затем распространяется или вверх к клиновидной
пазухе, или кзади и вниз в инфралабиринтный отдел ви-
сочной  кости.  Данная  холестеатома  чаще  всего  бывает
врожденной и при ее распространении во внутреннее ухо
у пациентов развивается хроническая сенсоневральная ту-
гоухость IV степени. Функция лицевого нерва, как правило,
у пациентов не нарушена. Апикальная холестеатома зани-
мает  только  верхушку  пирамиды  височной  кости  и  при
массивном  своем  росте  может  привести  к  деструкции
костной стенки внутреннего слухового прохода с дальней-
шим распространением в сторону задней черепной ямки
или к тройничному нерву [2, 9, 10].

В 2008 г. D. Moffat и W. Smith предложили классифика-
цию холестеатомы пирамиды височной кости, которая, по
данным авторов, более всеобъемлющая, чем существую-
щие классификации. В классификации Moffat – Smith раз-
личают супралабиринтную, супралабиринтную-апикаль-
ную,  инфралабиринтную,  инфралабиринтную-апикаль-
ную, апикальную и массивную лабиринтную холестеатому
пирамиды височной кости с апикальным распространени-
ем [11]. 

При планировании хирургического вмешательства хи-
рургу необходимо иметь представление о локализации хо-
лестеатомы в пирамиде височной кости, ее расположении
по отношению к сосудисто-нервным образованиям височ-
ной  кости,  наличии  костно-деструктивных  изменений
структур  среднего  и  внутреннего  уха.  С  этой  целью  на
предоперационном этапе обследования пациентов прово-
дится анализ полученных результатов МСКТ-исследований
височных костей, включающих серию томограмм и прото-
кол исследования [12]. 

Целью данной работы послужила детализация суще-
ствующих классификаций холестеатомы пирамиды височ-
ной кости.

Материал и методы
На  базе  ФГБУ  «СПб  НИИ  ЛОР»  Минздрава  России  с
2012  г.  по  март  2017  г.  у  22  пациентов  (13  женщин  и
9 мужчин) с хроническим гнойным средним отитом диаг-
ностирована холестеатома пирамиды височной кости. 

Диагноз был поставлен на основании отоларингологи-
ческого и радиологического обследования, включающего
МСКТ  височных  костей,  МРТ  cреднего  уха,  диффузно-
взвешенную МРТ головного мозга. Средний возраст паци-
ентов составил – 39,2±7 лет. 

У  10  пациентов  (45%)  в  анамнезе  были  радикальные
операции на среднем ухе. Два пациента (9%) в прошлом
прооперированы  нейрохирургами  с  удалением  холесте-
атомы верхушки пирамиды височной кости из экстраду-
рального  подвисочного  и  инфралабиринтного  доступов

1700

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Таблица 1. Распределение пациентов с холестеатомой пирамиды височной кости согласно обнов-
ленной классификации Moffat – Smith 2008 г. и классификации M. Sanna 2016 г.

Локализация холестеатомы 

согласно КТ

Супралабиринтная (n – 9)

Границы распространения холестеатомы 

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ.
Нижняя – ПК, апикальный завиток улитки.
Медиальная – ограниченное распространение за пределы костной капсулы лабиринта.
Латеральная: антрум, эпитимпанум, и далее распространение холестеатомы в среднее ухо.
Передняя: коленчатый ганглий ЛН или горизонтальная часть ВСА.
Задняя: задняя стенка лабиринта.
Особенности: фистула ПК, костная эрозия крыши СЧЯ, поражение ЛН

AS
Супралабиринтная-апикальная (n – 3)

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ.
Нижняя – ПК, апикальный завиток улитки.
Медиальная – поражение ВПВК.
Латеральная: антрум, эпитимпанум, и далее распространение в среднее ухо.
Передняя: горизонтальная часть ВСА.
Задняя: задняя стенка лабиринта ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ (задне-латеральная стенка).
Особенности: фистула ПК, костная эрозия крыши СЧЯ, поражение ЛН, разрушение каротидного канала, по-

ражение ВСП

AD
Инфралабиринтная (n – 3)

Верхняя – базальный завиток улитки, преддверие.
Нижняя – луковица ЯВ.
Медиальная – ограниченное распространение холестеатомы за пределы костной капсулы лабиринта. 
Латеральная – расположение в гипотимпануме, и далее распространение холестеатомы в среднее ухо, в

ретрофацильные клетки.

Передняя – вертикальная и горизонтальная часть ВСА.
Задняя – задний ПК, ВСП.
Особенности: фистула ПК, деструкция костной капсулы улитки, костной стенки барабанной полости в про-
екции луковицы яремной вены, каротидного канала, поражение нижележащих черепно-моз-
говых нервов

AD
Инфралабиринтная-апикальная (n – 5)

Верхняя – базальный завиток улитки, преддверие. Нижняя – луковица ЯВ.
Медиальная – поражение ВПВК, с возможным распространением холестеатомы вдоль большей части крыла

клиновидной кости в foramen spinosum, foramen ovale, вплоть до клиновидной пазухи.

Латеральная – расположение в гипотимпануме, и далее распространение холестеатомы в среднее ухо, в

ретрофацильные клетки.

Передняя – вертикальная и горизонтальная часть ВСА.
Задняя – ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ (задне-латеральная стенка).
Особенности: фистула ПК, деструкция костной капсулы улитки, костной стенки барабанной полости в про-
екции луковицы яремной вены, поражение нижележащих черепно-мозговых нервов, обшир-
ное разрушение каротидного канала, поражение ВСП

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ. 
Нижняя – гипотимпанальные клетки, инфралабиринтные клетки, луковица ЯВ.
Медиальная – ограниченное распространение холестеатомы за пределы костной капсулы лабиринта по на-

правлению к ВПВК.

Латеральная – среднее ухо, антрум, ретрофациальные клетки.
Передняя – вертикальная и горизонтальная часть ВСА.
Задняя – ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ, может иметь субдуральное распространение.
Особенности: различная степень деструкции капсулы лабиринта, поражение ЛН

Верхняя – твердая мозговая оболочка СЧЯ с возможным субдуральным распространением.
Нижняя – гипотимпанальные клетки, инфралабиринтные клетки, луковица ЯВ.
Медиальная – поражение ВПВК, распространение вдоль большей части крыла клиновидной кости в foramen

spinosum, foramen ovale, может простираться до клиновидной пазухи.

Латеральная – среднее ухо, антрум, ретрофациальные клетки.
Передняя – вертикальная и горизонтальная части ВСА.
Задняя – ВСП, твердая мозговая оболочка ЗЧЯ, может иметь субдуральное распространение.
Особенности: различная степень деструкции капсулы лабиринта, поражение ЛН, поражение нижележащих

черепно-мозговых нервов, обширное разрушение каротидного канала, поражение ВСП

AS
Массивная (n – 1)

AD
Массивная-апикальная (n – 1)

AS

n – количество пациентов, ЛН – лицевой нерв, ВСП – внутренний слуховой проход, ВСА – внутренняя сонная артерия, ЯВ – яремная вена,
СЧЯ – средняя черепная ямка, ЗЧЯ – задняя черепная ямка, ПК – полукружные каналы, ВПВК – верхушка пирамиды височной кости.
1 – холестеатома, 2 – молоточко-наковальневое сочленение, 3 – латеральный полукружный канал, 4 – апикальный завиток улитки, 5 – эпи-
тимпанум, 6 – внутренняя сонная артерия, 7 – базальный завиток улитки, 8 – верхушка пирамиды височной кости, 9 – средняя черепная ямка,
10 – преддверие, 11 – задняя черепная ямка.

РМЖ, 2017 № 23

1701

Оригинальные статьи

Оториноларингология

соответственно. У 10 пациентов (45%) с хроническим эпи-
тимпано-антральным средним отитом оперативные вме-
шательства на ушах ранее не выполнялись. 

Для более детального описания границ холестеатомы
пирамиды височной кости за основу была взята классифи-
кация M. Sanna 2016 г., где на основании МСКТ височной
кости определены границы только для супралабиринтной,
инфралабиринтной, массивной, инфралабиринтной-апи-
кальной и апикальной холестеатомы пирамиды височной
кости  [10].  Супралабиринтная-апикальная  и  массивная-
апикальная  холестеатомы  пирамиды  височной  кости  в
данной системе не представлены. Таким образом, мы по-
пытались описать границы для всех ее типов расположе-
ния в височной кости, взяв за основу классификацию Mof-
fat и Smith 2008 г. [11].

Результаты обследования и обсуждение
На основании детального анализа МСКТ височной ко-
сти, обзора современной литературы, а также опыта хи-
рургического лечения данной патологии нами детализиро-
вана  классификация  холестеатомы  пирамиды  височной
кости (табл. 1).

Применение  радиологических  методов  исследования
височной  кости  (МРТ  среднего  уха,  КТ  височной  кости,
диффузионно-взвешенная МРТ головного мозга) в сово-
купности позволяют диагностировать холестеатому. 

МСКТ височной кости с достаточной точностью и спе-
цифичностью выявляет различные деструктивные процес-
сы, что важно для определения границы распространения
образования и соответственно соотнесения данных границ
с классификацией холестеатомы пирамиды височной ко-
сти. Использование предложенной классификации предо-
ставит возможность определить тип холестеатомы пира-
миды височной кости и окажет помощь в выборе тактики
хирургического лечения данной патологии.

Заключение
В результате проведенного анализа данных МСКТ па-
циентов с холестеатомой пирамиды височной кости была
детализирована классификация этой патологии в зависи-
мости  от  расположения  образования  по  отношению  к
структурам и окружающим тканям височной кости. Клас-

сификация холестеатомы пирамиды височной кости поз-
волит выбрать оптимальный хирургический подход сана-
ции патологического процесса, а также поможет в стан-
дартизации отчетности по данному заболеванию.

Литература

1. Lin Y., Chen Y., Lu L.J, et al. Primary cholesteatoma of petrous bone presenting as cer-
vical fistula. Auris Nasus Larynx. 2009. Vol. 36(4). Р.466–469. 
2. Sanna M., Zini C., Gamoletti R. et al. Petrous bone cholesteatoma. Skull Base Surgery.
1993. Vol. 3(4). Р.201–213. 
3. Pandya Y., Piccirillo E., Mancini F., Sanna M. Management of complex cases of petrous
bone cholesteatoma // Annals of Otology, Rhinology, Laryngology. 2010. Vol. 119 (8).
Р.514–525. 
4. Persaud R., Hajioff D., Trinidade A. et al. Evidence-based review of aetiopathogenic
theories of congenital and acquired cholesteatoma // The Journal Laryngology and Oto-
logy. 2007. Vol. 121(11). Р.1013–1019. 
5. Magliulo G. Petrous bone cholesteatoma: clinical longitudinal study // European Arc-
hives of Otorhinolaryngology. 2007. Vol. 264 (2). Р.115–120. 
6. Борисенко О.Н., Сребняк И.А., Сушко Ю.А и др. Холестеатома пирамиды височнои
кости // Журнал ушных, носовых и горловых болезней. 2005. №1. С.27–32 [Bori-
senko O.N., Srebnyak I.A., Sushko Y.A. i dr. Petrous Bone Cholesteatoma. Journal of Ear,
Nasal and Throat Diseases. 2005. №1. S.27–32 (in Russian)].
7. Аникин И.А., Хамгушкеева Н.Н., Бокучава Т.А. Клинические наблюдения больных
с холестеатомой пирамиды височной кости // Роccийская оториноларингология.
2016. Т.3(82). С.16–23 [Anikin I.A., Khamgushkeeva N.N., Bokuchava T.A. Clinical ob-
servations of patients with petrous pyramid cholesteatoma. Russian Otorhinolaryngo-
logy. 2016. Т.3(82). S.16–23 (in Russian)]. 
8. Fisch U., Mattox D. Microsurgery of the Skull Base. New York: Thieme, 1988. Vol. 22–
32.
9. Sanna M., Pandya Y., Mancini F. et al. Petrous bone cholesteatoma: classification, ma-
nagement and review of the literature // Audiology Neurotology. 2011. Vol. 16. P.124–
136. 
10. Prasad S.H., Piras G., Piccirillo E. et al. Surgical Strategy and Facial Nerve Outcomes
in Petrous Bone Cholesteatoma // Audiology Neurotology. 2016. Vol. 21. Р.275–285. 
11. Moffat D., Jones S., Smith W. Petrous temporal bone cholesteatoma: a new classifi-
cation and long-term surgical outcomes // Skull Base. 2008. Vol. 18(2). P.107–115. 
12. Диаб Х.М., Ильин С.Н., Лиленко А.С. Оптимизация выбора хирургической такти-
ки проведения кохлеарной имплантации у пациентов с аномалиями развития внут-
реннего уха по данным КТ височных костей и МРТ внутреннего уха // Российская
оториноларингология. 2012. №6 (61). C.43–50 [Diab H.M., Ilin S.N., Lilenko A.S. Sur-
gical approach to cochlear implantation in patients with inner ear malformations based
on temporal bones CT scan and inner ear MRI data // Russian Otorhinolaryngology.
2012. №6 (61). S.43–50 (in Russian)].

1702

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Особенности приобретенных атрезий
перепончато-хрящевого отдела наружного
слухового прохода и эффективность нового
хирургического лечения

Профессор И.А. Аникин, С.А. Еремин 

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Одним из заболеваний, приводящих к потере слуха и снижающих качество жизни, является приобретенная атрезия наружного слухового прохода
(НСП).
Цель работы: анализ причин возникновения атрезии в перепончато-хрящевом отделе НСП, ее выраженности и их влияния на результаты хирур-
гического лечения. 
Материал и методы: в исследование включены 15 пациентов с полным заращением НСП в перепончато-хрящевом отделе или частичным зараще-
нием с сохранением просвета менее 3 мм и клиническими проявлениями.
Результаты: выявлены причины появления атрезии в перепончато-хрящевом отделе НСП и сопутствующей патологии более глубоких отделов:
преимущественно это травма и предшествующая хирургическая операция. Установлена зависимость развития холестеатомы от причины, вы-
звавшей атрезию: наиболее вероятно образование холестеатом при травматической природе атрезии. Выявлено, что полное отсутствие про-
света НСП всегда приводит к появлению патологии его костного отдела, в отличие от стеноза. Подтверждена диагностическая роль компью-
терной томографии в выявлении сопутствующей патологии. Разработан новый способ устранения приобретенной атрезии перепончато-хря-
щевого отдела НСП; он включает полное удаление хрящей НСП, частично хряща ушной раковины, формирование кожных лоскутов и фиксацию
их к костной части слухового прохода. 
Выводы: атрезия НСП в перепончато-хрящевом отделе развивается преимущественно в результате травмы или операции, а полное заращение
перепончато-хрящевого отдела всегда приводит к патологии более глубоких отделов уха. Новый способ устранения атрезии НСП показал высо-
кую эффективность восстановления слуха и снижение риска повторных атрезий.
Ключевые слова: хирургия уха, атрезия наружного слухового прохода, снижение слуха, холестеатома, операция, приобретенная атрезия.
Для цитирования: Аникин И.А., Еремин С.А. Особенности приобретенных атрезий перепончато-хрящевого отдела наружного слухового прохода
и эффективность нового хирургического лечения // РМЖ. 2017. № 23. С. 1703–1706.

ABSTRACT
Features of the acquired atresia of the membranous-cartilaginous section of the external auditory canal and the effectiveness of new surgical treatment
Anikin I.A., Eremin S.A.

St. Petersburg Scientific Research Institute of Ear, Nose, and Speech 

One of the diseases leading to hearing loss and decreasing the quality of life is the acquired atresia of the external auditory canal (EAC).
Aim: to analyze the causes of atresia in the membranous-cartilaginous part of the EAC, its severity and the influence on the results of surgical treatment.
Patients and Methods: the study included 15 patients with complete EAC atresia in the membranous cartilaginous part or partial atresia with a lumen of less
than 3 mm and clinical manifestations.
Results: it has been revealed that the causes of atresia in the membranous-cartilaginous part of the EAC and the concomitant pathology of the deeper areas
are mainly the trauma and the previous surgical operation. It is established that the development of cholesteatoma depends on the same reasons that caused
atresia: the formation of cholesteatoma is most likely with the traumatic nature of atresia. It is revealed that a complete absence of EAC lumen always leads
to the appearance of the pathology of its bone section, in contrast to stenosis. The diagnostic role of computer tomography in the detection of concomitant
pathology has been confirmed. A new method has been developed to eliminate the acquired atresia of the membranous-cartilaginous part of the EAC; it in-
cludes complete meatal cartilage resection, partial auricular cartilage resection, the formation of skin flaps and fixing them to the bone part of the ear canal.
Conclusions: atresia of the EAC in the membranous cartilaginous area develops mainly as a result of trauma or surgery, and the complete atresia of the
membranous cartilage part always leads to the pathology of deeper parts of the ear. A new way to eliminate atresia of the EAC showed a high efficiency of
hearing restoration and a reduction in the risk of repeated atresia.
Key words: ear surgery, atresia of the external auditory canal, hearing loss, cholesteatoma, surgery, acquired atresia. 
For citation: Anikin I.A., Eremin S.A. Features of the acquired atresia of the membranous-cartilaginous section of the external auditory canal and the effec-
tiveness of new surgical treatment // RMJ. 2017. № 23. P. 1703–1706.

РМЖ, 2017 № 23

1703

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Слух является наиболее важным органом чувств и

играет большую роль в социализации человека
[1]. Одним из заболеваний, приводящих к потере
слуха  и  снижающих  качество  жизни,  является
приобретенная  атрезия  наружного  слухового
прохода (НСП) [2, 3]. Существует множество причин возник-
новения  приобретенных  атрезий  НСП.  Наиболее  распро-
страненными являются хронический воспалительный про-
цесс и травма НСП [4]. Ограниченное количество наблюде-
ний и публикаций в мировой литературе не позволяют вы-
делить ведущую причину [4–6]. Одна из особенностей НСП
в перепончато-хрящевом отделе – концентрическое распо-
ложение его хрящей, которые при патологическом процессе
резко суживают его просвет, способствуют длительному со-
хранению воспаления и последующему заращению просве-
та  [7].  Развивающаяся  при  этом  агрессивная  патогенная
флора поддерживает длительное воспаление [8].

Важно  отметить,  что  часто  встречающейся  особен-
ностью атрезии в перепончато-хрящевом отделе является
нарушение эвакуации эпидермиса из костной части НСП.
Это приводит к образованию холестеатомы, поэтому неко-
торые авторы считают, что такие формы атрезий НСП тре-
буют обязательного хирургического лечения [9]. К настоя-
щему времени благодаря развитию хирургии, и в частности
отохирургии, разработано множество способов оператив-
ного лечения приобретенной атрезии перепончато-хряще-
вого отдела НСП [10–14]. Несмотря на это частота повтор-
ного возникновения атрезии или клинически значимого сте-
ноза сохраняется значительной [15]. Исходя из литератур-
ных данных можно заключить, что формирование канала
НСП в пределах его изначальной анатомической конфигу-
рации зачастую приводит в отдаленном периоде к повтор-
ному его сужению или полному заращению, вызывая и сни-
жение слуха, и рецидив холестеатомы [16, 17]. Наличие со-

полное заращение (атрезия)

а

путствующей патологии, особенности самой атрезии могут
значительно  затруднить  работу  хирурга  и  нивелировать
преимущества многих способов лечения. В ситуации еди-
ничных публикаций на данную тему, многообразия причин
возникновения патологии и различных методов операций
создается неопределенность относительно эффективной хи-
рургической тактики, которая стала бы общепризнанной.

Цель работы: анализ причин возникновения атрезии
в перепончато-хрящевом отделе НСП, ее выраженности и
их влияния на результаты хирургического лечения.

Материал и методы

Исследование проведено на базе хирургического отде-
ления ФГБУ «СПб НИИ ЛОР» Минздрава России. В иссле-
дование  включены  15  пациентов  с  полным  заращением
НСП в перепончато-хрящевом отделе или частичным за-
ращением с сохранением просвета менее 3 мм и клиниче-
скими проявлениями в виде снижения слуха и/или нару-
шения эвакуации эпидермиса (холестеатомы) из костного
отдела НСП (рис. 1).

Для профилактики рестеноза разработан новый способ
устранения атрезии перепончато-хрящевого отдела НСП.
Особенность метода в том, что при устранении атрезии
полностью иссекаются не только фиброзная ткань, но и
хрящ из основания ушной раковины, а также хрящи всех
стенок перепончато-хрящевого отдела. Этот подход поз-
воляет избежать явления хондроперихондрита в послеопе-
рационном периоде и снижает риск рестеноза. По границе
просвета НСП дистально в косном отделе формируются
фрезевые отверстия, к которым подшиваются кожные лос-
куты на питающем основании, сохранившиеся после уда-
ления атрезии. Кожные лоскуты «на ножке» применяются
вместо свободных перемещенных кожных лоскутов, а их
фиксация к кости исключает смещение в послеоперацион-

б

неполное заращение (стеноз)

сохранение просвета 2 мм

Рис. 1. Полное заращение наружного слухового прохода в перепончато-хрящевом отделе (а) и
частичное заращение с сохранением просвета менее 2 мм (б)

1704

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

ном периоде. Таким образом, ушная раковина напрямую и
надежно фиксируется к костной части НСП. 

Для  оценки  использовались  данные  объективного
осмотра  в  предоперационном  и  отдаленном  послеопера-
ционном периоде, в т. ч. отомикроскопия и видеоотоскопия,
а также результаты интраоперационных наблюдений, ком-
пьютерная томография на дооперационном этапе. Пациентам
выполнялась аудиометрия в диапазоне 125–8000 Гц в пред-
операционном, раннем (10–12 дней после операции) и отда-
ленном (6 мес. и более после операции) послеоперационных
периодах. Установлены причины возникновения и выражен-
ность атрезии, наличие сопутствующей патологии НСП, уро-
вень снижения слуха. В отдаленном послеоперационном пе-
риоде оценивалась возможность повторного формирования
атрезии. Проведен анализ слуха, восстановленного в резуль-
тате операции, и его зависимости от выраженности атрезии и
сопутствующей патологии. Все результаты подвергнуты ста-
тистической  обработке  с  использованием  пакета  Statistca
10.0 с применением описательных и непараметрических ме-
тодов при доверительном интервале 95%, приведены данные
аудиометрии со стандартным отклонением (SD).

Результаты исследования

На дооперационном этапе у 9 пациентов из 15 (60%)
было обнаружено полное заращение (атрезия) НСП в пе-
репончато-хрящевом отделе. По результатам компьютер-
ной томографии (КТ) у всех 9 пациентов наблюдалось от-
сутствие пневматизации в перепончато-хрящевом и кост-
ном отделах НСП вследствие мягкотканного заполнения
его просвета. Интраоперационно у 6 из 9 пациентов вы-
явлена холестеатома в костном отделе НСП, у 3-х пациен-
тов костный отдел НСП был заполнен фиброзной тканью
без  сохранения  его  просвета  и  соответственно  эпидер-
мальной выстилки. 

У 6 пациентов (40%) на дооперационном этапе выявлен
выраженный стеноз, нарушающий эвакуацию содержимо-
го костного отдела НСП. По результатам КТ у 5 пациентов
сохранялся просвет НСП в костном отделе или пневмати-
зированная трепанационная полость, у одного обнаружи-
валось мягкотканное образование в трепанационной поло-
сти, соответствующее холестеатоме, и у одного – полная
облитерация костного отдела НСП. По интраоперацион-
ным данным, из 6 пациентов с неполной атрезией (стено-
зом)  только  в  2-х  случаях  развивалась  холестеатома  в
глубжележащих отделах, у остальных 4-х пациентов кост-
ный отдел НСП был свободно проходим.

Всего патология глубжележащих отделов обнаружена
у 11 пациентов (73,3%). Холестеатома обнаружена у 8 па-
циентов (53,3%) и не фиксировалась у 7 пациентов (46,7%),
фиброзная облитерация НСП в костном отделе обнаружи-
валась у 3 (20%) пациентов.

При рассмотрении причин появления атрезии выделе-
ны 3 основные из них: предшествующая травма, операция
и  длительный  воспалительный  процесс  в  наружном  или
среднем ухе без предшествующих травм и хирургических
вмешательств.  Данные  по  распределению  причин  и  по-
явлению холестеатомы приведены в таблице 1. 

На основе дооперационных и интраоперационных на-
блюдений обнаружено, что у 4-х человек травма предше-
ствовала образованию полной атрезии (26,67% всех пато-
логий, 44,44% случаев полной атрезии) и у 2-х человек сте-
ноза (13,33% всех патологий и 33,33% всех случаев стено-
за). Хирургические вмешательства стали причиной 44,44%
полных атрезий (4 наблюдения), 50% – частичных (3 на-
блюдения) и 20% – холестеатом (3 наблюдения, 37,5% всех
холестеатом). Хроническое воспаление в равной степени
приводило как к развитию атрезии, так и к развитию сте-
ноза (по одному наблюдению, 6,67%).

Всем пациентам устранена атрезия хирургическим спо-
собом с широкой резекцией перепончато-хрящевого отдела
НСП в полном объеме, раневая поверхность закрыта кожны-
ми лоскутами на питающем основании из ушной раковины.
Проведена оценка слуха в послеоперационном периоде
у 10 пациентов (7 пациентов с полной атрезией и 3 пациен-
та со стенозом), у 5 пациентов оценка не проводилась в свя-
зи с их возрастными особенностями или выявленной пред-
операционной полной глухотой на исследуемом ухе. В ре-
зультате хирургического лечения, по оценке уровня слуха,
у 10 пациентов порог звукопроведения по кости улучшился
с 11 дБ до 5 дБ, в среднем на 6 дБ (р=0,002693). Снизился
порог  звукопроведения  по  воздуху  с  56,75±22,9 дБ  до
28,25±12,75 дБ, в среднем на 28,5±12,72 дБ (р=0,000058).
Костно-воздушный интервал сократился на 22,5±12,36 дБ
(р=0,000274) (рис. 2). При полной атрезии костно-воздуш-
ный интервал был более выраженным (47,32±13,11 дБ) до
операции, чем при неполной атрезии (42,08±2,6 дБ), сокра-
щался  сильнее  (26,25±12,64дБ),  чем  при  неполной
(13,75±6,61дБ) и оказывался меньшим по сравнению с опе-
рациями при стенозах (21,07±3,49дБ и 28,33±4,73дБ соот-
ветственно).  В  результате  лечения  при  полной  атрезии
сильнее снижался порог воздушного звукопроведения (на
30,89±14,1дБ), чем при стенозах (на 22,92±8,04дБ). Пороги
костного  звукопроведения  значительно  не  изменялись  в
обоих случаях (на 4,64±4,93 дБ при атрезиях и на 9,17±1,44
дБ при стенозах).

Таблица 1. Зависимость появления холестеатомы
от причин, вызвавших атрезию

Причина атрезии 

Наличие 
другой 

патологии НСП

Травма 

(пациентов)

Операция
(пациентов)

Отсутствует 
Холестеатома
Всего

1 (6,7%)
5 (33,3%)
6 (40%)

4 (26,7%)
3 (20%)
7 (46,7%)

Воспали-
тельный 
процесс 

(пациентов)

2 (13,3%)

–

2 (13,3%)

Всего

7 (46,7%)
8 (53,3%)
15 (100%)

РМЖ, 2017 № 23

Рис. 2. Диаграмма размаха динамики данных
аудиометрии

1705

Оригинальные статьи

Оториноларингология

В отдаленном послеоперационном периоде при наблю-
дении в сроки от 12 до 36 мес. получены данные объектив-
ного осмотра 15 пациентов. Ни в одном случае не зареги-
стрировано рецидива атрезии, значимого стеноза, рециди-
ва холестеатомы или снижения слуха.

Обсуждение 

Исходя  из  обнаруженных  патологий  костного  отдела
НСП, сопровождающих атрезию или стеноз его перепон-
чато-хрящевого отдела, можно заключить, что полное за-
ращение просвета НСП всегда приводит к патологии его
глубжележащего отдела. Это проявляется в большинстве
случаев наличием холестеатомы либо, в меньшем числе
наблюдений, полной фиброзной облитерацией костного
отдела НСП. Данные результаты логичны, учитывая, что
сохранившаяся в закрытой полости НСП эпидермальная
выстилка продолжает продукцию слущенного эпидермиса,
формирующего холестеатомные массы. Только полное от-
сутствие  выстланной  эпидермисом  закрытой  полости
обеспечивает отсутствие холестеатомы, что и происходит
при полной фиброзной облитерации НСП. 

По данным КТ височных костей наличие атрезии уста-
новлено у всех пациентов. Распространение патологическо-
го процесса глубже перепончато-хрящевого отдела установ-
лено у 11 пациентов и подтверждено интраоперационно.
Холестеатома по данным КТ была заподозрена и подтвер-
ждена в дальнейшем у 4-х человек, не обнаружена у 4-х,
ошибочного обнаружения холестеатомы по данным КТ не
выявлено.  Таким  образом,  чувствительность,  специфич-
ность и точность КТ для выявления самой атрезии и уста-
новления глубины проникновения патологических процес-
сов составили 100%. Для выявления холестеатомы чувстви-
тельность оказалась низкой (50%), специфичность – высо-
кой (100%), а точность составила 73,3%.
По  данным  КТ  височных  костей  наличие  патологии
глубжележащих отделов при атрезии НСП удалось диффе-
ренцировать у всех пациентов, однако достоверно отли-
чить холестеатомные массы от соединительнотканных при
атрезии НСП не представлялось возможным. Таким обра-
зом, данный метод можно использовать для оценки объе-
ма патологии, но не качественной ее дифференцировки. 

При анализе причин возникновения атрезии выявлено,
что травма приводила преимущественно к развитию полно-
го заращения костно-хрящевого отдела НСП и, в меньшей
степени, к развитию стеноза. Предшествующее хирургиче-
ское вмешательство примерно в равной степени приводило
как  к  образованию  стеноза,  так  и  к  образованию  полной
атрезии, так же как и длительный воспалительный процесс.
При травматической причине атрезии чаще наблюдалась
тенденция  к  образованию  холестеатомы  (62,5%  всех  вы-
явленных холестеатом, 5 наблюдений). При воспалительной
причине атрезии ни у одного пациента не было обнаружено
холестеатомного процесса глубжележащих отделов.

По результатам аудиометрии в отдаленном послеопе-
рационном  периоде  с  высокой  статистической  значи-
мостью определяется улучшение всех показателей слуха у
пациентов. Преимущественное снижение порога происхо-
дит при регистрации звукопроведения по воздуху и соот-
ветственно снижения костно-воздушного интервала. При
этом формирование полного заращения перепончато-хря-
щевого отдела НСП сопровождается худшими показателя-
ми дооперационного слуха и более выраженной положи-
тельной динамикой в послеоперационном периоде. Поло-

1706

жительная динамика слуха у пациентов свидетельствует о
высокой эффективности предложенного метода хирурги-
ческого устранения атрезии НСП в перепончато-хрящевом
отделе, а отсутствие отрицательной динамики порога зву-
копроведения по кости – о безопасности разработанной
методики для состояния внутреннего уха.

Выводы

Атрезия НСП в перепончато-хрящевом отделе развива-
ется преимущественно в результате травмы или операции,
а полное заращение перепончато-хрящевого отдела всегда
приводит к патологии более глубоких отделов уха.

Разработанный способ устранения атрезии НСП, вклю-
чающий широкую резекцию перепончато-хрящевого отде-
ла, способствует предупреждению повторного появления
атрезии,  а  также  позволяет  добиться  значительного  и
стойкого улучшения слуха при любых формах атрезии и
качественной реабилитации пациента.

Травма НСП наиболее часто приводит к развитию полной
атрезии и холестеатомы глубжележащих отделов, предше-
ствующее хирургическое вмешательство в равной степени
обусловливает развитие атрезии или стеноза и появление хо-
лестеатомы. Длительный воспалительный процесс к образо-
ванию холестеатомы в нашем наблюдении не приводил.

Литература

1. Еремин С.А. Эффективность применения стеклоиономерного цемента для креп-
ления стапедиальных протезов при разрушениях длинного отростка наковальни //
Российская оториноларингология. 2014. №1(68). С. 60–63 [Erjomin S.A. Jeffektiv-
nost' primenenija stekloionomernogo cementa dlja kreplenija stapedial'nyh protezov pri
razrushenijah dlinnogo otrostka nakoval'ni // Rossijskaja otorinolaringologija. 2014.
№1(68). S. 60–63 (in Russian)].
2. Астащенко С.В. Аникин И.А. Еремин С.А. Аникин М.В Способ устранения латера-
лизации неотимпанальной мембраны у пациентов, перенесших тимпанопластику //
Российская оториноларингология 2012. №2(57) С.19–23 [Astashhenko S.V. Anikin
I.A. Erjomin S.A. Anikin M.V Sposob ustranenija lateralizacii neotimpanal'noj membrany
u  pacientov,  perenesshih  timpanoplastiku  //  Rossijskaja  otorinolaringologija.  2012.
№2(57). S.19–23 (in Russian)].
3. Диаб Х.М., Аникин И.А., Еремин С.А. Способ профилактики вибротравмы внут-
реннего уха при одномоментном устранении атрезии наружного слухового прохода
с  тимпанопластикой  и  оссикулопластикой  //  Российская  оториноларингология.
2011. №6(55). С.36–39 [Diab H.M. Anikin I.A. Erjomin S.A. Sposob profilaktiki vibro-
travmy vnutrennego uha pri odnomomentnom ustranenii atrezii naruzhnogo sluhovogo
prohoda s timpanoplastikoj i ossikuloplastikoj // Rossijskaja otorinolaringologija. 2011.
№6(55). S.36–39 (in Russian)].
4. De la Cruz A., Teufert K.B. Congenital aural atresia surgery: Long-term results. // Oto-
laryngol Head Neck Surg. 2003. 129(1). Р.121–127.
5. Moon I.J., Cho Y.S., Park J. et al. Long-term stent use can prevent postoperative canal
stenosis in patients with congenital aural atresia. // Otolaryngol Head Neck Surg. 2012.
146(4). Р.614–620.
6. Becker B.C., Tos M.L. Postinflammatory acquired atresia of the external auditory canal:
Treatment and results of surgery over 27 years // Laryngoscope. 1998. Vol. 108(6).
Р.903–907.
7. Zhang F., Zhang Y., Bao Y. Pathogens of suppurative perichondritis of ear auricle and
their clinical significances. Lin Chung Er Bi Yan Hou Tou Jing Wai Ke Za Zhi. 2015 Jan.
Vol. 29(2). Р.168–170.
8. Liu ZW., Chokkalingam P. Piercing associated perichondritis of the pinna: are we trea-
ting it correctly? J Laryngol Otol. 2013 May. Vol. 127(5). Р.505–508.
9. Casale G., Nicholas B.D., Kesser B.W. Acquired ear canal cholesteatoma in congenital
aural atresia/stenosis // Otol Neurotol. 2014 Sep. Vol. 35(8). Р.1474–1479.
10. Dillon H. Hearing aids. New York (NY): Thieme, 2001.
11. Jacobsen N., Mills R. Management of stenosis and acquired atresia of the external
auditory meatus // J Laryngol Otol. 2006. Vol. 120(4). Р.266–271.
12. Magliulo G. Acquired atresia of the external auditory canal: Recurrence and long-
term results // Ann Otol Rhinol Laryngol. 2009. Vol. 118(5). Р.345–349.
13. Morimoto C.1, Nishimura T., Hosoi H, et al. Sound transmission by cartilage conduc-
tion in ear with fibrotic aural atresia. // J Rehabil Res Dev. 2014. Vol. 51(2). Р.325–332.
14. Nishimura T., Hosoi H., Saito Oet al. Benefit of a new hearing device utilizing cartilage
conduction // Auris Nasus Larynx. 2013. Vol. 40(5). Р.440–446.
15. Mylanus E.A., van der Pouw K.C., Snik A.F., Cremers C.W. Intraindividual comparison
of the bone-anchored hearing aid and air-conduction hearing aids // Arch Otolaryngol
Head Neck Surg. 1998. Vol. 124(3). Р.271–276.
16. Тос M. Руководство по хирургии среднего уха. Т. 3. Томск: СибГМУ. 2007. 305 с. [Tos
M. Rukovodstvo po hirurgii srednego uha. Tom 3. Tomsk: SibGMU. 2007. 305 s. (in Russian)].
17. Herdman R.C.D., Wright J.L.W. Surgical treatment of obliterative otitis externa. //
Clin otolaryngol. 1990. Vol. 15. Р.11–14.

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Возможности топических нестероидных
противовоспалительных средств при болевом
синдроме у пациентов после тонзиллэктомии

К.м.н. А.И. Асманов1,2, к.м.н. Н.Д. Пивнева1,2, к.м.н. Д.В. Дегтярева3

1 ОСП ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И Пирогова» Минздрава России, «Научно-исследовательский 
клинический институт педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева», Москва 
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И Пирогова» Минздрава России, Москва
3 ФГБУ «Научно-клинический центр оториноларингологии» ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Тонзиллэктомия –одна из наиболее часто выполняемых операций в оториноларингологической практике. Однако на сегодняшний день нет одно-
значных рекомендаций по купированию болевого синдрома в послеоперационном периоде у детей и подростков. 
Цель нашего исследования: оценить эффективность топической формы (таблетки для рассасывания) флурбипрофена при купировании болевого
синдрома у пациентов, перенесших тонзиллэктомию. 
Материал и методы: в исследование вошли 60 больных в возрасте от 12 до 18 лет с диагнозом «хронический тонзиллит, декомпенсированная
форма». Основную группу составили пациенты, которые после оперативного лечения получали флурбипрофен по 1 таблетке 3 р./сут в течение
5 дней. Пациенты контрольной группы получали системную анальгезирующую терапию кетопрофеном (2 мл внутримышечно). Субъективная
оценка выраженности болевого синдрома проводилась путем заполнения специальных опросников в первые и последующие сутки после опера-
ции.
Результаты: средняя оценка интенсивности боли в покое в послеоперационном периоде была выше у пациентов контрольной группы, а динамика
снижения среднего показателя болевого синдрома была более выражена у пациентов основной группы, получавших флурбипрофен. Схожие дан-
ные получены при оценке выраженности болевого синдрома во время приема пищи. В исследовании 3 (10%) пациента основной группы начали
прием твердой пищи уже на 2-е сутки после операции, к 4-м суткам их количество составило 18 (60%) человек, что значительно превысило ана-
логичные показатели в контрольной группе – 12 (40%).
Заключение: полученные результаты показали высокий уровень эффективности и безопасности флурбипрофена в форме таблеток для рассасы-
вания при купировании болевого синдрома у пациентов, перенесших тонзиллэктомию.
Ключевые слова: флурбипрофен, тонзиллэктомия, болевой синдром, дети.
Для цитирования: Асманов А.И., Пивнева Н.Д., Дегтярева Д.В. Возможности топических нестероидных противовоспалительных средств при бо-
левом синдроме у пациентов после тонзиллэктомии // РМЖ. 2017. № 23. С. 1707–1710.

ABSTRACT
Possibilities of topical nonsteroidal anti-inflammatory drugs in patients with pain syndrome after tonsillectomy
Asmanov А.I.1,2, Pivneva N.D.1.2, Degtyareva D.V.3

1 Moscow Scientific Research Clinical Institute of Pediatrics named after Acad. Yu.E. Veltishchev, Moscow
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
3 Scientific and Clinical Center of Otorhinolaryngology of FMBA of Russia, Moscow

Tonsillectomy is one of the most frequent operations in otorhinolaryngological practice. However, today there are no definite recommendations for the man-
agement of pain syndrome in the postoperative period in children and adolescents.
The aim of our study was to evaluate the efficacy of the topical form (tablets for resorption) of flurbiprofen for relieving the pain syndrome in patients after
tonsillectomy.
Patients and Methods: the study included 60 patients aged from 12 to 18 years with a diagnosis of chronic tonsillitis, decompensated form. The main group
consisted of patients who received, after surgery, flurbiprofen 1 tablet 3 t. / day for 5 days. Patients of the control group received systemic analgesic therapy
with ketoprofen (2 ml intramuscularly). Subjective evaluation of the severity of the pain syndrome was carried out by filling in special questionnaires on the
first and subsequent days after the operation.
Results of the study: the mean score of the pain intensity at rest in the postoperative period was higher in the control group and the dynamics of the decrease
in the average score of the pain syndrome was more pronounced in patients receiving flurbiprofen. Similar data were obtained in assessing the severity of
pain during eating. In the study 3 (10%) of the patient in the control group started to eat solid food already on the 2nd day after the operation, by the 4 th
day, their number was already 18 (60%), which was significantly higher than in the control group - 12 40%).
Conclusion: The results obtained showed a high level of effective and safety of flurbiprofen in the form of tablets for resorption in the management of pain
syndrome in patients after tonsillectomy.
Key words: flurbiprofen, tonsillectomy, pain syndrome, children.
For citation: Asmanov А.I., Pivneva N.D., Degtyareva D.V. Possibilities of topical nonsteroidal anti-inflammatory drugs in patients with pain syndrome after
tonsillectomy // RMJ. 2017. № 23. P. 1707– 1710.

РМЖ, 2017 № 23

1707

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Хронический  тонзиллит  (ХТ)  продолжает  оста-

ваться одним из самых распространенных забо-
леваний в оториноларингологии как среди взрос-
лой возрастной группы, так и среди детей. Забо-
леваемость ХТ у детей в возрасте 3-х лет состав-
ляет 2–3%, а к 12 годам, по данным разных авторов, дости-
гает 12–15%. Особенно высокая заболеваемость ХТ наблю-
дается  в  группе  часто  и  длительно  болеющих  детей,  где
каждый второй ребенок страдает этим заболеванием [1].

Стандартом лечения токсико-аллергической и деком-
пенсированной формы ХТ является двусторонняя тонзил-
лэктомия. В настоящее время современное медицинское
оборудование позволяет достигать клинического эффекта
при минимальной хирургической травме перитонзилярных
тканей, что, несомненно, положительно сказывается на ка-
честве жизни больного в раннем послеоперационном пе-
риоде – это особенно актуально для пациентов детского
возраста. Тем не менее болевой синдром – одна из наибо-
лее  частых  жалоб  в  послеоперационном  периоде.  Боль
определяет качество жизни пациента после операции, а в
некоторых случаях может стать причиной дисфагии, дегид-
ратации и даже потери веса. Степень выраженности боле-
вого синдрома в первые сутки после операции крайне вы-
сока, и в среднем боль может длиться от 5 до 15 дней [2].
Проблеме качества жизни пациента в первые 7–8 сут
после оперативного лечения ХТ посвящено множество ра-
бот как в отечественной, так и в зарубежной литературе.
Однако основное внимание в работах уделяется сравни-
тельному анализу интенсивности болевого синдрома и ка-
чества жизни пациентов после различных видов тонзилл -
эктомии [3–5].
В  настоящий  момент  в  оториноларингологической
практике  нашли  широкое  применение  несколько  видов
тонзиллэктомии: стандартная тонзиллэктомия с примене-
нием рычажной петли («холодная диссекция)», удаление с
помощью электрокаутера, лазера, коблатора, гармоник-
скальпеля и др. Так, R.F. Leinbach et al. (2003) провели си-
стематический обзор публикаций, в котором сравнивались
стандартная  и  электрокоагуляционная  тонзиллэктомии.
Было показано, что при использовании электрокоагуляции
болевые ощущения сильнее и требуется больше обезболи-
вающих препаратов в послеоперационном периоде [6].
D.J. Hall et al. (2004) в своей работе сравнивали удаление
миндалин двумя способами – электрокаутером и с помо-
щью биполярной радиочастотной абляции. Были получены
следующие  результаты:  пациенты  отметили  достоверно
меньшую боль в послеоперационном периоде при кобла-
ционной (холодоплазменной) тонзиллэктомии [7]. S.P. Par-
son et al. (2006) показали, что при использовании коблато-
ра болевые ощущения в течение 10-дневного периода до-
стоверно  меньше  в  сравнении  с  гармоник-скальпелем  и
электрокоагуляцией  (р=0,007).  M.  Omrani  et  al.  (2012)  в
проспективном двойном слепом рандомизированном конт-
ролируемом исследовании сравнивали стандартную и коб-
лационную  тонзиллэктомию  (по  47  пациентов  в  каждой
группе). Были выявлены статистически достоверные разли-
чия  по  послеоперационным  болевым  ощущениям
(р<0,001),  времени  возвращения  к  обычному  питанию
(р<0,001) и повседневной активности (р<0,001) [8].

Однако, несмотря на достоверные различия в интен-
сивности болевого синдрома при различных способах про-
ведения тонзиллэктомии, все пациенты в раннем после-
операционном периоде все же нуждаются в анальгезирую-

1708

щей терапии. На данный момент существует 3 группы пре-
паратов,  обладающих  анальгезирующим  действием:
опиоиды, нестероидные противовоспалительные препара-
ты (НПВП) и ацетоминофен. В 2013 г. Управление по над-
зору за лекарственными препаратами и пищевыми продук-
тами США (FDA) запретило применение в педиатрической
практике кодеина после ряда грозных осложнений, вклю-
чая летальные исходы [9–12]. Данные состояния, чаще все-
го угнетение дыхательного центра, являлись следствием
сверхбыстрого метаболизма кодеина в печени ферментом
цитохром P2D6.

Следует отметить, что анальгезирующего действия аце-
томинофена  чаще  всего  оказывается  недостаточно,  когда
речь идет о купировании болевого синдрома после тонзилл -
эктомии. 

В основе патогенеза боли после тонзиллэктомии лежит
воспаление, связанное с гиперфункцией простагландинов,
обусловленной  активацией  фермента  циклооксигеназы
(ЦОГ), особенно его изоформы ЦОГ-2. Активность ее луч-
ше всего подавляется действием НПВП. Поэтому примене-
ние препаратов данной группы для лечения болевого син-
дрома после тонзиллэктомии патогенетически обоснова-
но. Они обладают противовоспалительным, обезболиваю-
щим и противоотечным эффектами. Недостатком систем-
ного действия НПВП, несмотря на их широкое применение,
до настоящего времени служат их повреждающее влияние
на  слизистую  оболочку  желудочно-кишечного  тракта  и
риск развития кровотечения в зоне оперативного вмеша-
тельства. Частота встречаемости данного осложнения со-
ставляет примерно 3% и возникает в первые 24 часа (пер-
вичное кровотечение) или на 5–10-е сутки после операции
(вторичное кровотечение) [13]. Необходимо отметить, что
согласно последним исследованиям ставится под сомне-
ние реальная связь между применением НПВП и послеопе-
рационным кровотечением [14–16]. Тем не менее с целью
минимизации  риска  возникновения  вышеуказанных
осложнений целесообразно применение топических форм
НПВП..
Цель нашей работы – оценить эффективность топи-
ческой (таблетированной) формы НПВП при купировании
болевого синдрома у детей и подростков, перенесших тон-
зиллэктомию.

Материал и методы 

Проведено сравнение интенсивности боли и качества
жизни пациентов в раннем и позднем послеоперационных
периодах на фоне применения системной анальгезирую-
щей терапии и препаратов местного действия, содержа-
щих  НПВП.  В  качестве  местного  препарата  был  выбран
препарат флурбипрофен в форме таблеток для рассасы-
вания (Стрепсилс Интенсив).
Флурбипрофен – один из наиболее быстро и эффектив-
но действующих НПВП. Противовоспалительный и аналь-
гезирующий эффекты его достаточно высоки, а побочные
эффекты в среднетерапевтических дозировках выражены
незначительно. Лекарственная форма – таблетки для рас-
сасывания – позволяет создать более длительный контакт
препарата со слизистой оболочкой полости рта и глотки. В
состав таблетки входит небольшая доза флурбипрофена –
8,75 мг.
В исследование были включены 60 больных с диагно-
зом «хронический тонзиллит, декомпенсированная фор-
ма». Пациенты проходили лечение в отделении оторинола-

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

рингологии Научно-исследовательского клинического ин-
ститута педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева РНИМУ им.
Н.И. Пирогова в период с 2016 по 2017 г. Возраст пациен-
тов составлял 12–18 лет, в среднем 15,3±2,7 года (p<0,05).
Все пациенты были разделены на 2 группы: основную и
контрольную, по 30 пациентов в каждой группе. Гендерный
состав пациентов в каждой группе статистически не раз-
личался.

Баллы

Всем  пациентам  была  проведена  тонзиллэктомия  с
применением биполярного коагулятора (мощность 15 W)
под комбинированной эндотрахеальной анестезией.

В послеоперационном периоде пациенты обеих групп
получали системные антибактериальные препараты (цеф -
триаксон 1000 мг внутримышечно) в течение 5 дней, а так-
же гомеостатическую терапию (этамзилат в суточной дозе
15 мг/кг) в течение 3-х дней, по показаниям вводились ан-
тифибринолитические препараты (транек-
самовая кислота).

Основную  группу  составили  пациенты,
которые после оперативного лечения полу-
чали флурбипрофен по 1 таблетке 3 р./сут в
течение  5  дней.  Пациенты  контрольной
группы получали системную анальгезирую-
щую терапию кетопрофеном 2 мл внутри-
мышечно.

Всем больным в первые сутки после опе-
рации раздавались специальные опросники
для самостоятельной оценки своего состоя-
ния. Выраженность болевого синдрома па-
циенты оценивали ежедневно по 10-балль-
ной визуально-аналоговой шкале (ВАШ) со
значениями: 0 – нет боли, 1–3 балла – сла-
бая боль, 4–6 – умеренная боль, 7–10 – ин-
тенсивная боль.

Результаты

При анализе данных ВАШ по оценке ин-
тенсивности  боли  в  покое  в  послеопера-
ционном периоде были получены следую-
щие результаты: средняя оценка интенсив-
ности  боли  в  покое  в  послеоперационном
периоде была выше у пациентов контроль-
ной группы, а динамика снижения среднего
показателя болевого синдрома была более
выражена у пациентов основной группы, по-
лучавших флурбипрофен. Так, например, на
следующий день после операции (2-е сутки)
средний балл при оценке боли в основной
группе составил 5,9, в то время как в конт-
рольной группе – 8,32 (рис. 1).
Схожие данные получены при оценке вы-
раженности  болевого  синдрома  во  время
приема  пищи.  На  следующий  день  после
операции (2-е сутки) средние значения бал-
лов в двух группах отличались незначитель-
но (7,2 в основной и 7,5 в контрольной). Од-
нако уже на 3-й день отличия стали замет-
ны: в основной группе – 5,03 балла, в конт-
рольной группе – 8,06 балла (рис. 2).
Помимо субъективной оценки болевого
синдрома  проведено  сравнение  качества
жизни  пациентов  в  раннем  послеопера-
ционном периоде. За основной показатель
был принят срок возвращения пациентов к
нормальному рациону питания. После тон-
зиллэктомии  боль  не  является  единствен-
ным фактором, влияющим на прием пищи.
В зоне послеоперационной раны нарастает
отек, что приводит к жалобам пациента на
затруднение глотания и ощущение инород-
ного  тела  в  горле  (ком  в  горле).  Местные

1709

Рис. 1. Динамика субъективной оценки боли в покое
пациентами в послеоперационном периоде

Баллы

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли пациентами 
во время приема пищи в послеоперационном периоде при
различных видах хирургического лечения

Баллы

Рис. 3. Динамика субъективной оценки боли во время
приема твердой пищи пациентами в послеоперационном
периоде при различных видах хирургического лечения

РМЖ, 2017 № 23

Оригинальные статьи

Оториноларингология

НПВП, помимо анальгезирующего, оказывают и противо-
отечное  действие,  что  позволяет  пациенту  раньше  вер-
нуться к нормальному питанию.

В исследовании 3 (10%) пациента основной группы на-
чали прием твердой пищи уже на 2-е сутки после опера-
ции, к 4-м суткам их количество составило 18 (60%) чело-
век, что значительно превысило аналогичные показатели в
контрольной группе – 12 (40%) (рис. 3).

Также следует отметить, что ни у одного из пациентов
основной группы не было выявлено побочных эффектов,
связанных с применением флурбипрофена, ни один из па-
циентов не был исключен из исследования по причине не-
возможности применения этого препарата.

Обсуждение

Состояние пациентов, их качество жизни, а также боль-
шинство осложнений в послеоперационном периоде на-
прямую связаны с болевым синдромом. Очень важно и в
то же время достаточно тяжело контролировать боль у па-
циентов, перенесших тонзиллэктомию, особенно у детей.
В данном случае болевой синдром является следствием
воспалительных реакций, раздражения нервных оконча-
ний,  отека,  спазма  мышц  в  области  глотки.  Топические
формы НПВП (таблетки для рассасывания), оказывая про-
тивовоспалительное  и  противоотечное  действие,  позво-
ляют быстро и эффективно снизить болевой синдром и
при этом избежать ряда побочных явлений системного ха-
рактера. Кровотечение в послеоперационном периоде мо-
жет быть серьезной проблемой. НПВП являются ингиби-
торами ЦОГ, что приводит к снижению выработки тром-
боксана А2 и агрегации тромбоцитов. В нашем исследова-
нии при топическом использовании препарата флурбипро-
фена ни у одного из пациентов данного осложнения ни в
раннем, ни в позднем послеоперационном периоде не ди-
агностировано. Следует также отметить, что, по данным
литературы,  даже  при  использовании  флурбипрофена  в
предоперационном периоде в качестве препарата для про-
филактики  болевого  синдрома  никакого  статистически
значимого повышения частоты послеоперационного кро-
вотечения не выявлено [17–19]. В литературе описаны слу-
чаи аллергической реакции чаще всего на системный при-
ем НПВП. В нашем исследовании ни у одного из пациентов
аллергических реакций не отмечено. 

Заключение

Таким образом, в результате проведенного исследова-
ния установлено, что местно действующий препарат, со-
держащий флурбипрофен (Стрепсилс Интенсив) у пациен-
тов,  перенесших  тонзиллэктомию,  значительно  снижает
интенсивность болевого синдрома в послеоперационном
периоде, позволяет отказаться от применения системных
форм НПВП, улучшить качество жизни и самочувствие па-
циента после операции и ускорить период восстановления,

что особенно актуально для пациентов детской возрастной
группы. При оптимальном выборе способа тонзиллэкто-
мии, а также при адекватной сопутствующей терапии па-
циента в послеоперационном периоде с применением то-
пических анальгезирующих препаратов удается значитель-
но сократить сроки реабилитации, повысить качество жиз-
ни и ускорить возврат к нормальному приему пищи и при-
вычному образу жизни.

Литература

1. Крюков А.И., Изотова Г.Н., Захарова А.Ф. и др. Актуальность проблемы хрониче-
ского тонзиллита // Вестник оториноларингологии. 2009. №5. С.4–6 [Krjukov A.I.,
Izotova G.N., Zaharova A.F. i dr. Aktual'nost' problemy hronicheskogo tonzillita // Vestnik
otorinolaringologii. 2009. №5. S.4–6 (in Russian)].
2. Kamarauskas A., Dahl M.R., Mainz J. et al. Need for better analgesic treatment after
tonsillectomy in ENT practices // Dan Med J. 2013. Vol. 60 (5). A4639.
3. Subramanyam R., Varughese A., Willging J.P., Sadhasivam S. Future of pediatric ton-
sillectomy  and  perioperative  outcomes  //  Int  J  Pediatr  Otorhinolaryngol.  2013.
Vol. 77(2). P.194– 199.
4. Williams G., Bell G., Buys J. et al. The prevalence of pain at home and its consequences
in children following two types of short stay surgery: a multicenter observational cohort
study // Paediatr Anaesth. 2015. Vol. 25(12). P.1254–1263. 
5. Raman V.T., Jatana K.R., Elmaraghy C.A. et al. Guidelines to decrease unanticipated
hospital admission following adenotonsillectomy in the pediatric population // nt J Pe-
diatr Otorhinolaryngol. 2014. Vol. 78(1). P.19–22. 
6. Leinbach R.F., Markwell S.J., Colliver J.A. et al. Hot versus cold tonsillectomy: a syste-
mic review of the literature // Otolaryngol Head Neck Surg. 2003. Vol. 129. P.360–364.
7. Hall D.J., Littlefield P.D., Birkmire-Peters D.P., Holtel M.R. Radiofrequency ablation
versus electrocautery in tonsillectomy // Otolaryngol Head Neck Surg. 2004. Vol. 130(3).
P. 300–305.
8. Omrani M., Barati B., Omidifar N. et al. Coblation versus traditional tonsillectomy: A
double blind randomized controlled trial // J Res Med Sci. 2012. Vol. 17(1). P.45–50.
9. Research C for DE and. Drug Safety and Availability–FDADrug Safety Communication:
Safety review update of codeineuse in children; new Boxed Warning and Contraindica-
tion on useafter tonsillectomy and/or adenoidectomy. http://www.fda.gov/Drugs/Drug-
Safety/ucm339112.htm
10.  Hermanns-Clausen  M.,  Weinmann  W.,  Auw rter  V.  et  al.  Drug  dosing  error  with
drops:severe clinical course of codeine intoxication in twins // Eur J Pediatr. 2009.
Vol. 168(7). P.819–824.
11. Kelly L.E., Rieder M., Van den Anker J. et al. More codeine fatalities after tonsillecto-
my inNorth American children // Pediatric. 2012. Vol. 129(5). P.1343–1347
12. Voronov P., Przybylo H.J., Jagannathan N. Apnea in a child after oral codeine: a gene-
tic variant–an ultra-rapid metabolizer // Pediatr Anaesth. 2007. Vol. 17(7). P. 684–687.
13. Krishna P., Lee D. Post-tonsillectomy bleeding: a metaanalysis // Laryngoscope.
2001. Vol. 111(8). P.1358–1361.
14. Riggin L., Ramakrishna J., Sommer D.D., Koren G. A 2013 updated systematic review
& meta-analysis of 36 randomized controlled trials; no apparent effects of non steroidal
anti-inflammatory agents on the risk of bleeding after tonsillectomy // Clin Otolaryngol
Off J ENT-UK Off J Neth Soc Oto-Rhino-Laryngol Cervico-Facial Surg. 2013. Vol. 38(2).
P. 115–129.
15. D’Souza J.N., Schmidt R.J., Xie L. et al. Postoperative nonsteroidal anti-inflammatory
drugs and risk of bleeding in pediatric intracapsular tonsillectomy // Int J Pediatr Oto-
rhinolaryngol. 2015. Vol. 79(9). P.1472–1476.
16. Lewis S.R., Nicholson A., Cardwell M.E. et al. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs
and perioperative bleeding in paediatric tonsillectomy // Cochrane Database Syst Rev.
2013. Vol. 7. CD00359
17. Virtaniemi J., Kokki H., Nikanne E., Aho M. Ketoprofen and fentanyl for pain after
uvulopalatopharyngoplasty and tonsillectomy // Laryngoscope. 1999. Vol. 109. P. 1950–
1954.
18. Bone M.E., Fell D. A comparison of rectal diclofenac with intramuscular papaveretum
or placebo for pain relief following tonsillectomy // Anaesthesia. 1988. Vol. 43. P. 277–
280.
19. Nishiike S., Kato T. Preoperative flurbiprofen for pain prevention after tonsillectomy
in adults // J. of Clinical Anesthesia. 2007. Vol. 19. P.596–600.

1710

РМЖ, 2017 № 23

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Возможности медико-педагогической
реабилитации пациентов с односторонним
парезом гортани

Д.м.н. Ю.Е. Степанова, к.м.н. Т.В. Готовяхина, к.м.н. Н.Н. Махоткина, к.п.н. М.В. Мохотаева

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Основной причиной парезов гортани остается травма возвратного гортанного нерва в ходе операций на щитовидной железе. В данной статье
представлен опыт сотрудников фониатрического отделения СПб НИИ ЛОР в лечении больных с односторонним послеоперационным парезом
гортани. 
Цель исследования: оценить эффективность комплексного воздействия медикаментозного лечения, физиотерапии и ранней фонопедической кор-
рекции у больных с односторонним парезом гортани. 
Материал и методы: в исследовании приняли участие 74 пациента с односторонним парезом гортани после операций на щитовидной железе.
Сроки обращения к фониатру составили от 3-х дней до 1 года после операции. В схему комплексного лечения включена медикаментозная терапия,
физиотерапия (нейромышечная электрофонопедическая стимуляция гортани) и фонопедическая коррекция. Результаты реабилитации оцени-
вали по данным видеоэндостробоскопии гортани и акустического компьютерного анализа до начала лечения, в ходе лечения и после завершения
курса терапии. 
Результаты исследования: в ходе лечения удалось достичь восстановления подвижности гортани у 12 (16,2%) пациентов в сроки от 1 до 4-х ме-
сяцев после операции. Нормализация голосовой функции за счет развития компенсаторных механизмов фонации при сохранении пареза гортани
наблюдалась у 61 (82,4%) больного. Еще у 1 (1,4%) пациента эффект от лечения оказался неудовлетворительным из-за появления признаков ги-
потрофии мышц гортани на стороне пареза вследствие резекции возвратного гортанного нерва в ходе операции. 
Заключение: для полноценной реабилитации больных с односторонним парезом гортани необходимо раннее начало комплексного лечения, со-
стоящего из медикаментозной терапии, физиотерапии и фонопедической коррекции. Фонопедическая коррекция нарушений голоса при сотруд-
ничестве эндокринных хирургов и оториноларингологов, начатая в самые ранние сроки возникновения пареза гортани позволит повысить эф-
фективность реабилитации больных.
Ключевые слова: парез гортани, видеоэндостробоскопия гортани, компьютерный акустический анализ, нейромышечная электрофонопедическая
стимуляция, фонопедия, физиотерапия.
Для цитирования: Степанова Ю.Е., Готовяхина Т.В., Махоткина Н.Н., Мохотаева М.В. Возможности медико-педагогической реабилитации па-
циентов с односторонним парезом гортани // РМЖ. 2017. № 23. С. 1712–1716.

ABSTRACT
The possibilities of medical and pedagogical rehabilitation of patients with unilateral paresis of the larynx
Stepanova Yu.E., Gotovyakhina Т.V., Makhotkina N.N., Mokhotayeva M.V.

St. Petersburg Scientific Research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech

The main cause of the larynx paresis is the trauma of the recurrent laryngeal nerve during operations on the thyroid gland. This article presents the experience
of specialists of the phoniatric department of St. Petersburg Research Institute of Ear, Nose, Throat and Speech in the treatment of patients with unilateral
postoperative paresis of the larynx. 
The aim of the study was to evaluate the effectiveness of the complex drug treatment, physiotherapy and early phonopedic correction in patients with uni-
lateral paresis of the larynx.
Patients and Methods: 74 patients with unilateral paresis of the larynx after operations on the thyroid gland participated in the study. The terms of appli-
cation to the phoniatrist varied from 3 days to 1 year after the operation. The scheme of complex treatment included medication, physiotherapy (neuromus-
cular electrophonopedic laryngeal stimulation) and phonopedic correction. The results of the rehabilitation were assessed according to video endoscopy of
the larynx and acoustic computer analysis before the treatment, during the treatment and after the completion of the course of therapy.
Results of the study: during the treatment, recovery of the laryngeal mobility was achieved in 12 (16.2%) patients within the period of 1 to 4 months after
the operation. Normalization of the voice function due to the development of compensatory mechanisms of phonation with preservation of the laryngeal
paresis was observed in 61 (82.4%) of the patients. In 1 (1.4%) patient the effect of treatment was unsatisfactory because of signs of hypotrophy of the
larynx muscles on the paresis side due to the resection of the recurrent laryngeal nerve during the operation.
Conclusion: for a full rehabilitation of patients with unilateral paresis of the larynx, an early start of complex treatment consisting of drug therapy, physio-
therapy and phonopedic correction is necessary. Phonopedic correction of voice disorders in cooperation with endocrine surgeons and otorhinolaryngologists,
started at the earliest possible time of laryngeal paresis, will improve the efficiency of rehabilitation of patients.
Key words: larynx paresis, video endoscopic larynx, computerized acoustic analysis, neuromuscular electrophonopedic stimulation, phonopedy, physiotherapy.
For citation: Stepanova Yu.E., Gotovyakhina Т.V., Makhotkina N.N., Mokhotayeva M.V. The possibilities of medical and pedagogical rehabilitation of patients
with unilateral paresis of the larynx // RMJ. 2017. № 23. P. 1712–1716.

1712

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Как известно, ведущей причиной развития пареза

гортани является травма возвратного гортанно-
го нерва во время операций на щитовидной же-
лезе [1–3]. В оториноларингологической прак-
тике под парезом понимают временное отсут-
ствие подвижности гортани за счет нарушения иннервации
ее мышц при длительности заболевания до 12 мес. Если
подвижность гортани не восстанавливается и после этого
срока, то такое состояние расценивают как паралич [2].

Клинические проявления пареза гортани зависят от по-
ложения неподвижной голосовой складки (рис. 1), состоя-
ния  ее  мышечного  тонуса,  выраженности  атрофических
процессов и компенсаторно-приспособительных измене-
ний [1–4]. Оптимальным для голосовой функции и недо-
статочным для дыхания является медианное или параме-
дианное положение голосовой складки. При интермедиан-
ном или латеральном положении дисфония более выраже-
на, но, как правило, отсутствует дыхательная недостаточ-
ность при физической нагрузке [3–4].
Задачами комплексного лечения больных с односто-
ронним  парезом  гортани  являются  стимуляция  нервно-
мышечной проводимости, развитие компенсаторных ме-
ханизмов  фонации,  предупреждение  гипотрофии  мышц
гортани, и, по возможности, восстановление подвижности
голосовой складки [1, 3–5]. 
Реабилитация пациентов с парезами гортани включает
медикаментозную терапию, физиотерапевтическое лече-
ние и фонопедическую коррекцию. От того, насколько ус-
пешна реабилитация, зависит не только качество жизни
пациентов, но и возможность продолжать профессиональ-
ную деятельность [3, 6–7]. Если медикаментозные и фи-
зиотерапевтические методы лечения парезов гортани до-
статочно известны, то проведение фонопедической кор-
рекции представляет определенные сложности, т. к. не су-
ществует  четкого  представления  о  том,  в  какие  сроки
после травмы возвратного нерва она должна начинаться и
как долго продолжаться. 

Цель  исследования: оценить  эффективность  ком-
плексного воздействия медикаментозного лечения, физио-

Рис. 1. Варианты положения голосовой складки
на стороне пареза:
1 – медианное, 2 – парамедианное, 
3 – интермедианное, 4 – латеральное

РМЖ, 2017 № 23

терапии и ранней фонопедической коррекции у больных с
односторонним парезом гортани.

Материал и методы 
В  фониатрическом  отделении  ФГБУ  СПб  НИИ  ЛОР  с
2014 по 2016 г. под наблюдением находились 74 пациента
с односторонним парезом гортани после хирургического
вмешательства на щитовидной железе. Возраст пациентов
от 23 до 58 лет, средний возраст 42,6±8,3 года, из них – 67
(90,5%) женщин и – 7 (9,5%) мужчин. 

Операции были выполнены по поводу доброкачествен-
ных заболеваний щитовидной железы (узловой зоб, фол-
ликулярная  аденома,  диффузный  токсический  зоб)  у
52 (70,3%) пациентов, по поводу рака щитовидной желе-
зы – у 22 (29,7%) больных. 

Период от возникновения пареза гортани до обращения
в фониатрическое отделение СПб НИИ ЛОР составлял от
3 дней до 1 года. В течение месяца после операции к фо-
ниатру  обратились  43  (58,1%)  пациента,  через  3  мес.  –
21 (28,4%),  через  6  мес.  –  7  (9,5%)  и  через  12  мес.  –
3 (4,0%) пациента. 

Курс реабилитации пациентов включал медикаментоз-
ное лечение, физиотерапию (нейромышечную электрофо-
нопедическую  стимуляцию  гортани)  и  фонопедическую
коррекцию.

Для постановки диагноза и оценки результатов реаби-
литации  проводили  видеоэндостробоскопию  гортани  и
акустический анализ голоса до лечения, в процессе лече-
ния и по окончании курса терапии. 

Видеоэндостробоскопию выполняли с использованием
телефаринголарингоскопа с углом обзора 70° и 90° и стро-
боскопа PULSAR II (Германия). Оценивали положение го-
лосовой  складки  на  стороне  пареза,  состояние  тонуса
мышц гортани, участие вестибулярных складок в процессе
фонации, симметричность и регулярность колебаний го-
лосовых складок [8]. 

По данным видеоэндостробоскопии гортани, проведен-
ной до начала лечения, парамедианное положение непо-
движной голосовой складки диагностировали у 48 (64,9%)
больных, медианное у 17 (23,0%), интермедианное или ла-
теральное у 9 (12,2%) пациентов. Вследствие гипотонии
мышц гортани край голосовой складки на стороне пареза
был серповидно вогнут у 24 (32,4%) больных. Фонацион-
ная щель имела треугольную форму у 27 (36,5%), оваль-
ную  –  у  25  (33,8%),  широкую  линейную – у  19  (25,7%)
больных. Полное смыкание голосовых складок при фона-
ции отмечено лишь у 3-х (4,0%) пациентов. Колебания го-
лосовых складок были преимущественно асимметричны-
ми и нерегулярными у 68 (91,9%) больных. Гиперфункция
вестибулярных складок при фонации присутствовала у 17
(23,0%) пациентов, обратившихся за помощью в течение
2–4-х  недель  после  операции,  что  свидетельствовало  о
формировании  патологического  механизма  голосоведе-
ния. 

Для акустического анализа голоса использовали про-
граммное обеcпечение и оборудование CSL (США). Уро-
вень  охриплости  определяли  путем  расчета  следующих
показателей: соотношение шума и гармоники (NHR), ин-
декс  турбулентности  (VTI)  и  индекс  мягкости  фонации
(SPI).  Для  сравнительного  анализа  выборочных  средних
величин, принадлежащих к двум совокупностям данных,
использовали t-критерий Стьюдента. Критическое значе-
ние уровня значимости принимали равным 0,05.

1713

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Все пациенты были осмотрены неврологом. Медика-
ментозное лечение у больных с односторонним парезом
гортани длительностью не более 3-х месяцев состояло в
применении ингибитора холинэстеразы (до 2-х месяцев) и
комплекса витаминов группы В (до 1 мес.). В более позд-
ние сроки назначали ноотропные препараты, ангиопротек-
торы, средства, улучшающие микроциркуляцию, а также
антигипоксанты.

С целью активизации мышц гортани и повышения их
тонуса при отсутствии у пациента противопоказаний про-
водили физиотерапевтическое лечение – курс процедур
нейромышечной  электрофонопедической  стимуляции
гортани [9]. Сначала врач-фониатр проводил диагностиче-
ский этап и определял коэффициент аккомодации. Осно-
вываясь на полученных результатах, врач-физиотерапевт
приступал к лечебному этапу нейромышечной электрофо-
нопедической стимуляции. Курс лечения включал 10 про-
цедур.

Независимо от длительности заболевания все пациенты
обязательно занимались с логопедом-фонопедом. Целью
фонопедических занятий при одностороннем парезе гор-
тани являлось создание нового механизма голосообразо-
вания за счет компенсаторного перехода здоровой голосо-
вой складки за среднюю линию и ее максимального сбли-
жения с неподвижной голосовой складкой. Фонопедиче-
скую коррекцию начинали проводить при отсутствии бо-
левых ощущений в области послеоперационной раны, ост-
рых воспалительных заболеваний и общем удовлетвори-
тельном самочувствии пациента. 

Фонопедическую работу условно делили на 3 этапа: на-
чальный (подготовительный), основной и заключительный.
На  каждом  этапе  занятия  проводили  одновременно  по
трем направлениям: 

1) физиологическое и фонационное дыхание;
2) нормализация мышечного тонуса голосового аппа-

рата и активизация подвижности гортани;

а

в

б

г

Рис. 2. Левосторонний парез мышц гортани, парамедианное положение левой голосовой складки:
до курса лечения – при дыхании медианный край левой голосовой складки серповидно вогнут (а),
при фонации широкая линейная щель, гиперфункция правой вестибулярной складки (б); 
после курса лечения – при дыхании медианный край левой голосовой складки натянут (в), 
при фонации наблюдается полное смыкание голосовых складок, вестибулярные складки в фонации не
участвуют (г)

1714

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Оригинальные статьи

3) высота, сила и тембр голоса, а также координация

дыхания, фонация и артикуляция.

В ходе фонопедической коррекции использовали прие-
мы, предложенные различными авторами, и собственные
методические разработки [5, 10–12].
На подготовительном этапе основной целью было фор-
мирование наиболее рационального нижнереберного диа-
фрагмального типа дыхания. 

Параллельно  с  формированием  правильного  фона-
ционного дыхания проводили работу над нормализацией
тонуса речевой мускулатуры. Упражнения активизирую-
щего характера для мышц шеи и гортани выполняли с пре-
одолением сопротивления рук, при глотании и зевании.

Одновременно активизировали мышцы мягкого неба.
Пациентам с вялой, нечеткой артикуляцией показаны ак-
тивные артикуляторные упражнения для мышц губ, языка,
нижней челюсти. Это обусловлено тем, что четкая и коор-
динированная работа артикуляторных органов обеспечи-
вает оптимальную работу ротоглоточного резонатора. Ак-
тивная губная артикуляция и опускание корня языка, бла-
годаря мышечным взаимосвязям, способствовала сохра-
нению оптимального для фонации нижнего, ненапряжен-
ного положения гортани. 

В случае чрезмерного напряжения мышц шеи и гортани
использовали упражнения расслабляющего характера. Это
необходимо, если пациент длительное время после опера-
ции не обращался за помощью, при самостоятельном фор-
мировании неправильных навыков фонации. 

Расслабляющие упражнения включали вибрацию губ,
жевание, зевание и опускание корня языка, высовывание
распластанного расслабленного языка; повороты и накло-
ны головы с расслаблением мышц шеи, расслабляющий
массаж и самомассаж шеи.

Приоритетным  направлением  основного  и  заключи-
тельного этапов являлась работа над постановкой голоса.
Выполнение голосовых упражнений начинали с произне-
сения слогов и слов со смычными взрывными согласны-
ми звуками [п], [б], [т], [д], [к], [г], которые требуют боль-
шого  мышечного  напряжения.  Использование  этих  зву-
ков обусловлено тем, что в момент разрыва смычки дав-
ление в полости рта быстро снижается и нарастает пере-
пад между подскладочным и надскладочным давлением,
образуя  аэродинамический  толчок.  Также  голосовые
упражнения включали произнесение смычных согласных
в сочетании со звуком [р], который образуется в резуль-
тате  многократного  смыкания  и  размыкания  кончика
языка с альвеолами, что создает прерывистый воздушный
поток. 

Весь речевой материал больные повторяли утрирован-
но четко, с использованием нижнереберного типа дыхания,
с поворотами и наклонами головы, туловища, движениями
рук.

Основной задачей заключительного этапа являлась ав-
томатизация нового стереотипа голосообразования и го-
лосоведения. На этом этапе бо́льшую часть времени уде-
ляли голосовым упражнениям с постепенным усложнени-
ем речевого материала. 
Средняя  продолжительность  курса  фонопедической
коррекции составила 3 мес. Пациенты занимались 1–2 раза в
неделю  с  фонопедом  амбулаторно  (продолжительность
занятия 30 мин) и самостоятельно ежедневно не менее 2-х
раз в день. Следует отметить, что при неправильном вы-
полнении  голосовых  упражнений  существует  опасность
формирования ложноскладочной фонации. Поэтому регу-
лярный контроль фонопедом самостоятельной работы па-
циента был обязательным.

а

б

Рис. 3. Левосторонний парез мышц гортани, интермедианное положение левой голосовой складки:
а – при дыхании медианный край левой голосовой складки серповидно вогнут, левая голосовая
складка истончена, расположена ниже правой; б – при фонации наблюдаются широкая овальная
щель, гипертрофия вестибулярных складок

РМЖ, 2017 № 23

1715

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Результаты исследования
В результате комплексного лечения у 12 (16,2%) паци-
ентов удалось добиться полного восстановления подвиж-
ности гортани в сроки от 1 до 4-х месяцев после операции.
Необходимо отметить, что все эти больные начинали по-
лучать медикаментозное лечение в течение первых 2-х не-
дель и заниматься с фонопедом не позднее 1–2-х месяцев
с момента операции на щитовидной железе. Стоит отме-
тить, что в ранние сроки после операции пациенты обра-
щались к фониатру преимущественно по направлению эн-
докринного хирурга или оториноларинголога поликлини-
ки. Остальные больные узнавали о возможности коррек-
ции голосовой функции самостоятельно.

У 61 (82,4%) больного отмечали положительную дина-
мику голосовой функции при сохранении пареза гортани.
По данным видеоэндостробоскопии, после окончания кур-
са лечения здоровая половина гортани при фонации захо-
дила за среднюю линию и максимально приближалась к
голосовой складке на стороне пареза (при пара- и интер-
медианном, а также латеральном положении), при фона-
ции наблюдалось полное смыкание. Вестибулярные склад-
ки не участвовали в фонации, за счет повышения тонуса
мышц гортани исчезала серповидная изогнутость свобод-
ного края голосовой складки на стороне пареза, нормали-
зовались показатели вибраторного цикла (рис. 2). 

Достигнутые в ходе лечения положительные клиниче-
ские изменения привели к улучшению качества голосовой
функции. Так, по данным акустического анализа наблюда-
лось  снижение  показателей,  характеризующих  степень
охриплости. Средние значения показателей NHR до курса
лечения  и  фонопедической  коррекции  составляли
0,15±0,017, после лечения – 0,11±0,001 (р<0,05). Показа-
тель VTI также имел отрицательную динамику: до лечения
был  равен  0,07±0,004,  после  лечения  снизился  до
0,04±0,002 (р<0,05). Более выраженные изменения были
характерны для показателя SPI: до лечения его средние
значения  равнялись  24,9±5,1,  после  лечения  –  7,8±4,5
(р<0,05).

При интермедианном или латеральном положении го-
лосовой складки период реабилитации оказался больше в
среднем на 1,2±0,6 месяца. Тем не менее у этих больных
также удалось добиться клинической компенсации голо-
совой  функции,  а  акустические  параметры  оказались
сравнимы с показателями пациентов с медианным или па-
рамедианным положением голосовой складки (р>0,05).

Неудовлетворительный результат наблюдали у 1 (1,4%)
больного с резецированным возвратным гортанным нер-
вом в ходе операции по поводу рака щитовидной железы.
Несмотря на проведенное лечение, по данным видеоэндо-
стробоскопии, сохранялась гипотония мышц гортани, край
голосовой  складки  был  серповидно  вогнут,  сохранялась
овальная щель при фонации, колебания оставались асим-
метричными (со значительным уменьшением амплитуды
колебаний на стороне пареза) и нерегулярными. В течение
3-х месяцев развилась гипотрофия мышц гортани на сто-
роне пареза: отсутствовало натяжение свободного края го-
лосовой складки, она располагалась ниже по сравнению с
голосовой складкой здоровой половины гортани (рис. 3).
По данным акустического анализа голоса, дисфония оста-

валась на том же уровне, что и до начала лечения. Пациен-
ту был рекомендован хирургический способ коррекции го-
лосовой функции. 

Таким образом, для полноценной реабилитации боль-
ных с односторонним парезом гортани необходимо раннее
начало комплексного лечения, включающего медикамен-
тозную терапию, физиотерапию и фонопедическую кор-
рекцию. Видеоэндостробоскопия гортани и акустический
анализ голоса являются обязательными методами обсле-
дования больных с парезом гортани, позволяющими доку-
ментировать результаты и оценивать эффективность про-
водимого лечения. Фонопедическая коррекция дисфонии
– неотъемлемая часть комплексной терапии – должна на-
чинаться в самые ранние сроки возникновения односто-
роннего пареза гортани.

Литература

1. Василенко Ю.С., Романенко С.Г. Клинико-функциональное обследование больных
с односторонним параличом гортани // Вестник оториноларингологии. 2000. №5.
С.50–53 [Vasilenko Ju.S., Romanenko S.G. Kliniko-funkcional'noe obsledovanie bol'nyh
s odnostoronnim paralichom gortani // Vestnik otorinolaringologii. 2000. №5. S.50–53
(in Russian)].
2. Оториноларингология: национальное руководство / под ред. В.Т. Пальчуна. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2008. 960 с. [Otorinolaringologija: nacional'noe rukovodstvo / pod red.
V. T. Pal'chuna. M.: GJeOTAR-Media, 2008. 960 s. (in Russian)].
3. Василенко Ю.С. Голос. Фониатрические аспекты. М.: Дипак, 2013. 396 с. [Vasilenko
Ju. S. Golos. Foniatricheskie aspekty. M.: Dipak, 2013. 396 s. (in Russian)].
4. Готовяхина Т.В. Результаты динамического наблюдения больных с односторонним
парезом мышц гортани вследствие тиреоидной хирургии // Российская оторинола-
рингология. 2015. №1. С.44–48 [Gotovyakhina T.V. Rezul'taty dinamicheskogo nablju-
denija bol'nyh s odnostoronnim parezom myshc gortani vsledstvie tireoidnoj hirurgii //
Rossijskaja otorinolaringologija. 2015. №1. S.44–48 (in Russian)].
5. Степанова Ю.Е., Готовяхина Т.В., Мохотаева М.В., Махоткина Н.Н. Комплексная
реабилитация пациентов с односторонним парезом гортани после хирургического
вмешательства на щитовидной железе (медико-педагогические рекомендации) //
Российская оториноларингология. 2014. №4. С.131–137 [Stepanova Ju.E., Gotovjahi-
na T.V., Mohotaeva M.V., Mahotkina N.N. Kompleksnaja reabilitacija pacientov s odno-
storonnim parezom gortani posle hirurgicheskogo vmeshatel'stva na shhitovidnoj zhe-
leze (mediko-pedagogicheskie rekomendacii) // Rossijskaja otorinolaringologija. 2014.
№4. S.131–137 (in Russian)].
6. Вельтищев Д.Ю., Романенко С.Г., Стукало А.В. Психопатологические проблемы
расстройств голоса // Доктор.Ру. 2011. №4. С.63–69 [Веl'tishhev D.Ju., Romanenko
S. G, Stukalo A. V. Psihopatologicheskie problemy rasstrojstv golosa // Doktor.Ru. 2011.
№4. S.63–69 (in Russian)].
7. Калягин В.А., Степанова Ю.Е., Мохотаева М.В. Алекситимия у взрослых больных с
нарушением голоса // Российская оториноларингология. 2014. №6. С.50–56 [Kalj-
agin V.A., Stepanova Ju.E., Mohotaeva M.V. Aleksitimija u vzroslyh bol'nyh s narusheniem
golosa // Rossijskaja otorinolaringologija. 2014. №6. S.50–56 (in Russian)].
8. Степанова Ю.Е. Современные методы диагностики заболеваний гортани // Док-
тор. Ру. 2009. №5. С.31–34 [Stepanova Ju.E. Sovremennye metody diagnostiki zabole-
vanij gortani // Doktor. Ru. 2009. №5. S.31–34 (in Russian)].
9. Махоткина Н.Н., Степанова Ю.Е., Пономаренко Г.Н., Янов Ю.К. Клинические и фи-
зиотерапевтические основы метода нейромышечной электрофонопедической сти-
муляции гортани // Российская оториноларингология. 2009. №4. С.85–91 [Mahot-
kina N.N., Stepanova Ju.E., Ponomarenko G.N., Janov Ju.K. Klinicheskie i fizioterapevtic-
heskie osnovy metoda nejromyshechnoj jelektrofonopedicheskoj stimuljacii gortani //
Rossijskaja otorinolaringologija. 2009. №4. S.85–91 (in Russian)].
10. Вансовская Л.И. Практикум по технике речи (фонационный тренинг): учеб. по-
собие. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2001. 124 с. [Vansovskaja L.I. Praktikum po teh-
nike rechi (fonacionnyj trening): ucheb. posobie. SPb.: Izd-vo S.-Peterb. un-ta, 2001.
124 s. (in Russian)].
11. Лаврова Е.В. Фонопедическая терапия при парезах и параличах гортани: мето-
дические рекомендации. М.: М-во здравоохранения СССР, Гл. упр. лечебно-профи-
лакт. помощи, 1977. 10 с. [Lavrova E.V. Fonopedicheskaja terapija pri parezah i paralic-
hah gortani: metodicheskie rekomendacii. M.: M-vo zdravoohranenija SSSR, Gl. upr. lec-
hebno-profilakt. pomoshhi, 1977. 10 s. (in Russian)].
12. Рулле И.Ж. Лечебная фонопедия восстановления голосовой функции при паре-
зах возвратного нерва различной этиологии: методическое указание. Л.: Ленингр.
науч.-исслед. ин-т по болезням уха, горла, носа и речи, 1973. 10 с. [Rulle I. Zh. Lec-
hebnaja fonopedija vosstanovlenija golosovoj funkcii pri parezah vozvratnogo nerva raz-
lichnoj jetiologii: metodicheskoe ukazanie. L.: Leningr. nauch.-issled. in-t po boleznjam
uha, gorla, nosa i rechi, 1973. 10 s. (in Russian)].

1716

РМЖ, 2017 № 23

Реклама

Обзоры

Оториноларингология

История многоканальной кохлеарной имплантации

Д.м.н. В.Е. Кузовков, к.б.н. В.И. Пудов, к.м.н. Д.С. Клячко

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье освещаются основные этапы развития кохлеарной имплантации и определяются основные аспекты создания кохлеарных импланта-
тов. В 1977 г. фирма MED-EL положила начало мировой истории многоканальной кохлеарной имплантации. В ходе многолетней работы сфор-
мировались основные аспекты создания и развития кохлеарных имплантатов: создание имплантата, который бы не налагал ограничений на
сигнал, используемый для стимуляции, чтобы интеллект системы заключался в компоненте, находящемся вне организма, и мог быть легко усо-
вершенствован; бережное отношение к чувствительным структурам внутри улитки; использование для стимуляции всей длины улитки, в т. ч.
апикальной области, что должно привести к широчайшему диапазону слуховых ощущений по высоте, включая очень низкий тон, сокращению
процесса адаптации, длительность которого обусловлена неоднократным картированием воспринимаемого диапазона высоты тона; эргоно-
мика, которая при повседневном применении устройства пользователями имеет важнейшее значение для принятия и распространения имплан-
татов. В числе прочего постоянная работа над снижением энергопотребления вывела фирму MED-EL на путь создания заушных и носимых от-
дельно беспроводных аудиопроцессоров вместо нательных, а в конечном итоге будут разработаны полностью имплантируемые системы.
Ключевые слова: кохлеарная имплантация, многоканальный кохлеарный имплантат, глухота, аспекты создания кохлеарных имплантатов.
Для цитирования: Кузовков В.Е., Пудов В.И., Клячко Д.С. История многоканальной кохлеарной имплантации // РМЖ. 2017. № 23. С. 1720–1724.

ABSTRACT
The history of multichannel cochlear implantation
Kuzovkov V.E., Pudov V.I., Kliachko D.S.

St.Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

The article highlights the main stages of cochlear implantation (CI) development and defines the main aspects of the cochlear implants creation. Since 1977
the company "MED-EL" began the world history of multi-channel CI. In the course of many years of work, the main aspects of the creation and development
of cochlear implants have been formed: the creation of an implant that does not impose restrictions on the signal used for stimulation, so that the intelligence
of the system lies in a component that is outside the body and can be easily improved; careful attitude towards the sensitive structures inside the cochlea; use
of the entire length of the cochlea, including the apical region, for stimulation, which should lead to the widest range of auditory sensations in height,
including a very low tone, and helps to avoid a long adaptation process caused by remapping of the perceived pitch range; ergonomics in the daily use of the
device by the recipients is essential for the acceptance and distribution of the implants. Among other things, constant struggle for power reduction has led
MED-EL to the path from the body-worn to behind-the-ear and portable wireless audio processors, and ultimately, fully implantable systems will be devel-
oped.
Key words: cochlear implantation, multichannel cochlear implant, deafness, aspects of cochlear implant creation.
For citation: Kuzovkov V.E., Pudov V.I., Kliachko D.S. The history of multichannel cochlear implantation // RMJ. 2017. № 23. P. 1720–1724.

Цель данной статьи: освещение основных этапов

развития кохлеарной имплантации и определе-
ние основных аспектов создания кохлеарных им-
плантатов. 

Путь от первых попыток Ингеборги и Эрвина Хохма-
йеров, основателей фирмы MED-EL, по созданию много-
канального кохлеарного имплантата в 1975 г. до коммер-
ческого  жизнеспособного  устройства  был  отнюдь  не
прост.  Они  начали  исследование  кохлеарных  импланта-
тов в то время, когда одноканальное устройство Уильяма
Хауса  уже  было  успешно  имплантировано.  Их  цель  со-
стояла  в  том,  чтобы  спроектировать  электронный  им-
плантат,  который  позволил  бы  пользователю  не  только
слышать  звуки,  но  и  понимать  речь.  Читая  литературу,
они пришли к выводу, что, несмотря на многие неясности,

1720

существующих  знаний  [1]  достаточно  для  разработки
многоканального кохлеарного имплантата. Было извест-
но, что высота тональных ощущений зависит от располо-
жения  стимулируемых  нервных  волокон  внутри  улитки
(высота зависит от расположения) и от временной струк-
туры возбуждающего сигнала (высота зависит от перио-
дичности). Чтобы использовать обе возможности, нужна
была  стимуляция  слухового  нерва  в  нескольких  местах
при помощи сигнала, который также достаточно подроб-
но  представлял  бы  временную  форму  речевой  волны  с
достаточной детализацией. 

Первой попыткой была обработка речи по типу воко-
дера. Аудиосигнал приходилось делить на ряд частотных
диапазонов, а выходной сигнал каким-то образом нужно
было  преобразовать  в  данные  для  стимулирующих  им-

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

пульсов, прилагаемых к многоканальному электроду, вве-
денному в барабанную лестницу внутреннего уха.

Восьмиканальный имплантат для импульсной стимуля-
ции с максимальной частотой 10 000 импульсов в секунду
на канал был компромиссом между технической осуще-
ствимостью и требованиями к обработке речи [2]. Элек-
тронная схема состояла из устройств низкой мощности со
стандартными микросхемами, иные из которых при помо-
щи определенных хитростей также выполняли аналоговые
функции; например, 8 независимых источников тока пита-
ли электродные контакты. Они были установлены на тон-
кослойную стеклянную подложку и размещены в герме-
тичном корпусе. Использовались разделительные конден-
саторы на всех каналах для предотвращения любого непо-
средственного повреждения нерва. Данные по стимуляции
и питание передавались чрескожно через неповрежденную
кожу при помощи индукционной связи от внешнего высо-
кочастотного генератора.

Разработка многоканального интракохлеарного элек-
трода практически не вызвала затруднений. Электрод был
разработан для введения в улитку через круглое окно на
глубину 22–25 мм; он состоял из двух рядов очень тонкой
изолированной тефлоном проволоки, заключенной в си-
ликоновый корпус, с шарообразными стимулирующими
контактами. Проводки имели форму волны для большей
гибкости и мягкости, а также для того, чтобы выдерживать
напряжение при растяжении. Механическая конструкция
была такова, что электрод сгибался в предпочтительной
плоскости для облегчения введения. Имплантат был со-
бран лично Ингеборгой и Эрвином Хохмайерами в Лабо-
ратории гибридных схем Технического университета Вены.
Все материалы, контактирующие с тканями, были биосо-
вместимыми. Примечательно, что концепция дизайна дан-
ного имплантата предвосхищала современные устройства:
она хорошо подошла бы для стратегии непрерывной чере-
дующейся выборки (CIS), разработанной Блейком Уилсо-
ном (см. пояснение далее), если бы на тот момент была из-
вестна.

После относительно короткого периода разработки в
течение  двух  лет  16  декабря  1977  г.  и  в  марте  1978  г.
устройство было имплантировано хирургом Куртом Бу-
рианом в Вене (рис. 1). Когда пациенты впервые пришли в
лабораторию для подключения к испытательной системе,
Хохмайеры были очень взволнованы. Несмотря на некото-
рый имеющийся тиннитус (ушной шум), удалось проде-

монстрировать различение высоты тона в зависимости от
расположения, а второй пациент был способен уверенно
различать и определять каналы стимуляции.

Анализируемые результаты привели к выводу, что на
данной  стадии  и  при  отсутствии  веры  в  оправданность
чрескожного соединения необходимо было удостоверить-
ся в том, что стимулирующий сигнал не был ограничен им-
плантированными металлоизделиями или чрескожной пе-
редачей сигнала. Это также позволило бы в большей сте-
пени получать высоту звука в зависимости от периодично-
сти. Был разработан ряд простых пассивных имплантатов
с питанием через кожу, и в ближайшие годы четырехка-
нальный  имплантат  получил  широкое  распространение.
Четыре канала можно было стимулировать одновременно.
В более ранних устройствах можно было переключаться
между несколькими конфигурациями электродов, и после
испытаний на пациентах было принято решение в пользу
менее энергоемкой монополярной стимуляции – концеп-
ции, которая сейчас используется почти всеми разработ-
чиками.

Небольшой нательный аудиопроцессор для повседнев-
ного использования был настроен на канал, дающий наи-
лучшие результаты. Первые несколько процессоров гене-
рировали  амплитудно-модулированный  сигнал  для  им-
пульсной стимуляции. С этим сигналом удалось показать
некоторое понимание речи в ситуации открытого выбора
без чтения по губам.

Эти имплантаты были очень простыми в сборке. В пер-
вые годы схемы были погружены в эпоксидную смолу, ис-
пользуемую в кардиостимуляторах; позднее начали при-
меняться герметичные керамические корпуса. За несколь-
ко лет было имплантировано около 500 устройств взрос-
лым и детям.

В 1979 г. И. и Э. Хохмайеры провели полгода в Стэн-
фордском университете и познакомились с Блэром Сим-
монсом и другими пионерами в области кохлеарной им-
плантации. Курсировали слухи о пациенте, который мог
слышать неразборчивую речь и немного понимать ее без
чтения по губам при помощи аналоговой стимуляции че-
рез  чрескожное  соединение  [3].  Поскольку  имплантаты
фирмы  MED-EL  прекрасно  подходили  для  данного  типа
сигнала, то в том же самом году было продемонстрирова-
но некоторое понимание речи в ситуации открытого вы-
бора в лаборатории путем широкополосной аналоговой
стимуляции.

a

б

в

Рис. 1. Первая имплантация многоканального кохлеарного имплантата: 
a – восьмиканальный микроэлектронный кохлеарный имплантат; б – Курт Буриан выполнил
хирургическую установку имплантата 16 декабря 1977 г. в Отоларингологической клинике Венского
университета; в – этап имплантации

РМЖ, 2017 № 23

1721

Обзоры

a

Оториноларингология

б

Рис. 2. a – один из первых пациентов; б – первый четырехканальный имплантат и его процессор для
домашнего пользования, предназначенный для широкополосной аналоговой стимуляции

Еще в 1979 г. 2 пациента получили соответствующую
модификацию  небольшого  процессора  для  домашнего
пользования, который позволил им в определенной степе-
ни понимать речь без чтения по губам в повседневной жиз-
ни всего через один канал четырехканального имплантата
(рис. 2) [4]. 

В связи с очень низким энергопотреблением импланта-
та и внешней обработкой был разработан первый заушный
процессор для кохлеарного имплантата COMFORT (рис. 3).
Результаты, полученные в 1980 г. при использовании
метода стимуляции, известного как одноканальная широ-
кополосная  аналоговая  стратегия,  были  гораздо  лучше,
чем при использовании имплантата House; фактически ре-
зультаты  были  не  хуже,  чем  при  использовании  любого
другого имплантата того времени, несмотря на то что в них
не  использовалась  высота  тона  в  зависимости  от  места
расположения. Глубинной причиной успеха этих имплан-

a

б

Рис. 3. Система COMFORT: а – ребенок 
с заушным процессором; б – имплантат

татов,  вероятнее  всего,  была  высокая  гибкость  и  длина
электрода, позволяющие довольно глубоко вводить элек-
троды, так что самые глубокие каналы могли достигать во-
локон апикальной области улитки [5].

В начале  1990-х  годов  логичным  казалось обогатить
информацию о периодичности низкочастотного аналого-
вого канала информацией о высоте в зависимости от рас-
положения на дополнительных каналах. В 1991 г. пациенту
хирургическим путем был установлен одобренный комби-
нированный аналогово-импульсный восьмиканальный им-
плантат [6]. Первые результаты не показали существенного
улучшения.

В это время Блейк Уилсон только что опубликовал ра-
боту, в которой предлагалась новая стратегия кодирования
под названием CIS (непрерывная чередующаяся выборка).
Развивая гибкий подход, был предложен имплантат (позд-
нее названный COMBI 40), специально разработанный для
надежного применения быстрой стратегии CIS [7]. Это бы-
ло предложено на 3-й Международной конференции по
кохлеарной  имплантации,  которая  была  организована  в
Инсбруке в апреле 1993 г. Эта конференция также обозна-
чила конец эры широкополосных аналоговых кохлеарных
имплантатов.

Восьмиканальная система COMBI 40 была впервые им-
плантирована в январе 1994 г. Таким образом, развитие
прошло  полный  цикл  от  раннего  восьмиканального  им-
плантата через широкополосные аналоговые устройства
до новой многоканальной системы, хотя и на гораздо бо-
лее сложном уровне. Разработка нового имплантата ока-

a

б

a

б

Рис. 4. а – система имплантации COMBI 40 
с электродом длиной 30 мм; б – электрод
охватывает большую часть длины улитки,
достигая ее апикальной части, как показывает
рентгенограмма

Рис. 5. Пациенты-первопроходцы: a – первый
ребенок с билатеральной имплантацией 
(март 1996 г. и январь 1998 г.), операции были
проведены в возрасте 2-х и 4-х лет [9]; б – первые
пациентки с электроакустической стимуляцией

1722

РМЖ, 2017 № 23

Реклама

Обзоры

Оториноларингология

залась хорошей идеей, как показали отличные результаты
многоцентрового клинического исследования. Система ге-
нерировала  1500  импульсов  в  секунду  на  канал  (всего
12 000 импульсов в секунду) и приводила в действие элек-
трод длиной 30 мм (рис. 4) [8].

В начале 1990-х годов системы кохлеарной импланта-
ции, сходные с описанной выше, были готовы к глобально-
му распространению среди взрослых и детей. Лишь четы-
рем из множества ранних исследовательских групп на базе
университета удалось разработать коммерчески реализуе-
мые устройства. С тех пор сфера кохлеарной имплантации
бурно развивается, ей посвящено множество публикаций,
клинических исследований, фундаментальных исследова-
ний, попыток реабилитации, продолжается прогресс в хи-
рургии и усовершенствуются устройства (рис. 5).

В 1997 г. в Санкт-Петербургском НИИ уха, горла, носа
и речи начались операции по установке многоканальных
систем кохлеарной имплантации. На сегодняшний день бо-
лее  4000  успешных  операций  проведено  в  стенах  ФГБУ
СПб НИИ ЛОР Минздрава России.

Показания к применению существенно расширились.
Сегодня  пользователем  кохлеарного  имплантата  может
быть ребенок в возрасте нескольких месяцев и взрослый;
человек с билатеральными имплантатами; пациент с ча-
стичной глухотой, использующий одновременно электри-
ческую и акустическую стимуляцию, или человек с нор-
мальным и неслышащим ухом (односторонней глухотой).
Кроме этого были разработаны слуховые стволомозговые
имплантаты для лиц, не имеющих функционального слу-
хового нерва или улитки.

Заключение

Обратим еще раз внимание на основные аспекты соз-

дания и развития кохлеарных имплантатов.

I. Создание  имплантата,  который  не  налагал  бы
ограничений  на  сигнал,  используемый  для  стимуляции,
чтобы интеллект системы заключался в компоненте, нахо-
дящемся вне организма, и мог быть легко усовершенство-
ван. Имплантат должен использовать стимулирующий сиг-
нал, содержащий большое количество информации, тогда
как извлечение звуковой информации должен выполнять
мозг пациента, а не устройство. По нашему мнению, мозг
выделяет речь из сигнала намного надежнее, чем любая
электронная схема. Насколько известно, определение от-
личительных характеристик речи в самих кохлеарных им-
плантатах больше не используется.

II. Бережное отношение к чувствительным структурам
внутри улитки. Разрабатываемые фирмой MED-EL элек-

троды с самого начала были мягкими и гибкими. Уже са-
мому первому пациенту имплантировали тонкие проводки
волнообразной формы.

III.  Использование  всей  длины  улитки,  в  т.  ч.  ee  апи-
кальной области, для стимуляции должно привести к ши-
рочайшему  диапазону  слуховых  ощущений  по  высоте,
включая  очень  низкий  тон,  и  позволить  избежать  дли-
тельного  процесса  адаптации,  обусловленного  неодно-
кратным  картированием  воспринимаемого  диапазона
высоты тона.

IV. Эргономика при повседневном применении устрой-
ства пользователями имеет важнейшее значение для при-
нятия и распространения имплантатов. В числе прочего
постоянная работа над снижением энергопотребления вы-
вела фирму MED-EL на путь создания заушных и носимых
отдельно беспроводных аудиопроцессоров вместо натель-
ных, а в конечном итоге будут разработаны полностью им-
плантируемые системы.

Литература

1. Kiang N.Y.S., Moxon E.C. Physiological consider¬ations in artificial stimulation of the
inner ear // Ann. Otol. Rhinol. Laryngol. 1972. Vol. 81. P. 714–730. 
2. Desoyer I., Hochmair E. Implantable eight-channel stimulator for the deaf // Proc.
Eur. Solid State Circuits Conference. 1977. P. 87–89. 
3. Michelson R.P., Schindler R.A. Multichannel cochlear implant. Preliminary results in
man // Laryngoscope. 1981. Vol. 91. P. 38–42. 
4. Hochmair-Desoyer I.J., Hochmair E.S., Burian K., Fischer R.E. Four years of experience
with cochlear prostheses // Med. Prog. Technol. 1981. Vol. 8. P. 107–119. 
5. Tyler R.S. Open-set word recognition with the 3M/Vienna single-channel cochlear
implant // Arch. Otolaryngol. Head Neck Surg. 1988. Vol. 114. P. 1123–1126. 
6. Hochmair-Desoyer I.J., Zierhofer C., Hochmair E.S. New hardware for analog and com-
bined analog and pulsatile sound-encoding strategies // Prog. Brain Res. 1993. Vol 97.
P. 291–300. 
7.  Helms  J.  et  al.  Evaluation  of  performance  with  the  COMBI40  cochlear  implant  in
adults: a multicentric clinical study // ORL J. Otorhinolaryngol. Relat. Spec. 1997. Vol.
59. P. 23–35. 
8. Hochmair I. et al. Deep electrode insertion in cochlear implants: apical morphology,
electrodes and speech perception results // Acta Otolaryngol. 2003. Vol. 123. P. 612–
617. 
9. Schoen F., Mueller J., Helms J., Nopp P. Sound localization and sensitivity to interaural
cues in bilateral users of the Med-El Combi 40/40+ cochlear implant system // Otol.
Neurotol. 2005. Vol. 26. P. 429–437.

1724

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

Современная фармакотерапия воспалительных
заболеваний наружного и среднего уха

К.м.н. И.В. Фанта, С.С. Павлова, профессор Т.И. Шустова, профессор С.В. Рязанцев

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Наружные и средние отиты –социально значимые заболевания, которые развиваются преимущественно у детей и взрослых трудоспособного
возраста, часто рецидивируют и имеют склонность к хронизации. В связи с этим разработка оптимального алгоритма лечения больных с вос-
палительными процессами в наружном и среднем ухе является актуальной задачей клинической оториноларингологии. При диагностике отита
важную роль играет определение микробного пейзажа организма, наличия грибов и различных ассоциаций микроорганизмов, устойчивость ко-
торых к антибиотикотерапии зачастую негативно влияет на результаты лечения. Вместе с другими причинами развития воспаления в среднем
и наружном ухе микробиологический аспект становится фактором этиотропной терапии. Выраженная стадийность острого среднего отита
предполагает индивидуальный подход к лечению в каждой стадии. На современном этапе в лечении больных с наружным и средним отитом пре-
паратами выбора считаются антибиотики. Из-за развития сильной боли и воспаления в ухе важную роль играют препараты аналгезирующей
и противовоспалительной терапии. Свою эффективность подтверждают комплексные топические препараты с антимикробным и аналгези-
рующим эффектом (Анауран).
Ключевые слова: наружный и средний отит, этиотропная терапия, топические антибактериальные препараты.
Для цитирования: Фанта И.В., Павлова С.С., Шустова Т.И., Рязанцев С.В. Современная фармакотерапия воспалительных заболеваний наружного
и среднего уха // РМЖ. 2017. № 23. С. 1725–1730.

ABSTRACT
Modern pharmacotherapy of the external and middle ear inflammatory diseases
Fanta I.V., Pavlova S.S., Shustova T.I., Ryazantsev S.V.

St. Petersburg Research Institute of ENT

External and secondary otitis media are socially significant diseases occurring mainly in children and adults of working age, which often recur and have a
tendency to chronicity. In this regard, the development of an optimal algorithm for the treatment of patients with inflammatory processes in the external and
middle ear is an urgent task of clinical otorhinolaryngology. When diagnosing otitis, it is important to define of the microflora of the organism, the presence
of fungi and various microorganisms associations, the resistance of which to antibiotic therapy often negatively affects the results of the treatment. Together
with other causes of inflammation in the middle and external ear, the microbiological aspect becomes a factor of etiotropic therapy. The pronounced staging
of acute otitis media suggests an individual approach to treatment in each of these stages. At present antibiotics are considered to be the drugs of choice in
the treatment of patients with external and secondary otitis media. Due to the development of severe pain and inflammation in the ear, an important role is
played by preparations of analgesic and anti-inflammatory therapy. Its effectiveness is confirmed by complex topical preparations with antimicrobial and
analgesic effect (Anauran).
Key words: external and middle otitis media, etiotropic therapy, topical antibacterial drugs. 
For citation: Fanta I.V., Pavlova S.S., Shustova T.I., Ryazantsev S.V. Modern pharmacotherapy of the external and middle ear inflammatory diseases // RMJ.
2017. № 23. P. 1725–1730.

В оспалительные заболевания наружного и сред-

него уха – отиты являются социально и эконо-
мически значимыми заболеваниями, т. к. раз-
виваются  преимущественно  у  детей  и  взрос-
лых  трудоспособного  возраста  [1].  При  этом,
несмотря  на  богатый  арсенал  разнообразных  методов
лечения  больных  с  воспалительными  процессами  в  на-
ружном  и  среднем  ухе,  в  последние  годы  наблюдается
рост  заболеваемости  как  наружными,  так  и  средними
отитами. В связи с этим обоим заболеваниям посвящена
обширная  отечественная  и  зарубежная  литература,  од-
нако многие вопросы, касающиеся этиопатогенеза оти-
тов и, главным образом, лечения больных, до сих пор не
разрешены.

Основной причиной средних отитов в прошлом были
детские инфекции (корь, скарлатина, дифтерия), которые
вызывали средний отит с бурным течением и гнойно-де-
структивным  характером  воспаления.  При  этом  лиди-
рующее место в течении среднего отита занимал высоко-
вирулентный гемолитический стрептококк. Несмотря на
эффективную борьбу с детскими инфекциями, снижение
их встречаемости не оказало заметного влияния на забо-
леваемость средним отитом. В настоящее время острый
средний  отит  (ОСО)  является  одним  из  самых  распро-
страненных  заболеваний  детского  возраста  [1].  В  США
42%  рецептов  на  пероральные  антибиотики  у  детей  вы-
писываются  по  поводу  ОСО  [2].  К  3-летнему  возрасту
ОСО  переносят  71%  детей  [2].  До  95%  детей  переносят

РМЖ, 2017 № 23

1725

Обзоры

Оториноларингология

хотя бы один эпизод ОСО за первые 7 лет жизни [3]. По
данным HMO (Health Maintenance Organization), у 48% де-
тей отмечаются однократные эпизоды острого перфора-
тивного или неперфоративного среднего отита в первые
6 мес. жизни или более 2-х эпизодов за 12 мес. жизни [4].
Другие исследования продемонстрировали, что к годова-
лому возрасту 62,4% детей переносят ОСО однократно, а
17,3% – трижды и более [5]. Причиной развития сенсоне-
вральной тугоухости у взрослых в 25,5% случаев является
перенесенный  ранее  острый  или  хронический  гнойный
средний отит.

Наружный отит

Особое место в структуре ЛОР-заболеваний принадле-
жит воспалению наружного уха. Наружное ухо включает
ушную раковину и наружный слуховой проход (до бара-
банной перепонки). Воспаление наружного уха – наруж-
ный отит продолжает оставаться весьма распространен-
ным заболеванием, в большей степени вызванным внеш-
ними факторами (использование слуховых аппаратов и на-
ушников, неумелые гигиенические действия, профессио-
нальные вредности), однако главной причиной развития
наружного отита является патогенная микрофлора – бак-
терии, грибы и их возможные ассоциации [6, 7]. В ряде ис-
следований отмечена роль вирусов герпеса и гриппа, а так-
же микоплазмы в развитии геморрагического отита. Глав-
ными бактериальными факторами воспалительного про-
цесса  в  наружном  ухе  на  современном  этапе  считаются
Pseudomonas aeruginosa и, реже (9–25%), S. aureus. При
микогенном воспалении преобладают грибы рода Candida
(10–40%) и плесневые грибы рода Aspergillus (60–90%).
Отмечается наличие бактериально-бактериальных и бак-
териально-грибковых ассоциаций [7]. Предрасполагающи-
ми факторами наружного отита могут служить анатоми-
ческие  особенности  слухового  прохода,  сопутствующие
заболевания, связанные с нарушением метаболизма, кож-
ные  патологии,  иммунодефицитные  состояния,  а  также
микротравмы, связанные с недостатками проведения ги-
гиенических процедур или с самолечением. 

Основными  симптомами  наружного  отита  являются
боль в ухе (70%), зуд (60%), снижение слуха (32%) и ощу-
щение давления или распирания в ухе (22%) [8]. В зависи-
мости от этиологии, особенностей течения, распростра-
ненности, характера патологических выделений предложе-
ны разнообразные классификации наружного отита. Диаг-
ностика заболевания легко осуществляется на основании
жалоб, анамнеза и клинической картины. Отоскопия поз-
воляет выявить диффузную форму отита (гиперемия, отек,
наличие экссудата) или ограниченную форму, когда обна-
руживается ограниченный инфильтрат в слуховом прохо-
де. Ограниченный наружный отит зачастую возникает в ре-
зультате  воспаления  волосяного  фолликула  в  слуховом
проходе  и,  по  сути,  представляет  собой  фурункул.  При
диффузной форме воспалительный процесс проявляется
на всем протяжении слухового прохода в виде патологи-
ческого отделяемого из уха разного цвета и консистенции,
постоянной заложенности уха, интенсивной боли, отека и
покраснения кожи наружного слухового прохода. Одним
из распространенных приемов диагностики отита является
нажатие на козелок. При нажатии сдвигается кожа наруж-
ного слухового прохода, и это ведет к появлению болевых
ощущений. При среднем отите такие ощущения не возни-
кают [9]. 

В настоящее время лечение больных с наружным оти-
том комплексное и включает адекватное обезболивание,
физиотерапию,  гигиенические  процедуры  [6].  Однако
ключевым  звеном  является  этиотропная  терапия,  кото-
рая требует проведения микробиологических исследова-
ний на диагностическом этапе. В случаях острого наруж-
ного  отита,  когда  данные  микробиологической  диагно-
стики еще не получены, следует назначить больному ан-
тибактериальные препараты широкого спектра действия.
Этиотропное  лечение  необходимо  начинать  как  можно
раньше. В данном случае на центральное место выходят
топические препараты. Учитывая спектр основных возбу-
дителей  острого  диффузного  наружного  отита,  следует
применять  лекарственные  средства,  эффективные  в  от-
ношении  золотистого  стафилококка  и  синегнойной  па-
лочки,  а  учитывая  наличие  характерного  болевого  син-
дрома при данной патологии, целесообразно применять
местные  препараты,  в  состав  которых  входит  местный
анестезирующий  компонент.  Из  антибактериальных
средств  для  местного  лечения  диффузного  наружного
отита чаще всего применяются аминогликозиды, т. к. эти
препараты достаточно полно перекрывают спектр, преж-
де  всего,  грамотрицательных  микроорганизмов,  вызы-
вающих наружный отит, и обеспечивают хорошее аппли-
кационное действие.

Препараты, применяемые для местного лечения наруж-
ного отита, выпускаются в форме мазей, кремов, ушных
капель. Ушные капли – универсальная и наиболее распро-
страненная форма выпуска [10]. 

Комплексным препаратом, успешно применяемым при
лечении наружного отита, является Анауран (Zambon Italia
S.r.I.,  Брессо,  Милан),  который  представляет  собой  ком-
плекс двух антибиотиков (аминогликозид Неомицина суль-
фат + циклический полипептид Полимиксин В) и местноа-
нестезирующего средства (лидокаина гидрохлорид).

Неомицина сульфат - аминогликозидный антибиотик
широкого спектра действия, действует бактерицидно в от-
ношении грамположительных (Staphylococcus spp., Strep-
tococcus pneumoniae) и грамотрицательных микроорганиз-
мов  –  представителей  семейства  энтеробактерий  (Es-
cherichia coli, Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp.,
Shigella  boydii  spp.,  Shigella  sonnei  spp.,  Proteus  spp.).
Полимиксин В – полипептидный антибиотик. Активен в
отношении  грамотрицательных  микроорганизмов:  Es-
cherichia coli, Shigella dysenteria spp., Shigella flexneri spp.,
Shigella boydii spp., Shigella sonnei spp., Salmonella typhi и
Salmonella paratyphi, а также высокой активностью в от-
ношении Pseudomonas aeruginosa. Неактивен в отношении
Proteus spp., Mycobacterium spp., грамположительных кок-
ков, грибов. Необходимо отметить, что препарат не обла-
дает местнораздражающим действием, что особенно важ-
но при реактивных изменениях в эпидермисе слухового
прохода.

Особенностью Анаурана является присутствие в соста-
ве капель полимиксина. Полимиксины — группа антибио-
тиков, синтезируемых определенным штаммом спорооб-
разующей  палочки:  по  химическому  составу  являются
циклическими пептидами. Системное применение поли-
миксинов в связи с их высокой токсичностью ограничено.
В то же время побочные явления при местном применении
полимиксина крайне редки. Основными показаниями яв-
ляются тяжелые инфекции, вызванные псевдомонадами и
клебсиеллами (пневмонии, абсцесс легкого, сепсис, эндо-

1726

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

кардит, менингит). Уникальный спектр антибактериальной
активности в отношении грамотрицательных бактерий и,
прежде всего, против большинства штаммов синегнойных
и кишечных палочек делает полимиксин препаратом вы-
бора для лечения наружного отита.

Присутствие в составе препарата лидокаина – сильного
местного  анестетика  –  позволяет  быстро  и  безопасно
справиться с болевыми ощущениями, сопровождающими
большинство заболеваний наружного уха, а также снять
такое проявление воспаления, как отечность. Адекватное
обезболивание стоит на одном из первых мест в комплекс-
ной терапии наружного отита, оно позволяет значительно
облегчить состояние пациентов в максимально короткие
сроки.
Применять Анауран следует местно, при помощи спе-
циальной пипетки. Взрослым назначают по 4–5 капель 2–
4 р./сут  в  пораженное  ухо,  детям  старше  1  года  –  по  2–
3 капли  3–4  р./сут.  Курс  лечения  не  должен  превышать
7 дней. Анауран также рекомендуют применять при после-
операционных гнойных осложнениях после реконструктив-
ного хирургического вмешательства на среднем ухе [11] и
при ОСО на стадии до перфорации.

По результатам лабораторных исследований пациенту
с  острым  наружным  отитом  может  быть  назначена  си-
стемная антибактериальная терапия. Однако ее преиму-
щества перед местными препаратами не доказаны, кроме
того,  существует  опасность  развития  антибиотикорези-
стентности.  По  мнению  большинства  авторов,  препара-
тами выбора для этиотропной терапии острого наружно-
го отита являются топические антибактериальные препа-
раты ввиду их безопасности, эффективности, а также по-
ложительных  клинических  и  микробиологических  эф-
фектов  [7,  11].  Среди  большого  количества  различных
топических антибиотиков, предназначенных для лечения
больных с острым диффузным наружным отитом, суще-
ствуют  и  комбинированные  препараты,  содержащие  в
своем составе глюкокортикостероиды.

Острый средний отит

На современном этапе ОСО – это сложная для точного
определения нозологическая форма, что обусловлено су-
щественными различиями в диагностических критериях и
параметрах, по которым оценивается исход заболевания.
Под средним отитом обычно понимают воспалительный
процесс в полостях среднего уха, но это отнюдь не означа-
ет,  что  воспаление  ограничено  только  барабанной  по-
лостью. После того как компьютерная и магнитно-резо-
нансная томография стали достаточно регулярно исполь-
зоваться в исследовании височной кости, стало ясно, что
практически во всех случаях ОСО в процесс в той или иной
степени вовлекаются антрум и остальные воздухоносные
полости сосцевидного отростка.

Остро  развивающееся  воспаление  среднего  уха  про-
является одним или несколькими характерными симпто-
мами (боль в ухе, повышение температуры, выделения из
уха, снижение слуха, у детей – возбуждение, раздражи-
тельность,  рвота,  понос).  Заболевание  длится  не  более
3–х недель и даже при отсутствии лечения обычно разре-
шается спонтанно полным восстановлением анатомиче-
ской  целостности  структур  среднего  уха  и  их  функций.
Однако  возможно  развитие  затянувшегося  и  рецидиви-
рующего ОСО, которые могут привести к возникновению
стойких последствий и снижению слуха. Термином «затя-

нувшийся острый средний отит» (ЗОСО) определяют на-
личие симптомов воспаления среднего уха в течение 3–
12 мес. после одного или двух курсов терапии антибио-
тиками.  Под  рецидивирующим  острым  средним  отитом
(РОСО) подразумевают наличие 3-х или более эпизодов
ОСО за период 6 мес. или 4-х и более эпизодов за период
12 мес. [1].

Основным  этиологическим  фактором  возникновения
ОСО является воздействие на слизистую оболочку средне-
го уха бактериальной или вирусной флоры в условиях из-
мененной  реактивности  организма.  При  этом  большое
значение имеют вид микроба, его патогенные свойства и
вирулентность. В то же время на развитие и характер вос-
палительного процесса в среднем ухе значительное влия-
ние оказывает ряд факторов, которые иногда становятся
ведущими. К ним следует отнести анатомо-физиологиче-
ские особенности организма, в частности состояние струк-
тур среднего уха.

Первоочередное  значение  имеет  состояние  слуховой
(евстахиевой)  трубы,  т.  к.  основные  теории  патогенеза
ОСО объясняют их развитие дисфункцией слуховой тру-
бы. Нарушение проходимости слуховой трубы может быть
связано  с  ее  механической  обструкцией  либо  неэффек-
тивностью механизма ее активного открытия. Механиче-
ская обструкция слуховой трубы чаще всего обусловлена
гипертрофией  лимфоидной  ткани  носоглоточной  (аде-
ноиды) или тубарных миндалин, что имеет существенное
влияние  на  развитие  острых  отитов  у  больных  детского
возраста [12].

Быстрое  сужение  просвета  слуховой  трубы  за  счет
отека слизистой оболочки носоглотки при острых респи-
раторно-вирусных заболеваниях ведет к созданию отрица-
тельного давления в барабанной полости и транссудации
жидкости,  которая  изначально  является  стерильной,  но
после попадания бактериальной или иной флоры прини-
мает воспалительный характер.

По мере развития всякое воспаление сопровождается
накоплением  в  полости  среднего  уха  экссудата,  состоя-
щего  из  растворимых  и  нерастворимых  компонентов.
Растворимые компоненты сходны с сывороткой крови, а
нерастворимые  содержат  белковосвязанные  углеводы,
идентифицированные как гликопротеиды, сходные с му-
цинами. Последние определяют вязкость экссудата. В вы-
поте могут содержаться также клетки воспаления: лейко-
циты, лимфоциты, моноциты, окислительные и гидроли-
тические ферменты, протеиназные ингибиторы, медиато-
ры  (простагландины,  гистамин,  кинины),  гексозамины,
комплемент, иммунные комплексы, антибактериальные и
антивирусные  антитела  –  иммуноглобулины,  которые
участвуют в иммунной защите среднего уха от инфици-
рования. 

Взаимодействие  антигенов  и  специфических  антител
приводит к формированию иммунных комплексов, кото-
рые  могут  не  только  инактивировать  и  нейтрализовать
токсины и другие антигенные субстанции, но также акти-
визировать  систему  комплемента,  что,  в  свою  очередь,
индуцирует миграцию из сосудов нейтрофильных лейко-
цитов. Кроме того, фагоцитоз и иммунные комплексы ак-
тивируют многочисленные биологически активные веще-
ства, в т. ч. лизосомальные ферменты и медиаторы, об-
условливая непрерывность воспалительного процесса.

Исследование содержимого барабанной полости, полу-
ченного при тимпанопункции, с достаточной долей уве-

РМЖ, 2017 № 23

1727

Обзоры

Оториноларингология

ренности  позволяет  судить  об  истинных  возбудителях
ОСО.  Результаты  микробиологического  исследования
пунктата барабанной полости на удивление однородны и
свидетельствуют  о  том,  что  основными  возбудителями
ОСО, ЗОСО и РОСО являются пневмококк (Streptococcus
pneumoniae) и гемофильная палочка (Haemophilus influen-
zae) – именно те микроорганизмы, различные штаммы ко-
торых заселяют носоглотку у большинства детей. Эти два
микроорганизма  составляют  суммарно  примерно  60%
бактериальных возбудителей заболевания [13, 14]. Реже
высеваются Moraxella catarrhalis (3–10%), Streptococcus
pyogenes (2–10%), Staphylococcus aureus (1–5%). Около
20% посевов из барабанной полости оказываются стериль-
ными. Считается, что до 10% ОСО могут быть вызваны ви-
русами. Определенную роль в этиологии ОСО может иг-
рать Mycoplasma pneumoniae, которая, в частности, спо-
собна вызывать буллезный геморрагический мирингит, а
также Chlamydia trachomatis и Chlamydophila pneumoniae. 
Спектр возбудителей несколько меняется при ЗОСО и
РОСО. В культурах жидкости, полученных из среднего уха
больных РОСО, в 30–50% случаев не отмечается роста па-
тогенных бактерий. Это позволяет предположить, что экс-
судат в полостях среднего уха и симптомы воспаления мо-
гут присутствовать даже после элиминации бактерий в ре-
зультате успешного курса антибиотикотерапии.

Исследование  особенностей  клинического  течения
ОСО показало, что это заболевание отличается выражен-
ной стадийностью течения. Большинство авторов выде-
ляют 3 стадии (фазы): катаральную, гнойную и репаратив-
ную [12, 15]. Однако более целесообразно различать 5 ста-
дий  острого  воспаления  среднего  уха в  соответствии  с
классификацией В.Т. Пальчуна [16].

I стадия. Острый евстахиит. Эта стадия характеризу-
ется прежде всего нарушением функции слуховой трубы,
что  и  вызывает  дальнейшее  развитие  патологического
процесса.  Тубарная  дисфункция  приводит  к  снижению
давления в барабанной и других полостях среднего уха.
При этом пациент отмечает шум в ухе, ощущение заложен-
ности, аутофонию. Отоскопически наблюдается втяжение
барабанной перепонки, укорочение светового конуса. Под
действием отрицательного давления возникает полнокро-
вие сосудов барабанной полости. Барабанная полость за-
полняется серозным экссудатом – развивается асептиче-
ское воспаление и заболевание переходит во вторую ста-
дию.

II стадия. Острое катаральное воспаление. Больной на-
чинает жаловаться на боль в ухе за счет сдавления болевых
рецепторов экссудатом. Ухудшается общее состояние па-
циента, появляется субфебрилитет. При отоскопии: бара-
банная перепонка гиперимирована и утолщена, опознава-
тельные знаки определяются с трудом или вовсе не опре-
деляются.

III  стадия.  Острое  гнойное  воспаление.  Эта  стадия
обусловлена инфицированием среднего уха через слухо-
вую  трубу.  В  экссудате  барабанной  и  других  полостей
среднего  уха  происходит  накопление  форменных  эле-
ментов, прежде всего нейтрофилов, т. е. происходит на-
гноение серозного экссудата. Боль в ухе резко усилива-
ется.  Нарастают  симптомы  интоксикации:  ухудшается
общее  состояние,  температура  достигает  фебрильных
цифр.  Отмечаются  изменения  в  клиническом  анализе
крови.  Аудиометрия  и  камертональное  исследование,
как и в предыдущей стадии, свидетельствуют о выражен-

ной  кондуктивной  тугоухости.  Отоскопически  опреде-
ляется  выраженная  гиперемия  барабанной  перепонки,
опознавательные знаки не видны, имеется выбухание ба-
рабанной  перепонки  различной  степени  выраженности.
За  счет  давления  гнойного  секрета,  его  протеолитиче-
ской  активности  в  барабанной  перепонке  появляется
перфорация, через которую происходит эвакуация гноя
в слуховой проход. 

IV стадия. Постперфоративная стадия. Боль в ухе сти-
хает, иногда резко; общее состояние больного постепенно
нормализуется. Отоскопически определяется перфорация
барабанной перепонки, из которой поступает гнойное от-
деляемое. В случае благоприятного течения процесс вско-
ре переходит в последнюю фазу.

V стадия. Репаративная стадия. Во время этой стадии
воспаление в среднем ухе купируется, перфорация закры-
вается рубцом.

Лечение

Выраженная стадийность ОСО предполагает индивиду-
альный подход к лечению в каждой их этих стадий. Для
стадии острого евстахиита основными были и остаются
методы местного воздействия, направленные на восста-
новление функции слуховой трубы: туалет и анемизация
полости носа, анемизация носоглоточного устья слуховой
трубы, катетеризация слуховой трубы, пневмомассаж ба-
рабанной перепонки. 

Рекомендовано  использование  сосудосуживающих  и
(или) вяжущих капель в нос (при обильной назальной сек-
реции и для уменьшения отечности глоточного устья). Не
следует забывать о лечении заболеваний, приведших к ту-
барной дисфункции, какими чаще всего являются острый
назофарингит и обострение его хронической формы. Си-
нуситы, острый ринит и т. д. также ведут к развитию ин-
фекционно-аллергического воспаления в области глоточ-
ного устья слуховой трубы.

На стадии острого гнойного доперфоративного воспа-
ления этиопатогенетическая терапия ОСО включает сле-
дующие лечебные средства:

• осмотически активные препараты местного действия;
• анальгезирующая терапия;
• разгрузочная терапия (восстановление функции слу-

ховой трубы);

ная терапия;

• противовоспалительная терапия;
• системная антибиотикотерапия;
• муколитическая, секретолитическая и секретомотор-

• сухое тепло, согревающие компрессы.
Основным  методом  лечения  ОСО,  РОСО  и  ЗОСО  яв-
ляется  антимикробная  терапия  [13,  14,  17,  18],  причем
первоначальный выбор антибиотика, как правило, эмпи-
рический. Хотя не все формы ОСО требуют назначения ан-
тибиотиков, но лечение антибиотиками снижает риск раз-
вития мастоидита и других осложнений. Считается обяза-
тельным назначение антибиотиков во всех случаях ОСО
для детей младше 2-х лет, а также для пациентов с имму-
нодефицитными состояниями. Назначение антибиотиков
необходимо при ЗОСО и РОСО. 

Эмпирический выбор антибиотика должен учитывать
спектр типичных возбудителей ОСО, ЗОСО и РОСО, како-
выми являются пневмококк, гемофильная палочка, а в не-
которых регионах – еще и моракселла [14]. Оптимальным
был бы выбор с учетом данных о региональной чувстви-

1728

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

Помимо этого, побочным эффектом антибиотикотера-
пии, снижающим эффективность лечения в целом, может
стать  нарушение  нормальных  соотношений  микроорга-
низмов, заселяющих носоглотку, в частности элиминация
менее патогенного стрептококка, на место которого при-
ходит более патогенная микрофлора. Иногда присутствие
β–лактамазообразующих  штаммов  или  копатогенов  мо-
жет «защитить» не продуцирующие β-лактамазы штаммы
от β–лактамных антибиотиков. В этом случае также пока-
зано  назначение  ингибитор-защищенных  пенициллинов.
Наличие вирусов в содержимом среднего уха также нега-
тивно  может  влиять  на  эффективность  антибиотиков  и
способствовать  реинфекции  существующим  или  новым
возбудителем. 

тельности предполагаемых возбудителей к антибиотикам,
но в России эти данные не всегда достоверны и доступны
лишь в отдельных регионах.

Чувствительность возбудителей ОСО к антибиотикам
значительно варьирует в различных регионах. Общей тен-
денцией является нарастание резистентности пневмокок-
ков к пенициллину, макролидам, а гемофильной палочки к
ампициллину и амоксициллину. У пациентов, которые по-
лучали недавно курсы ампициллина, амоксициллина или
пенициллина, значительно выше вероятность выделения
микрофлоры, продуцирующей бета-лактамазы.

С учетом типичных возбудителей и российских данных
об антибиотикорезистентности препаратом первого выбо-
ра при ОСО является амоксициллин. Адекватная доза для
детей – 80–90 мг/кг/сут, для
взрослых – 3–3,5 г/сут, раз-
деленная на три приема, неза-
висимо  от  еды  [14].  При  от-
сутствии достаточного клини-
ческого  эффекта  по  проше-
ствии  3-х  дней  следует  сме-
нить  амоксициллин  на  анти-
биотик,  активный  против
β–лактамазопродуцирующих
штаммов  гемофильной  па-
лочки и моракселлы.

Стандартная длительность
курса 
антибиотикотерапии
при  ОСО  в  США  составляет
10–14  дней,  в  Великобрита-
нии – 5 дней, в Голландии –
6–7 дней [19]. В России стан-
дартным  считается  7-днев-
ный курс лечения [14]. Суще-
ствует  точка  зрения,  что  и
5–дневный курс антибиотико-
терапии достаточно эффекти-
вен при неосложненном ОСО,
т. к. он улучшает комплаент-
ность  и  снижает  стоимость
лечения [20]. Более длитель-
ные курсы терапии показаны
детям младше 2-х лет, детям
с отореей и сопутствующими
заболеваниями.  Сроки  анти-
биотикотерапии при ЗОСО и
РОСО определяются индиви-
дуально,  обычно  они  более
длительные  (при  перораль-
ном  приеме  –  не  менее
14 дней). 

Причинами  неэффектив-
ности 
антибиотикотерапии
при ОСО, ЗОСО и РОСО могут
быть следующие факторы: 

• неадекватная дозировка

антибиотика; 

• недостаточная всасывае-

мость;

• низкая комплаентность; 
• низкая 
концентрация
пре парата  в  очаге  воспале-
ния. 

РМЖ, 2017 № 23

Анауран: быстрое снятие боли 

и местная терапия инфекционных отитов

РУ  П№012942/01

РЕКЛАМА. Информация для специалистов здравоохранения
ООО «Замбон Фарма»
Россия, 121002 Москва, Глазовский пер., д. 7, офис 17.
Тел: (495) 933-38-30/32 | Факс: (495) 933-38-31

Обзоры

Оториноларингология

Нужно  особо  сказать  об  антимикробных  препаратах,
которые не следует назначать для лечения отитов. К ним, в
первую очередь, относятся тетрациклин, линкомицин, ген-
тамицин и ко-тримоксазол. Эти препараты малоактивны в
отношении  S.  pneumoniaе и  H.  influenzae и  не  лишены
опасных побочных эффектов (риск развития синдромов
Лайелла и Стивенса – Джонсона у ко-тримоксазола и ото-
токсичность у гентамицина). Фармакоэпидемиологические
исследования, проведенные в России, показали, что врачи
поликлиник и стационаров во многих случаях проводят ан-
тибактериальную терапию ОСО неправильно. В перечне
широко назначаемых препаратов – все те же бензилпени-
циллин, бициллины, линкомицин, гентамицин, ко-тримок-
сазол и др. [21].

Перфорация барабанной перепонки и появление гное-
течения значительно меняют картину клинического тече-
ния ОСО и требуют соответствующей перестройки лечеб-
ной тактики.

Свое место в лечении ОСО занимают лечебные препа-
раты анальгезирующей и противовоспалительной терапии
(Анауран), которые позволяют эффективно снижать бо-
лезненные  ощущения  в  ухе  и  нормализовать  общее  со-
стояние больного.

Появление перфорации барабанной перепонки резко
ограничивает выбор средств эндоуральной терапии. Осмо-
тически активные препараты следует полностью исклю-
чить, т. к. в основном они являются спиртосодержащими и
вызывают резкое жжение при попадании на воспаленную
слизистую оболочку барабанной полости. Также следует
полностью исключить ушные капли, содержащие амино-
гликозидные антибиотики, из-за возможного ототоксиче-
ского эффекта.

Заключение

Наружные и средние отиты занимают центральное ме-
сто в заболеваемости в оториноларингологической прак-
тике. Важной является профилактика заболеваний и ин-
фекций, вызывающих воспаление наружного и среднего
уха. Если же воспаление произошло, то на первое место
выходит  назначение  антибактериальных  препаратов.  В
данном случае можно сказать, что комплексный препарат
Анауран является препаратом выбора в лечении наружных
отитов бактериальной этиологии.

Литература 

1. Pichichero M.E., Pichichero C.L. Persistent acute otitis media: Causative pathogens //
Pediatr Infect Dis J. 1995. Vol. 14. P.178–183. 
2. Bergeron M.G., Ahroheim C., Richard J.E. et al. Comparative efficacies of erythromy-
cin–sulfisoxazole and cefaclor in acute otitis media: a double blind randomized trial //
Pediatr Infect Dis J. 1987. Vol. 6. P.654–660. 

3.  Teele  D.N.,  Klein  J.O.,  Rosner  B.  et  al.  Epidemiology  of  otitis  media  during  the
first seven years of life in children in Greater Boston // J Infect Dis. 1989. Vol. 160.
P.83–94. 
4. Daly K.A., Brown J.E., Lindgren B.R. et al. Epidemiology of otitis media onset by six
months of age // Pediatrics. 1999. Vol. 103. P.1158–1166. 
5. Laphear B.P., Byrd R.S., Auringer P., Hall P.A. Increasing prevalence of recur-
rent otitis media among children in the United States // Pediatrics. 1997. Vol. 99.
P.1–7. 
6. Дайхес Н.А., Янов Ю.К. Наружные отиты. Клинические рекомендации. М., 2014.
[Dajhes N.A., Janov Ju.K. Naruzhnye otity. Klinicheskie rekomendacii. M., 2014. (in Rus-
sian)]. 
7. Richard M., Rosenfeld I., Seth R. et al. Clinical Practice Guideline: Acute Otitis Exter-
na Executive Summery Otolaryngology // Head and Neck Surgery. 2014. Vol. 150(1S).
P.1–524. 
8. Juhn S. et al. The role of inflammatory mediators in the pathogenesis of otitis media
and sequelae // Clin. Exp.Otorhinolaryngol. 2008. №1(3). Р. 117–138. 
9. Musa T.S., Bemu A.N., Grema U.S., Kirfi A.M. Patternof otitis externa in Kaduna Nigeria
// The Pan African Medical journal. 2015. Vol. 21. P. 165. 
10. Туровский А.Б., Попова И.А., Шадрин Г.Б. Современные подходы к лечению на-
ружного отита различной этиологии // РМЖ. 2017. №6. С. 420-423 [Turovskij A.B.,
Popova I.A., Shadrin G.B. Sovremennye podhody k lecheniju naruzhnogo otita razlichnoj
jetiologii // RMZh. 2017. №6. S. 420-423 (in Russian)].
11. Никифорова Т.Н., Годжян Ж.Т. Рациональная фармакотерапия воспалительных
заболеваний наружного уха // РМЖ. 2016. №4. С.236–239 [Nikiforova T.N., Godzhjan
Zh.T. Racional'naja farmakoterapija vospalitel'nyh zabolevanij naruzhnogo uha // RMZh.
2016. №4. S.236–239 (in Russian)]. 
12. Козлов М.Я. Острые отиты у детей и их осложенения. Л.: Медицина. 1986. 232
с. [Kozlov M.Ja. Ostrye otity u detej i ih oslozhenenija. L.: Medicina. 1986. 232 s. (in
Russian)]. 
13. Туровский А.Б., Крюков А.И. Острое воспаление наружного и среднего уха //
Consilium Medicum. 2000. №8(2). С.323–325 [Turovskij A.B., Krjukov A.I. Ostroe vos-
palenie naruzhnogo i srednego uha // Consilium Medicum. 2000. №8(2). S.323–325 (in
Russian)]. 
14. Каманин Е.И., Егорова О.А. Острый средний отит у детей: клиническое значение
и антибактериальная терапия // Клиническая антимикробная химиотерапия. 2000.
№2(2). С.57–62 [Kamanin E.I., Egorova O.A. Ostryj srednij otit u detej: klinicheskoe
znachenie  i  antibakterial'naja  terapija  //  Klinicheskaja  antimikrobnaja  himioterapija.
2000. №2(2). S.57–62 (in Russian)]. 
15. Тарасов Д.И., Федорова У.К., Быкова В.П. Заболевания среднего уха. М.: Меди-
цина. 1988. 287 с. [Tarasov D.I., Fedorova U.K., Bykova V.P. Zabolevanija srednego uha.
M.: Medicina. 1988. 287 s. (in Russian)]. 
16. Пальчун В.Т., Крюков А.И., Кунельская Н.Л. и др. Острое воспаление среднего
уха // Вестник оторинолар. 1997. №6. С.7–11 [Pal'chun V.T., Krjukov A.I., Kunel'skaja
N.L., i dr. Ostroe vospalenie srednego uha // Vestnik otorinolar. 1997. №6. S.7–11 (in
Russian)]. 
17. Косяков С.Я., Лопатин А.С. Современные принципы лечения острого среднего,
затянувшегося и рецидивирующего острого среднего отита // РМЖ. 2002. Т.10.
№20. С.1–11 [Kosjakov S.Ja., Lopatin A.S. Sovremennye principy lechenija ostrogo sred-
nego, zatjanuvshegosja i recidivirujushhego ostrogo srednego otita // RMZh. 2002. T.10.
№20. S.1–11 (in Russian)]. 
18. Страчунский Л.С., Богомильский М.Р. Антибактериальная терапия острого сред-
него отита у детей // Детский доктор. 2000. №2. С.32–33 [Strachunskij L.S., Bogo-
mil'skij M.R. Antibakterial'naja terapija ostrogo srednego otita u detej // Detskij doktor.
2000. №2. S.32–33 (in Russian)]. 
19. Froom J., Culpepper L., Grob P. et al. Diagnosis and antibiotic treatment of acute
otitis media; report from international primary care network // Br Med J. 1990. Vol. 300.
P.582–586. 
20. Kozyrskyi A.L., Hildes–Ripstein G.E., Longstaffe S. et al. Short course antibiotics for
acute otitis media // Cochrane Library. 2001. Issue 1. 
21.  Беликов  А.С.  Фармакоэпидемиология  антибактериальной  терапии  острых
отоларингологических  инфекций:  автореф.  ...  дис.  канд.  мед.  наук.  Смоленск,
2001  [Belikov  A.S.  Farmakojepidemiologija  antibakterial'noj  terapii  ostryh  otola-
ringologicheskih infekcij: аvtoref. ... dis. kand. med. nauk. Smolensk, 2001 (in Rus-
sian)]. 

1730

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

Лечение и профилактика острой респираторной
вирусной инфекции с позиции 
врача-оториноларинголога

К.м.н. А.А. Кривопалов, С.В. Шервашидзе, В.А. Шаталов

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье отражены вопросы эпидемиологии, этиопатогенеза и лечения острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) ЛОР-органов. Под-
робно рассмотрены эффекты использования препаратов морской воды, заключающиеся в повышении двигательной активности ресничек, акти-
визации репаративных процессов в клетках слизистой оболочки носа и нормализации их функций, в качестве местной терапии ринита при ОРВИ
с учетом опыта отечественных и зарубежных авторов. Описаны особенности различных форм выпуска препаратов морской воды, среди которых
наиболее предпочтительной, щадящей и гигиеничной является форма индивидуальных тюбиков-капельниц. Такая форма выпуска имеется у пре-
парата морской воды Сиалор® аква.
Освещена проблема наиболее частого осложнения острых респираторных вирусных инфекций – риносинусита, приводящего к обструкции есте-
ственных отверстийоколоносовых пазух, большое значение в терапии которого приобретают сосудосуживающие препараты. Рассмотрены
различные сосудосуживающие препараты и особенности их применения в практике врача-оториноларинголога. Описаны преимущества исполь-
зования оксиметазолина, заключающиеся в достижении им терапевтической активности в более низких концентрациях, чем у других сосудосу-
живающих средств, что позволило создать лекарственные формы оксиметазолина в концентрациях 0,05%, 0,025%, 0,01% (Сиалор® рино), по-
следняя эффективна и безопасна даже при применении у детей грудного возраста и новорожденных.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, острый риносинусит, местное лечение.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Шервашидзе С.В., Шаталов В.А. Лечение и профилактика острой респираторной вирусной инфекции с позиции
врача-оториноларинголога // РМЖ. 2017. № 23. С. 1731–1733.

ABSTRACT
Treatment and prevention of acute respiratory viral infection from the position of an otorhinolaryngologist
Krivopalov A.A., Shervashidze S.V., Shatalov V.A.

St. Petersburg Scientific research institute of ear, nose, throat and speech

The article reflects the issues of epidemiology, etiopathogenesis and treatment of acute respiratory viral diseases (ARVI) of ENT organs. The authors consider
in detail the effects of the use of sea water solutions, which include the increase of ciliary motility, the activation of reparative processes in the cells of the
nasal mucosa and the normalization of their functions, and as a local therapy for rhinitis in ARVI, taking into account the experience of domestic and foreign
specialists. Features of various forms of sea water solutions are described, among which the individual dropper-tubes are the most preferable, sparing and
hygienic ones. This form is available for the sea water solution Sialor® aqua.
The article highlights the problem of rhinosinusitis as the most frequent complication of acute respiratory viral infections, which leads to the obstruction of
natural openings of the paranasal sinuses, mostly treated by vasoconstrictive drugs. Various vasoconstrictors and peculiarities of their use in the practice of
an otorhinolaryngologist are considered. The article describes the advantages of using oxymetazoline, which acquires a  therapeutic activity at lower con-
centrations than other vasoconstrictors, providing creation of oxymetazoline dosage forms at concentrations of 0.05%, 0.025%, and a concentration of 0.01%
(Sialor® rhino), which is effective and safe even in infants and newborns.
Key words: otorhinolaryngological specialized care, acute rhinosinusitis, local treatment.
For citation: Krivopalov A.A., Shervashidze S.V., Shatalov V.A. Treatment and prevention of acute respiratory viral infection from the position of an otorhino-
laryngologist // RMJ. 2017. № 23. P. 1731–1733.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) в настоящее время являются самыми
распространенными  и  социально  значимыми
заболеваниями. Ежегодно до 15,0% населения
нашей планеты страдают от эпидемий гриппа
и респираторных вирусных инфекций. Столь высокая за-
болеваемость ассоциируется со значительными экономи-

ческими потерями, прежде всего за счет большого числа
нетрудоспособных пациентов [1–3]. 

Согласно  опубликованной  статистической  информа-
ции Минздрава России, общая заболеваемость при пато-
логии органов дыхания в настоящее время находится на
1-м (в ряде субъектов на 2-м) месте. В период с 2010 по
2016  г.  зафиксирован  рост  первичной  заболеваемости

РМЖ, 2017 № 23

1731

Обзоры

Оториноларингология

при патологии органов дыхания как взрослого, так и дет-
ского населения. В структуре патологии органов дыхания
заболевания  верхних  дыхательных  путей  составляют
до 60% [2–3].
В детской практике до 90% всей инфекционной забо-
леваемости  составляют  ОРВИ,  количество  заболевших
детей  в  4  раза  превышает  количество  заболевших
взрослых. На долю ОРВИ во взрослой практике прихо-
дится  до  25–30%  всех  случаев  временной  нетрудоспо-
собности [4].

В патогенезе ОРВИ ключевую роль играет нарушение
неспецифических механизмов защитной функции респи-
раторного  эпителия.  Вирусы  оседают  на  поверхности
слизи носовой полости, покрывающей эпителий, что при
недостаточности защитной функции слизистой оболочки
носа  (лизоцим,  муцин,  лактоферрин,  мукоцилиарный
клиренс), клеточных и гуморальных факторов иммунной
регуляции приводит к фиксации, а в последующем и ин-
вазии вирусов в клетку, затем запускается процесс репли-
кации инфекционного агента и гибели клетки мерцатель-
ного эпителия. В ответ на повреждение развиваются диф-
фузное поражение всех отделов носовой полости, сосу-
дистая  вазодилатация,  резкий  отек  слизистой,  экссуда-
ция, остановка мукоцилиарного эскалатора, стаз слизи с
затоплением и резким сужением носовых ходов, наруше-
ние  всех  функций  полости  носа.  Изменение  состава  но-
сового  секрета  за  счет  уменьшения  содержания  воды  и
повышения концентрации муцинов (нейтральных и кис-
лых  гликопротеинов)  приводит  к  увеличению  вязкости
носовой слизи,  что  способствует  адгезии  патогенных
микроорганизмов  на  слизистых  оболочках  респиратор-
ного тракта и создает благоприятные условия для их раз-
множения [5–6]. 
Лечение

Учитывая все вышесказанное, обоснованно назначает-
ся  врачами  для  местного  лечения  заболеваний  верхних
дыхательных путей промывание полости носа. В настоя-
щее  время  для  этих  целей  наиболее  часто  используют
изотонические растворы морской воды. При промывании
патологический секрет вместе с патогенными микроорга-
низмами, аллергенами и пылью удаляется с поверхности
слизистой  респираторного  тракта,  уменьшаются  отек  и
воспаление, повышается тонус капилляров. Клетки мер-
цательного  эпителия,  освобожденные  от  вязкой  слизи,
возобновляют свою работу, усиливается эвакуация слизи,
что  повышает  защитные  свойства  слизистой оболочки
полости носа. Кроме того, содержащиеся в морской воде
соли  и  микроэлементы  (Са,  Fе,  К,  Мg,  Zn  и  др.)  способ-
ствуют  повышению  двигательной активности  ресничек,
активизации  репаративных  процессов  в  клетках  слизи-
стой оболочки  носа  и  нормализации  функции  ее  желез
[5]. 
Современные  препараты  для  элиминационной тера-
пии выпускаются на крупных фармацевтических фабри-
ках, в качественных герметичных упаковках и включают
высокоочищенные, физиологически адаптированные со-
левые  растворы,  приготовленные  из  очищенной,  стери-
лизованной океанической (или морской) воды с добавле-
нием  микроэлементов,  приближенные  к  натуральному
составу.  Так,  Сиалор® аква  изготавливается  из  стериль-
ной  воды  и  сбалансированного  состава  солей  морской
воды, что обеспечивает стерильность раствора на протя-

1732

жении всего срока хранения. Это не морская вода в клас-
сическом  понимании.  Применяются  такие  солевые  рас-
творы  во  всех  возрастных  группах  без  ограничения  (у
младенцев, детей и взрослых). Но необходимо помнить,
что технически правильное промывание полости носа для
многих  пациентов  представляет  непосильную  задачу,
особенно в педиатрической практике. И вместо лечебно-
го действия за счет удаления патологического секрета мы
можем  получить  осложнения  в  виде  острого  среднего
отита. Препараты морской воды выпускаются как в фор-
ме  спрея,  так  и  в  форме  душа,  но  наиболее  предпочти-
тельной, щадящей и гигиеничной является форма инди-
видуальных  тюбиков-капельниц.  Такая  форма  выпуска
характерна  для  препарата  морской  воды  Сиалор® аква.
10  индивидуальных  тюбик-капельниц,  общим  объемом
100  мл,  предотвращают  перекрестное  заражение,  кото-
рое нередко наблюдается в случае совместного исполь-
зования несколькими людьми назальных капель из одно-
го и того же флакона.
Учитывая  значительную  роль  обструкции  естествен-
ных  отверстий околоносовых  пазух  в  патогенезе  наибо-
лее частого осложнения ОРВИ – риносинусита, большое
значение  в  терапии  приобретают  сосудосуживающие
препараты. Рациональное использование деконгестантов
при  ОРВИ предупреждает  развитие  таких  осложнений,
как  синусит  и  острый  средний  отит.  Уменьшение  отека
слизистой оболочки полости носа и снижение гиперсек-
реции способствуют нормализации дренажа околоносо-
вых пазух, препятствует обструкции слуховой трубы, сни-
жает риск развития среднего отита. Среди топических де-
конгестантов,  используемых  в  современной  практике,
предпочтение отдают производным имидазолина (окси-
метазолин, ксилометазолин, тетризолин, инданазолин) и
бензолметанола  (фенилэфрин)  [5].  Механизм  действия
имидазолинов и бензолметанола связан с их симпатоми-
метическим эффектом, развивающимся в результате ак-
тивации постсинаптических альфа-адренорецепторов со-
судов  слизистой  носа,  и  в  итоге  с  сосудосуживающим
действием, что приводит к уменьшению гиперемии, про-
ницаемости сосудов и отека слизистой полости носа. Не-
смотря  на  сходный  механизм  действия,  топические  де-
конгестанты имеют существенные фармакокинетические
особенности,  которые  и  определяют  их  различную  кли-
ническую  эффективность  и  безопасность.  Установлено,
что через 4 часа после однократного применения тетри-
золина  и  инданазолина  их  сосудосуживающий  эффект
почти не определялся, а эффективность нафазолина сни-
жалась почти в 2 раза [7]. Кроме того, через 8 часов после
их использования был отмечен синдром рикошета – воз-
вратный отек слизистой носа, который в ряде случаев ха-
рактеризовался большей выраженностью по сравнению с
исходным состоянием. Необходимо подчеркнуть, что ок-
симетазолин 0,01% к этому периоду исследования (8 ча-
сов после применения) сохранял свою терапевтическую
активность,  а  дальнейшее  наблюдение  показало  отсут-
ствие тахифилаксии [7].

Следует  отметить,  что  препараты  оксиметазолина,
при применении в рекомендованных дозах не вызывают
значимых  нарушений  мукоцилиарного  клиренса  слизи-
стой носа. Установлено, что терапевтическая активность
оксиметазолина  достигается  в  более  низких  концентра-
циях, чем у других сосудосуживающих средств, что поз-
волило создать лекарственные формы оксиметазолина в

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

концентрациях  0,05%,  0,025%  и  концентрации  0,01%,
(Сиалор® рино), которая эффективна и безопасна при при-
менении у детей грудного возраста и новорожденных [8].
Для взрослых пациентов рекомендуется назначать по 1–
2 капли препарата, которые нужно вводить не более 3–х
р./день. Маленьким детям (в возрасте старше одного го-
да)  следует  применять  назальные  капли  Сиалор® рино
0,025%. Лекарственное средство должно вводиться по 1–
2 капли в каждый носовой ход до 3-х р./день. Для лече-
ния  детей  возрастом  до  одного  года  применяется  Сиа-
лор® рино  0,01%.  Не  следует  использовать  препарат
дольше одной недели, в таком случае могут проявляться
побочные реакции. Также преимуществом Сиалор® рино
является  буфусная  форма  выпуска  препарата,  которая
позволяет  сохранять  стерильность  раствора  в  течение
всего срока хранения и одна упаковка которой рассчита-
на на 5 курсов лечения.

При  назначении  сосудосуживающих  препаратов  не-
обходимо помнить, что нарушение режима дозирования
может  привести  к  развитию  медикаментозного  ринита.
При длительном и бесконтрольном использовании топи-
ческих деконгестантов возможно развитие атрофии сли-
зистой носа, поэтому применение данных препаратов не
должно превышать 3–5 дней [9].

Заключение

Таким образом, большой положительный опыт приме-
нения препаратов морской воды, наличие таких эффектов,
как повышение двигательной активности ресничек, акти-
визация репаративных процессов в клетках слизистой обо-
лочки носа и нормализация функции ее желез, позволяет
успешно применять Сиалор® аква не только при острых
инфекциях верхних дыхательных путей, но и как средство
профилактики ОРВИ у взрослых и детей (особенно посе-
щающих  детские  учреждения).  Удобная  и  современная
форма  препарата  Сиалор® аква  значительно  расширяет
возможности  эффективных  методов  местного  лечения
острых вирусных инфекций верхних дыхательных путей. А
с учетом значительной роли обструкции естественных от-
верстий околоносовых пазух в патогенезе наиболее часто-
го осложнения ОРВИ – риносинусита большое значение в
терапии приобретают сосудосуживающие препараты. Ра-
циональное  использование  деконгестантов  при  ОРВИ
предупреждает развитие осложнений, а удовлетворитель-

ный профиль безопасности в лечении инфекционно-вос-
палительных заболеваний носа и верхних дыхательных пу-
тей  и  широкий  выбор  концентраций  препарата  способ-
ствуют широкому применению Сиалор® рино в педиатри-
ческой практике.

Литература

Available 

observatorii 

zdravoohranenija. 

1. Овчинников А.Ю. О чем следует помнить практическому врачу для успешного
лечения бактериального риносинусита // Дыхание. 2013. №2. С.11–14 [Ovchinnikov
A.Ju. O chem sleduet pomnit' prakticheskomu vrachu dlja uspeshnogo lechenija bakteri-
al'nogo rinosinusita // Dyhanie. 2013. №2. S.11–14 (in Russian)].
2. Информационный бюллетень ВОЗ № 310 (июль 2015 г.). ВОЗ. Банк данных Гло-
бальной обсерватории здравоохранения. Available at: http://www.who.int/gho/data-
base/ru/ [Informacionnyj bjulleten' VOZ № 310 (ijul' 2015 g.). VOZ. Bank dannyh Glo-
bal'noj 
at:
http://www.who.int/gho/database/ru/  (in Russian)].
3.  Банк  документов.  Министерство  здравоохранения  Российской  Федерации.
Available  at:  http://old.rosminzdrav.ru/docs  [Bank  dokumentov.  Ministerstvo  zdra-
voohranenija  Rossijskoj  Federacii.  Available  at:  http://old.rosminzdrav.ru/docs  (in
Russian)].
4. Крючко Т.А., Кушнерева Т.В., Остапенко В.П., Коленко И.А. Проблемные вопросы
амбулаторного ведения детей с острыми респираторными вирусными инфекция-
ми // Современная педиатрия. 2014. №8(64). С.65 [Krjuchko T.A., Kushnereva T.V.,
Ostapenko V.P., Kolenko I.A. Problemnye voprosy ambulatornogo vedenija detej s ost-
rymi respiratornymi virusnymi infekcijami // Sovremennaja pediatrija. 2014. № 8(64).
S.65 (in Russian)].
5. Рязанцев С.В., Хмельницкая Н.М., Тырнова Е.В. Роль слизистой оболочки в за-
щите ЛОР-органов от потенциально патогенных для организма антигенных фак-
торов // Вестн. оторинолар. 2000. №3. С.60–64 [Rjazancev S.V., Hmel'nickaja N.M.,
Tyrnova E.V. Rol' slizistoj obolochki v zashhite LOR-organov ot potencial'no patogen-
nyh dlja organizma antigennyh faktorov// Vestn. otorinolar. 2000. №3. S.60–64 (in
Russian)].
6. Жукова Л. Дифференциальный диагноз, лечение и профилактика острых респи-
раторных вирусных инфекций // Врач. 2010. №10. С.2–6 [Zhukova L. Differencial'nyj
diagnoz, lechenie i profilaktika ostryh respiratornyh virusnyh infekcij // Vrach. 2010.
№10. S.2–6 (in Russian)].
7. Hochban W., Althoff H., Ziegler A. Nasal decongestion with imidazoline derivatives:
acoustic rhinometry measurements // Eur J Clin Pharmacol. 1999. Vol. 55(1). P. 7–12. 
8. Ruggeberg F. Clinical trials of oxymetazoline hydrochloride nasal drops for babies
(Nasivin TM 0,01%) // Z Allg Med, 1974. Vol. 11. P. 535–537
9. Тарасова Г.Д. Топические деконгестанты в комплексной терапии заболеваний
верхних дыхательных путей // Педиатрическая фармакология. 2008. № 3(3). С. 65–
68 [Tarasova G.D. Topicheskie dekongestanty v kompleksnoj terapii zabolevanij verhnih
dyhatel'nyh putej // Pediatricheskaja farmakologija. 2008. № 3(3). S. 65–68 (in Russi-
an)].

РМЖ, 2017 № 23

1733

Обзоры

Оториноларингология

Высокодозовые фторхинолоны 
в лечении острого синусита

Профессор С.В. Рязанцев, К.И. Сапова

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла носа и речи» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В данном обзоре анализируются преимущества и недостатки различных классов антибактериальных препаратов, в частности эффективность
и безопасность препарата левофлоксацина (Леволет® Р) для лечения инфекционно-воспалительной патологии верхних дыхательных путей. Под-
робно рассматривается фармакодинамика левофлоксацина, приводятся результаты исследований по его использованию и изучению эффектив-
ности применения по сравнению с другими классами антибактериальных препаратов. Авторы акцентируют внимание на последних тенденциях
по назначению коротких курсов левофлоксацина, которые с успехом стали применять при лечении ряда инфекций. Приводятся исследования по
назначению коротких курсов левофлоксацина в высокой дозе (750 мг 1 р./сут), которая повышала комплаентность пациентов, снижала риск
развития устойчивости возбудителя к антибиотику. Приводятся актуальные сведения об эффективности и удобстве новой дозировки с выра-
женным терапевтическим результатом. В заключение авторы делают вывод, что Леволет® Р по своим свойствам эффективен при лечении
больных c острыми заболеваниями и обострением хронических заболеваний ВДП. Доказанная эффективность составляет 93,8–100%.
Ключевые слова: антибактериальные препараты, левофлоксацин, Леволет® Р, инфекции верхних дыхательных путей.
Для цитирования: Рязанцев С.В., Сапова К.И. Высокодозовые фторохинолоны в лечении острого синусита // РМЖ. 2017. № 23. С. 1734–1738.

ABSTRACT
High-dose fluoroquinolones in the treatment of acute sinusitis
Ryazantsev S. V., Sapova K.I.

Saint Petersburg Research Institute of Ear, Throat, Nose and Speech

The review analyzes the advantages and disadvantages of different classes of antibacterial drugs, in particular the efficacy and safety of levofloxacin
(Levolet® R) for the treatment of inflammatory infections of the upper respiratory tract. The pharmacodynamics of levofloxacin is considered in detail, the
results of studies of its use and effectiveness in comparison with other classes of antibacterial drugs are given. The authors focus on the latest trends in the
appointment of short courses of levofloxacin, which have successfully been used in the treatment of a number of infections. Studies are being conducted on
the appointment of short courses of levofloxacin at a high dose of 750 mg 1 time / day, which has increased the patient's compliance, reduced the risk of de-
velopment of resistance to the antibiotic. Current information about the effectiveness and convenience of a new dosage with a pronounced therapeutic result
is given. In conclusion, the authors conclude that Levolet® R is effective in treating patients with acute and exacerbation of chronic diseases of the upper res-
piratory tract. The proven effectiveness is 93.8-100%.
Key words: antibacterial drugs, levofloxacin, Levolet® R, upper respiratory tract infections.
For citation: Ryazantsev S. V., Sapova K.I. High-dose fluoroquinolones in the treatment of acute sinusitis // RMJ. 2017. № 23. P. 1734–1738.

Впоследние годы появилось значительное коли-

чество  публикаций,  посвященных  анализу  ре-
зультатов  лечения  инфекционно-воспалитель-
ной  патологии  верхних  дыхательных  путей
(ВДП) респираторными фторхинолонами.

Респираторными  фторхинолонами  называют  группу
антибиотиков, используемых для лечения заболеваний ды-
хательных путей. Данный класс антимикробных препара-
тов был разработан на основе классических фторхиноло-
новых средств, но обладает неоспоримыми преимущества-
ми перед своими предшественниками – это повышенная
активность в отношении Streptococcus pneumoniae, основ-
ного возбудителя респираторных инфекций, а также суще-
ственная активность в отношении Mycoplasma pneumoniae
и Chlamydophila pneumoniae. Так, классический фторхино-
лоновый антибиотик ципрофлоксацин в настоящее время
обладает крайне низкой активностью в отношении S. pneu-
moniae [1].

1734

На данный момент группа фторхинолонов в России по-
полнилась новым аналогом левофлоксацина – препаратом
Леволет® Р производства компании Dr. Reddy’s. 
По химической структуре Леволет® Р является фторхи-
нолоном ІІІ поколения и представляет собой оптически ак-
тивный левовращающий изомер офлоксацина. В химиче-
ской структуре левофлоксацина существенную роль иг-
рают две основные группы: 4-метилпиперазинильная кис-
лота, обусловливающая усиление всасывания при приеме
препарата внутрь, повышение его активности в отношении
грамотрицательных бактерий, удлинение периода полувы-
ведения, и оксазиновое кольцо, обусловливающее расши-
рение спектра активности в отношении грамположитель-
ных бактерий, а также удлинение периода полувыведения.
Левофлоксацин характеризуется в 2 раза большей актив-
ностью, чем офлоксацин [2].

Леволет® Р (левофлоксацин) – фторхинолон, противо-
микробное  бактерицидное  средство  широкого  спектра

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

действия. Левофлоксацин активен в отношении большин-
ства штаммов микроорганизмов in vitro и in vivo. Антибак-
териальный  эффект  этого  препарата  обеспечивает  блок
ДНК-гиразы (топоизомеразы II) и топоизомеразы IV, что
приводит к нарушению суперспирализации и сшивки раз-
рывов ДНК с последующим прекращением ее синтеза. В
связи с тем что возбудители инфекционно-воспалитель-
ных заболеваний ВДП высокочувствительны к левофлок-
сацину, а также принимая во внимание характерные для
фторхинолонов  быструю  всасываемость  при  приеме
внутрь и способность хорошо проникать в слизистую обо-
лочку респираторного эпителия, вовлеченного в воспали-
тельный процесс, левофлоксацин наряду с другими фтор-
хинолонами включен в первую линию терапии у больных
острым риносинуситом (ОРС) [3].

Данные исследований

В  клинике  оториноларингологии  НАМН  Украины  из-
учали клиническую эффективность препарата Леволет® Р.
Обследованы в динамике 32 пациента с ОРС. Возраст боль-
ных от 21 до 29 лет, средний возраст составил 25,3±1,2 го-
да. Продолжительность заболевания – до 2-х недель. Кли-
ническая симптоматика у больных не отличалась разнооб-
разием: боль в проекции околоносовых пазух, усиливаю-
щаяся при смене положения головы, слизисто-гнойные вы-
деления из полости носа, затруднение носового дыхания –
у всех 32 (100,0%) пациентов. При объективном обследо-
вании больных, в частности при физикальном осмотре и
при передней риноскопии, болезненность при пальпации
околоносовых  пазух  определена  у  32  (100%)  пациентов;
отечность и гиперемия слизистой оболочки полости носа –
у  28  (80,0%);  в  11  (31,4%)  наблюдениях  пальпировались
расширенные и болезненные лимфатические узлы. Также
проводили мониторинг общего состояния больных, общий
анализ крови, рентгенологическое исследование. Леволет®
Р назначали в дозе 500 мг 1 р./сут на протяжении 10 дней.
В результате лечения состояние больных довольно быстро
улучшилось. Применение комплексной терапии, включаю-
щей этиопатогенетическое лечение препаратом Леволет® Р,
обеспечило быстрый клинический эффект. Болевые ощу-
щения исчезли на 3-й день лечения – у 28 (87,5%) пациен-
тов, а по окончании курса лечения – у 30 (93,8%), гнойные
выделения купированы к 5-му дню лечения – у 26 (81,3%)
из  32  больных,  а  по  окончании  курса  лечения  –  у  30
(93,8%); лимфаденопатия исчезла у 32 (100,0%) больных. В
течение всего курса лечения препарат Леволет® Р отличал-
ся относительно хорошей переносимостью. Только у 2-х
(6,3%) из 32 пациентов отмечались незначительные побоч-
ные явления в виде тошноты. Ни одному из пациентов не
потребовалось проведения специального лечения в связи с
вышеуказанными побочными реакциями, и ни один из них
не отказался от проводимой терапии. Не зафиксировано ни
одного случая фототоксичности, что характерно для пре-
паратов группы фторхинолонов.

Клиническая эффективность и безопасность послужили
основанием для использования препарата Леволет® Р у 20
больных негоспитальной пневмонией, не требующих госпи-
тализации  (11  мужчин  и  9  женщин  от  18  до  62  лет).
Леволет® Р назначали в дозе 500 мг 1 р./сут с достаточным
количеством жидкости. Продолжительность лечения опре-
делялась  критериями  достаточности  антибактериального
лечения (нормализация температуры тела, отсутствие симп-
томов интоксикации, одышки, выделения гнойной мокроты,

положительными рентгенологическими и лабораторными
данными) и составила в среднем от 5 до 7 дней. В результате
у всех пациентов достигнуто клиническое излечение, под-
твержденное рентгенологически. Было отмечено отсутствие
существенных побочных действий препарата Леволет® Р (в
3-х случаях после приема препарата отмечалась кратковре-
менная тошнота) [4].

И.Б.  Анготоева  изучала  эффективность  препарата
Леволет® Р для лечения острых и обострения хронических
риносинуситов, а также провела оценку безопасности ис-
пользования препарата Леволет® Р у пациентов, включен-
ных в исследование. В группу вошли 20 человек, из них 7 с
бактериальным ОРС (3 мужчины и 4 женщины) и 13 – с об-
острением хронического риносинусита (5 мужчин и 8 жен-
щин) от 19 до 50 лет (средний возраст – 28 лет). Одна па-
циентка выбыла из исследования по причине развития у нее
на 3-й день тянущих болей по ходу связок в кистях и ступ-
нях (в дальнейшем этот эффект рассматривался как побоч-
ный). У всех пациентов на основании передней риноскопии
и оптической эндоскопии зарегистрированы признаки вос-
паления (отечность, гиперемия носовых раковин, слизистое
отделяемое). Грубых деформаций костных структур не вы-
явлено. Наличие патологического (гнойного) секрета вы-
явлено  у  всех  пациентов,  что  свидетельствует  в  пользу
гнойного процесса. Отек носовых раковин справа во время
первого визита отмечен у 100% пациентов. К моменту за-
ключительного визита он сохранился у 50% пациентов, в
2 раза меньше, чем на момент первого осмотра (р<0,05,
критерий Мак-Немара). Отек носовых раковин присутство-
вал у 93% пациентов основной группы до лечения, после
лечения  он  сохранился  лишь  у  17%  пациентов  (почти  в
5,5 раза меньше, чем на момент первого визита), что также
статистически  значимо.  Полученные  данные  свидетель-
ствуют об эффективности препарата Леволет® Р в отноше-
нии уменьшения отека носовых раковин при ОРС. Во время
применения  препарата  Леволет® Р  в  течение  10  дней  у
больных ОРС не было отмечено ни одного случая развития
аллергических реакций. У одной пациентки развились дис-
пепсические явления. Удовлетворительно перенесли прием
препарата 19 пациентов [5].

В России и за рубежом проведено множество исследо-
ваний,  доказывающих  приоритетность  в  использовании
препарата Леволет® Р по сравнению с другими классами
антибактериальных препаратов.

А.И.  Крюков  и  соавт.  провели  сравнительный  анализ
эффективности  и  безопасности  препарата  Леволет® Р  и
амоксициллина/клавуланата  в  лечении  больных  острым
бактериальным  синуситом.  В  исследовании  участвовали
40 пациентов (мужчины и женщины) в возрасте от 18 до
65 лет  с  установленным  диагнозом  «острый  синусит».
Больные предъявляли жалобы на головную боль, заложен-
ность носа, гнойное отделяемое из носа, повышение тем-
пературы тела выше 38 °С и общую слабость. В 17 случаях
был выявлен односторонний гайморит справа, в 12 случаях
– слева. У 5 пациентов был диагностирован правосторон-
ний гемисинусит, в 3-х случаях – левосторонний гемиси-
нусит,  в  3-х  случаях  –  пансинусит.  В  ходе  исследования
проведена рандомизация больных на 2 группы, сходные по
возрастному и половому составу: 1-я группа (20 человек) –
пациенты, получавшие Леволет® Р по 1 таблетке (500 мг)
ежедневно  1  р./сут  в  течение  10–14  дней;  2-я  группа
(20 человек) – пациенты, получавшие амоксициллин/кла-
вуланат по 1 таблетке 625 мг 3 р./сут на протяжении 10–

РМЖ, 2017 № 23

1735

Обзоры

Оториноларингология

14 дней. Всем указанным пациентам проводили антибак-
териальную  терапию,  по  результатам  которой  было  от-
мечено  выраженное  клиническое  и  бактериологическое
улучшение  (эрадикация  возбудителя  или  существенное
уменьшение его количественного состава) во всех 40 слу-
чаях. Однако в группе пациентов, принимавших Леволет®
Р,  чистую  промывную  жидкость  при  пункции  верхнече-
люстной пазухи удалось получить в 9 случаях (45%) на 3-и
и в 11 случаях (55%) на 4-е сутки. При этом клинические
данные  полностью  соответствовали  результатам  микро-
биологических методов исследования (полной эрадикации
возбудителя удавалось достичь также на 3–4-е сутки соот-
ветственно).  При  этом  к  указанным  срокам  значительно
улучшалось  общее  состояния  больных,  а  окончательное
разрешение клинической картины заболевания наступало
на 5–6-е сутки. В группе пациентов, принимавших амокси-
циллин/клавуланат, чистой промывной жидкости удалось
добиться  у  7  пациентов  (35%)  на  5-е  сутки  терапии  и  в
13 случаях (65%) – на 6-е сутки. Полной эрадикации воз-
будителя, по результатам микробиологического исследо-
вания, удалось добиться также соответственно на 5-е и 6–е
сутки терапии у 18 исследованных больных. 

На основании проведенного исследования применение
препарата Леволет® Р в сравнении с амоксициллином/кла-
вуланатом приводило к значительно более быстрым ре-
зультатам как в клинической картине заболевания, так и в
отношении быстроты бактериальной эрадикации возбуди-
телей. В этой связи необходимо отметить полученный вы-
сокий процент положительных результатов терапии пре-
паратом Леволет® Р. При этом обращают на себя внимание
положительные отзывы пациентов о кратности и форме
назначения препарата Леволет® Р в сравнении с амокси-
циллином/клавуланатом [6].

В исследовании Frank et al. была изучена сравнительная
эффективность и безопасность монотерапии левофлокса-
цином (Леволет® Р) (внутривенно и/или внутрь) и ступен-
чатой терапии азитромицином в комбинации с внутривен-
ным введением цефтриаксона. Клиническая и микробио-
логическая эффективность терапии была эквивалентной в
обеих группах лечения: 94,1% vs 92,3% и 89,5% vs 92,3%
при терапии левофлоксацином и азитромицином с цефт-
риаксоном  соответственно.  Частота  нежелательных  ле-
карственных  реакций,  зарегистрированных  в  указанных
группах пациентов, также достоверно не отличалась (5,3%
и 9,3% соответственно) [7]. 

Эффективность  левофлоксацина  в  сравнении  с  ци-
профлоксацином при лечении ОРС изучалась американ-
скими учеными в двойном слепом сравнительном иссле-
довании с участием 186 пациентов, разделенных на 2 груп-
пы. Пациенты 1-й группы принимали левофлоксацин в до-
зе 250 мг 1 р./сут, а пациенты 2-й группы – ципрофлокса-
цин в дозе 500 мг 2 р./сут. Клиническая эффективность ле-
вофлоксацина  составила  92%,  ципрофлоксацина  –  88%.
Микробиологическая эффективность терапии оценивалась
через 5–9 дней после окончания лечения. Было показано,
что прием левофлоксацина приводил к эрадикации возбу-
дителя в 95% случаев, ципрофлоксацин проявил сопоста-
вимую микробиологическую эффективность – 94% [8].

По  данным  многоцентрового  рандомизированного
двойного слепого исследования, включавшего 753 паци-
ента с осложненными инфекциями ВДП, левофлоксацин
проявил сходную с дорипенемом клиническую и микро-
биологическую эффективность. В рамках этого исследова-

ния пациенты были рандомизированы на 2 группы. В 1–й
группе назначался левофлоксацин в дозе 250 мг 1 р./сут
внутривенно в течение 3-х дней, затем перорально в той
же дозе в течение 7 дней. Пациенты 2-й группы получали
дорипенем в течение 3-х дней в виде внутривенных инфу-
зий  по  500  мг  3  р./сут,  затем  левофлоксацин  внутрь  по
250 мг 1 р./сут в течение 7 дней. Клиническая эффектив-
ность в 1-й группе составила 90,2%, во 2-й – 95,1%, мик-
робиологическая эффективность была равна 83,4 и 81,2%
соответственно [9].

Несмотря на то что, согласно различным исследованиям,
эффективность препарата близка к эффективности других
хинолонов,  очевидными  преимуществами  препарата
Леволет® Р являются низкий уровень побочных эффектов,
хорошая переносимость и возможность однократного су-
точного приема в дозировке 750 мг.

Выбор курса терапии

В последние годы для лечения ряда инфекций стали с
успехом использовать короткие курсы левофлоксацина в
высокой  дозе  –  750  мг  1  р./сут  на  протяжении  5  дней.
Они  были  предложены  для  повышения  бактерицидной
активности  этого  антибактериального  препарата  (кото-
рая, как отмечено выше, зависит от его концентрации) и
снижения  риска  возникновения  антибиотикорезистент-
ности.  В  США  такие  курсы  официально  одобрены  для
лечения  пациентов  старше  18  лет  с  внебольничными
пневмониями, острым бактериальным синуситом, а так-
же с осложненными инфекциями ВДП и острым тонзил-
литом при сохранении нормальной функции почек (кли-
ренс креатинина >50 мл/мин). Эффективность и хорошая
переносимость  высокодозовых  курсов  левофлоксацина
подтверждена данными клинических исследований.

Майкл Пул и соавт. сравнили использование двух дози-
ровок левофлоксацина при лечении острого бактериаль-
ного синусита. В общей сложности были рандомизирова-
ны  784  пациента,  и  из  них  780  пациентов  получили  по
крайней  мере  1  дозу  исследуемого  препарата  и  были
включены в группу после рандомизации. Левофлоксацин
по 750 мг ежедневно в течение 5 дней получили 389 паци-
ентов, а левофлоксацин по 500 мг в течение 10 дней полу-
чил 391 пациент. Долгосрочные клинические и микробио-
логические исходы на завершающем визите в 2-х группах
были сходными. Долгосрочное клиническое излечение или
улучшение было выявлено при терапии левофлоксацином
по 750 мг в 94,1% (127 пациентов из 135) случаев против
93,1% (121 пациент из 130) случаев при терапии левоф-
локсацином по 500 мг. Долгосрочная микробиологическая
эрадикация или предположительная эрадикация выявлена
у 94,1% (127/135) пациентов при терапии левофлоксаци-
ном по 750 мг и у 94,6% (123/130) при терапии левофлок-
сацином по 500 мг. У 2-х пациентов в группе лечения по
500 мг была диагностирована клиническая неэффектив-
ность, но на завершающем визите повторно полученные
образцы показали стойкую эрадикацию исходно выявлен-
ного возбудителя. Долгосрочная частота клинического ре-
цидивирования также была сходной между группами: 5,9%
(8/127) против 6,9% (9/123) соответственно.

Курс  лечения  левофлоксацином  по  750  мг  в  течение
5 дней оказался столь же эффективным, как и курс лече-
ния левофлоксацином по 500 мг в течение 10 дней. Учи-
тывая преимущества короткого курса терапии высокой до-
зой антибиотиков, включая снижение риска развития ан-

1736

РМЖ, 2017 № 23

Обзоры

Оториноларингология

тибактериальной  устойчивости,  можно  утверждать,  что
схема  лечения  левофлоксацином  по  750  мг  в  течение
5 дней эффективна и безопасна [10].

Выполнено многоцентровое открытое неинтервенцион-
ное (наблюдательное) пострегистрационное когортное ис-
следование с участием взрослых пациентов с хроническим
полипозным риносинуситом, которые получали препарат
Леволет® Р  в  качестве  этиотропной  терапии  в  рутинной
клинической практике. Проанализированы материалы об-
следования и лечения 476 пациентов (мужчин и женщин) в
возрасте от 18 до 60 лет (средний возраст 40,5±0,5 года),
которым в 35 исследовательских центрах Европы по поводу
хронического полипозного риносинусита был назначен ле-
вофлоксацин (Леволет® Р) внутрь в дозе 500 мг 1 р./сут в
течение 28 дней – 270 пациентам и в дозе 750 мг 1 р./сут в
течение 10 дней – 206 пациентам. 76 (1,3%) пациентов не
завершили 28-дневный курс терапии, среди которых толь-
ко один (0,2%) – из-за развития нежелательного побочного
явления. Таким образом, показатель комплаентности со-
ставил  68,7% 
(доверительный  интервал  95,3–99,5).
10–дневный курс препарата Леволет® Р завершили 180 че-
ловек (показатель комплаентности составил 96,1%). При
оценке общих результатов терапии по шкале IMOS в боль-
шинстве – 474 (99,6%) – анкет врачи отметили положи-
тельный эффект от лечения. При этом они определяли со-
стояние пациентов как «полное выздоровление» и «значи-
тельное улучшение» у 192 (40,3%) и 249 (52,3%) пациентов
соответственно. Не зарегистрировано ни одного человека,
состояние которого ухудшилось при приеме препарата, у
2-х (0,4%) состояние не изменилось, у 33 (6,9%) улучшение
было незначительным. 

Проведенное  исследование  доказывает  высокую  эф-
фективность, безопасность и переносимость 28-дневного
курса  применения  лекарственного  средства  Леволет® Р.
Несмотря  на  то  что  левофлоксацин  может  привести  к
улучшению состояния больных хроническим полипозным
риносинуситом при назначении 500 мг/сут на протяжении
28  дней,  было  доказано,  что  пероральный  прием  этого
препарата по 750 мг/сут на протяжении 10 дней позволяет
добиться лучших результатов, в частности лучшей компла-
ентности. При этом пациенты хорошо переносили лечение
и крайне редко отказывались от лекарства из-за нежела-
тельных побочных явлений [11].

В работе японских исследователей оценивались эффек-
тивность и безопасность перорального приема левофлок-
сацина  при  лечении  неосложненного  ОРС  в  дозировках
500 мг 2 р./сут в течение 7 дней и 750 мг 1 р./сут в течение
5 дней. Обследование пациентов проводилось дважды: че-
рез 3 дня и через 3 мес. после завершения лечения. Клини-
ческая эффективность стандартной дозировки левофлок-
сацина составила 91,9%, а 5-дневный курс приводил к эра-
дикации возбудителя в 95,8% случаев. Спустя 3 мес. реци-
див инфекции был отмечен у 17,4% пациентов, принимав-
ших препарат в дозировке 500 мг, и у 5,6% – использовав-
ших дозировку 750 мг [12].

Заключение

Исходя из результатов вышеприведенных исследований

можно сделать следующие выводы.

1. Леволет® Р по своим свойствам является эффектив-
ным при лечении больных c острыми заболеваниями и об-

острением хронических заболеваний ВДП. Его эффектив-
ность составляет 93,8–100%.

2.  Левофлоксацин  хорошо  переносится  больными  и
обладает минимальными побочными эффектами (6,3%),
что свидетельствует о терапевтической ценности препара-
та Леволет® Р.

3. Доказана эффективность препарата Леволет® Р (ле-
вофлоксацина) по сравнению с другими классами анти-
бактериальных препаратов, используемых в лечении ост-
рых заболеваний и обострений хронических заболеваний
ВДП.

4. Длительность пребывания препарата в организме де-
лает возможным его прием 1 р./сут в дозировке 750 мг на
протяжении 5 дней.

Статья впервые опубликована в журнале 
«Медицинский Совет». 2017. № 8. С. 54–57.

Литература

1. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И. Динамика резистентности Streptococcus
pneumoniae к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг. // Клиническая мик-
робиология и антимикробная химиотерапия. 2010. № 12(4). С. 329–341 [Kozlov R.S.,
Sivaja O.V., Krechikova O.I. Dinamika rezistentnosti Streptococcus pneumoniae k anti-
biotikam v Rossii za period 1999–2009 gg. // Klinicheskaja mikrobiologija i antimikrob-
naja himioterapija. 2010. № 12(4). S. 329–341 (in Russian)].
2. Горпинченко И.И. Изучение эффективности использования препарата Леволет
(левофлоксацин) у больных острым риносинуситом // Здоровье Украины. 2011.
№ 2. С. 137–140 [Gorpinchenko I.I. Izuchenie jeffektivnosti ispol'zovanija preparata Le-
volet (levofloksacin) u bol'nyh ostrym rinosinusitom // Zdorov'e Ukrainy. 2011. № 2.
S. 137–140 (in Russian)].
3. Корнеев И.А. Применение препарата Леволет Р у пациентов с острым риносину-
ситом в реальной клинической практике // Эффективная фармакотерапия. 2014.
Т. 5. С. 28–30 [Korneev I.A. Primenenie preparata Levolet R u pacientov s ostrym rino-
sinusitom v real'noj klinicheskoj praktike // Jeffektivnaja farmakoterapija. 2014. T. 5.
S. 28–30 (in Russian)].
4. Лещенко С.И. Применение левофлоксацина в практике пульмонолога // Українсь-
кий пульмонологічний журнал. 2009. Т. 4. С. 54–57 [Leshhenko S.I. Primenenie levof-
loksacina v praktike pul'monologa // Ukraїns'kij pul'monologіchnij zhurnal. 2009. T. 4.
S. 54–57 (in Russian)].
5. Анготоева И.Б. Эффективность и безопасность препарата Леволет для пациентов
с острым бактериальным риносинуситом и обострением хронического гнойного ри-
носинусита // Фарматека. 2011. № 10. С. 60–64 [Angotoeva I. B. Jeffektivnost' i bez-
opasnost' preparata Levolet dlja pacientov s ostrym bakterial'nym rinosinusitom i ob-
ostreniem hronicheskogo gnojnogo rinosinusita // Farmateka. 2011. № 10. S. 60–64 (in
Russian)].
6. Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Гуров А.В. и др. Исследование эффективности и
безопасности левофлоксацина и амоксициллина клавуланата у больных острым
бактериальным  синуситом  //  Медицинский  Совет.  2014.  № (15).  С. 6–9.
doi:10.21518/2079-701X-2014-15-6-9 [Krjukov A.I., Kunel'skaja N.L., Gurov A.V. i dr.
Issledovanie jeffektivnosti i bezopasnosti levofloksacina i amoksicillina klavulanata u
bol'nyh  ostrym  bakterial'nym  sinusitom  //  Medicinskij  Sovet.  2014.  № (15).  S. 6–9.
doi:10.21518/2079-701X-2014-15-6-9 (in Russian)].
7. Maezawa K., Yajima R., Terajima T. et al. Dissolution profile of 24 levofloxacin (100
mg) tablets // Journal of Infections. 2013. Vol. 19(5). P. 996–998.
8. Белоусов Ю.Б., Зырянов С.К., Камаев А.В. Эффективность применения левофлок-
сацина – слагаемые успеха // Клиническая микробиологическая и антимикробная
химиотерапия. 2012. Т. 14. № 1. С. 34–37 [Belousov Ju.B., Zyrjanov S.K., Kamaev A.V.
Jeffektivnost' primenenija levofloksacina – slagaemye uspeha // Klinicheskaja mikrobio-
logicheskaja i antimikrobnaja himioterapija. 2012. T. 14. № 1. S. 34–37 (in Russian)].
9. Пальчун В.Т., Кафарская Л.И., Кунельская Н.Л. и др. Анализ эффективности раз-
личных антибактериальных препаратов при остром экссудативном гаймороэтмои-
дите // Лечебное дело. 2010. № 3. С. 44–48 [Pal'chun V.T., Kafarskaja L.I., Kunel'skaja
N.L., i dr. Analiz jeffektivnosti razlichnyh antibakterial'nyh preparatov pri ostrom jeks-
sudativnom gajmorojetmoidite // Lechebnoe delo. 2010. № 3. S. 44–48 (in Russian)].
10. Zhang Z.C., Jin F.S., Liu D.M. et al. Safety and efficacy of levofloxacin for the trea-
tment of chronic polyposis rhynosinusitis in European patients // European Journal of
Otorhynolaryngology. 2012. Vol. 14(6). P. 870–874.
11. Michael Poole. A Trial of High-Dose, Short-Course Levofloxacin for the Treatment
of Acute Bacterial Sinusitis // Otolaryngology – Head and Neck Surgery. 2006. №134.
P. 10–17.
12. Paglia M., Peterson J., Fisher A.C. et al. Safety and efficacy with levofloxacin 500 mg
for 4 weeks in treating chronic respiratory tract infections // Curr. Med. Res Opin. 2010.
Vol. 26(6). P. 1433–1441.

1738

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

Место топических антимикробных лекарственных
средств в фармакотерапии инфекционно-
воспалительных заболеваний глотки

Профессор В.М. Свистушкин, профессор Г.Н. Никифорова, Ж.Т. Мокоян

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
Глотка выполняет важную функциональную нагрузку в организме человека. Инфекционно-воспалительные заболевания глотки по-прежнему
остаются наиболее частой причиной амбулаторного обращения пациентов к врачам различных специальностей. Микрофлора глотки в норме
достаточно многообразна и динамична, в связи с чем трактовка результатов микробиологического исследования и соответственно назначение
адекватного лечения больным с фарингеальной патологией является сложной задачей.
Тонзиллофарингиты составляют около 30% от всех выявляемых оториноларингологических нозологий и требуют проведения адекватной фар-
макотерапии. Местные антимикробные препараты занимают ключевое место в лечении пациентов с воспалительными заболеваниями глотки.
Широко используемый топический препарат Граммидин (грамицидин C и цетилпиридиния хлорид/±оксибупрокаин) занимает одну из лидирующих
позиций в арсенале врачей благодаря эффективности, удобству приема и хорошему профилю безопасности. Дозированный спрей Граммидин –
новая форма хорошо зарекомендовавшего себя лекарственного средства, эффективность и безопасность которой продемонстрирована резуль-
татами многоцентрового клинического исследования.
Ключевые слова: функции глотки, тонзиллофарингит, инфекционно-воспалительные заболевания глотки, микрофлора глотки, местная анти-
микробная терапия, дозированный спрей Граммидин.
Для цитирования: Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н., Мокоян Ж.Т. Место топических антимикробных лекарственных средств в фармакотерапии
инфекционно-воспалительных заболеваний глотки // РМЖ. 2017. № 23. С. 1739–1743.

ABSTRACT
Place of topical antimicrobial drugs in pharmacotherapy of inflammatory diseases of the pharynx
Svistushkin V.M., Nikiforova G.N., Mokoyan Zh.T.

First Moscow Medical State University named after I.M. Sechenov

The pharynx performs an important functional role in the human body. Infectious-inflammatory diseases of the pharynx are still the most frequent cause of
applications of patients to doctors of various specialties for ambulatory treatment. Normally, the pharynx has a diverse and dynamic microflora, thus the in-
terpretation of the results of microbiological research and, accordingly, the appointment of adequate treatment to the patients with pharyngeal pathology is
a difficult task. Tonsillopharyngitis accounts for about 30% of all diagnosed otorhinolaryngological nosologies and requires adequate pharmacotherapy.
Local antimicrobial drugs take the main place in the treatment of patients with inflammatory diseases of the pharynx. The widely used topical drug Grammi-
dine (gramicidin C and cetylpyridinium chloride/±oxybuprocaine) occupies one of the leading positions in the arsenal of doctors due to its effectiveness,
easy intaking and a good safety. Grammidine dosage spray is a new form of a well-proven drug which efficacy and safety is demonstrated by the results of
a multicenter clinical trial.
Key words: functions of the pharynx, tonsillopharyngitis, infectious and inflammatory diseases of the pharynx, pharyngeal microflora, local antimicrobial
therapy, Grammidine dosage spray.
For citation: Svistushkin V.M., Nikiforova G.N., Mokoyan Zh.T. Place of topical antimicrobial drugs in pharmacotherapy of inflammatory diseases of the
pharynx // RMJ. 2017. № 23. P. 1739–1743.

Немаловажная  функциональная  роль  глотки  в

организме  человека  обусловлена  рядом  ее
анатомо-физиологических  характеристик  –
расположением  на  перекрестье  пищевари-
тельного  и  дыхательного  трактов,  мощным
представительством  лимфоидной  ткани,  ассоциирован-
ной  со  слизистой  оболочкой,  непосредственной  бли-
зостью  с  органом  слуха,  структурными  особенностями
мышечного слоя и некоторыми другими моментами. На-
рушения функциональной активности глотки ответствен-

ны  за  многие  случаи  затруднения  дыхания  и  глотания
(дисфагия), которые могут привести к одышке, недоеда-
нию, обезвоживанию и таким серьезным состояниям, как
удушье и аспирационная пневмония. Фарингеальная па-
тология  обусловливает  расстройства  механизмов  обес-
печения врожденной и адаптивной защиты, а также голо-
сообразования и речи [1–3].

Неослабевающее  внимание  клиницистов  к  проблеме
заболеваний  глотки  объясняется  значительной  распро-
страненностью  и  разнообразием  последних,  преимуще-

РМЖ, 2017 № 23

1739

Обзоры

Оториноларингология

ственным развитием в детском и молодом возрасте и до-
статочно  высоким  риском  осложнений.  Жалобы,  об-
условленные  патологическими  процессами  в  глоточной
трубке, являются одной из наиболее частых причин об-
ращения пациентов к врачам различных специальностей.
В  глотке  могут  иметь  место  неопластические  процессы,
структурные  аномалии,  функциональные  нарушения  на
фоне заболеваний других органов и систем, травмы и ин-
фекционные поражения. Тип и тяжесть симптомов силь-
но  различаются  в  зависимости  от  вида  нозологии.  По-
скольку слизистая оболочка и лимфоидная ткань глотки
одними  из  первых  в  человеческом  организме  контакти-
руют с болезнетворными агентами, наиболее часто в ме-
дицинской практике имеет место инфекционная фарин-
геальная патология. Распространенность воспалительных
заболеваний  в  глотке  у  взрослых  составляет  5–15%,  у
детей в возрасте от 3-х до 13 лет – 30–40%, младше 3-х
лет – 5–10% от общего числа оториноларингологических
заболеваний [1–5]. 
Клиника

Инфекционно-воспалительные заболевания глотки по
современным  представлениям  определяются  как  тон-
зиллофарингиты. Однако ряд исследователей предпочи-
тают разделять преимущественное поражение слизистой
оболочки  и  лимфоидной  ткани  глотки,  в  связи  с  чем  в
некоторых странах, в т. ч. в Российской Федерации, ис-
пользуются также и отдельные нозологические наимено-
вания – ангина, тонзиллит и фарингит. Как и практиче-
ски  любые  инфекционно-воспалительные  процессы,
тонзиллофарингиты подразделяют на острые и хрониче-
ские [2–5].
Острый тонзиллофарингит (ОТФ) – полиэтиологиче-
ская  патология,  поэтому  при  окончательной  формули-
ровке  диагноза  обязательно  уточнение  этиотропного
фактора. Этиология ОТФ весьма разнообразна, наиболее
частой  его  причиной  становится  вирусное  инфицирова-
ние. Бактериальные процессы составляют в среднем око-
ло 15% от инфекционных процессов в глотке у взрослых
пациентов и до 40% – у детей. В ряде случаев причиной
развития острого воспаления в глотке становится так на-
зываемая микст-инфекция, или специфическая флора. В
некоторых случаях ОТФ могут обусловливать спирохеты
и анаэробы. Эпизодически в глотке может развиваться и
острое грибковое поражение – фарингомикоз, вызванный
практически всегда сапрофитным возбудителем Candida
albicans [2–8].
Острые воспалительные процессы в глотке в большин-
стве случаев сопутствуют острым респираторным вирус-
ным  инфекциям  верхних  отделов  дыхательных  путей.
Большинство инфекционно-воспалительных заболеваний
глотки протекают достаточно легко, однако у ряда паци-
ентов возможны снижение работоспособности и ухудше-
ние качества жизни. Вирусное инфицирование может слу-
жить  инициирующим  фактором  для  присоединения  в
дальнейшем бактериальных агентов. Клиническая картина
ОТФ  складывается  из  местных  и  общих  симптомов.  Как
правило, пациенты предъявляют жалобы на боль, перше-
ние и дискомфорт в глотке, усиливающиеся при глотании
и  нарушающие  прием  пищи,  чувство  инородного  тела,
гнусавость, ощущение заложенности в ушах, поверхност-
ный кашель, сухость в глотке или повышенное слюноотде-
ление  и  проявления  интоксикации – лихорадку,  мышеч-

1740

ную и головную боль, дискомфорт в области сердца, сла-
бость, быструю утомляемость, снижение аппетита, нару-
шение  сна.  Объективно  при  осмотре  определяются  раз-
личной  степени  выраженности  гиперемия,  отек  и  ин-
фильтрация  слизистой  оболочки  задней  стенки  глотки,
лимфоидных  структур,  небных  дужек,  иногда  и  мягкого
неба, регионарный лимфаденит, возможно наличие нале-
тов  и  гнойных  фолликулов.  Основным  методом  лабора-
торной диагностики инфекционно-воспалительных забо-
леваний  глотки  служит  микробиологическое  исследова-
ние. Чрезвычайно важно в клинической практике выявле-
ние  острого  стрептококкового  тонзиллофарингита,  при
котором  требуется  проведение  системной  антибиотико-
терапии [1–5].
Лечение

Одним  из  наиболее  значимых,  эффективных  и  без-
опасных направлений терапии больных ОТФ является ис-
пользование топических лекарственных средств. Преиму-
щества местного лечения заключаются в целенаправлен-
ной доставке препарата в очаг воспаления, когда отсут-
ствует  или  проявляется  минимально  системное  воздей-
ствие,  снижается  риск  селекции  резистентных  штаммов
нормальной микрофлоры и сводится к минимуму влия-
ние на микробиоту человека [2, 3, 5, 7]. Пациентам с ин-
фекционно-воспалительными заболеваниями глотки це-
лесообразно  назначение  лекарственного  препарата
Граммидин нео или Граммидин нео с анестетиком («Ва-
лента Фарм», Россия). Препарат Граммидин нео содержит
в  своем  составе  антибактериальный  и  антисептический
компоненты – грамицидин С и цетилпиридиния хлорид,
препарат  Граммидин  нео  с  анестетиком  дополнительно
содержит оксибупрокаин. 
Грамицидин  С – антибиотик  тиротрициновой  группы,
обладает минимальной системной адсорбцией, практически
не всасывается из желудочно-кишечного тракта и не прони-
кает в системный кровоток. Механизм его действия связан с
повышением проницаемости цитоплазматической мембра-
ны микробной клетки, что нарушает ее устойчивость и вы-
зывает гибель. Грамицидин С оказывает выраженное проти-
вомикробное действие в отношении большинства возмож-
ных  возбудителей  бактериальной  природы,  вызывающих
инфекционные заболевания полости рта и глотки, а также
бактериостатическое и бактерицидное действие на патоген-
ные стафилококки, стрептококки, нейссерии, анаэробные
агенты и другие микроорганизмы. Грамицидин С обладает
фунгистатическим и противовирусным эффектом, губите-
лен, особенно в комбинации с другими препаратами, для
возбудителей протозойных инфекций. До настоящего вре-
мени  не  наблюдалось  развития  резистентности  чувстви-
тельных к грамицидину С микроорганизмов. Грамицидин С
имеет широкое терапевтическое окно, низкая токсичность
и  высокая  безопасность  препарата  подтверждены  в  ряде
клинических исследований и успешной практикой много-
летнего применения [9–15].
Цетилпиридиния хлорид (ЦХ) относится к антисепти-
ческим средствам и имеет широкий спектр антимикроб-
ного  действия:  антибактериальное,  местное  противови-
русное и противогрибковое. После контакта ЦХ с бакте-
риальной клеткой ее цитоплазматическая мембрана ста-
новится  проницаемой  для  низкомолекулярных  компо-
нентов, преимущественно для ионов калия, что приводит
к повреждению функций клетки и последующей ее гибе-

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

ли.  Через  оболочку  вируса  ЦХ  проникает  благодаря
своим эмульгационным свойствам и, таким образом, уни-
чтожает возбудителя. Кроме того, необходимо помнить,
что ЦХ активирует синтез α-интерферонов, т. е. стимули-
рует местный иммунитет. ЦХ уменьшает воспаление, ока-
зывает  противомикробное  действие,  смягчает  непри-
ятные ощущения в горле, облегчает глотание, при расса-
сывании вызывает гиперсаливацию, что способствует ме-
ханическому очищению полости рта и глотки от микро-
организмов. Благодаря высокой поверхностной активно-
сти, ЦХ быстро проникает во все отделы ротовой полости
и слизистой оболочки глотки, включая труднодоступные
места  фарингеальной  трубки,  угнетая  рост  патогенных
бактерий,  грибов  и  вирусов,  и  в  биопленки,  где  прочно
связывается  с  экзополисахаридами  матрикса.  ЦХ  не
влияет  на  нормальную  микрофлору  и  не  вызывает  дис-
бактериоза [16–20]. 
Анестетик оксибупрокаин, входящий в состав Граммидина
нео с анестетиком, обладает собственным бактериостати-
ческим и бактерицидным эффектом, характеризуется низ-
кой  токсичностью  и  хорошим  профилем  безопасности,
обладает низкой аллергенностью в сравнении с лидокаи-
ном [21]. Препарат Граммидин давно занял одну из лиди-
рующих позиций в местной терапии воспалительных забо-
леваний глотки благодаря эффективности, удобству прие-
ма и хорошему профилю безопасности.

В 2017 г. зарегистрирована новая лекарственная форма
Граммидин спрей, которая позволяет орошать слизистую

оболочку ротоглотки и обладает дополнительными пре-
имуществами в случае развития воспалительного процесса
в труднодоступных местах: лакунах миндалин, области бо-
ковых валиков, задней стенке глотки. Стоит отметить, что
на  текущий  момент  это  единственный  в  РФ  спрей  для
лечения инфекционно-воспалительных заболеваний рото-
глотки, содержащий местный антибиотик [22] в комбина-
ции с антисептиком. Показания к применению для препа-
рата Граммидин спрей: фарингит, тонзиллит, пародонтит,
гингивит, стоматит.

Эффективность и безопасность препарата Граммидин
спрей доказаны в открытом многоцентровом клиническом
исследовании [23]. В исследовании участвовали 73 взрос-
лых пациента от 18 до 67 лет с инфекционно-воспалитель-
ными заболеваниями глотки (острый фарингит, острый на-
зофарингит, хронический фарингит в стадии обострения).
Длительность симптомов у всех больных составляла не бо-
лее  3-х  суток  к  моменту  включения  в  исследование.  Во
всех клинических случаях отсутствовали показания к на-
значению системной антибактериальной терапии, отмеча-
лись боль в горле и не менее двух местных признаков ост-
рого воспаления ротоглотки, по данным фарингоскопии.
Препарат  Граммидин  спрей  дозированный  применялся
3 р./сут по 4 впрыскивания после еды, курс лечения соста-
вил 7 дней. Общая продолжительность исследования со-
ставляла  не  более  10  дней,  разделенных  на  3  периода:
скрининг – 0–1-й день, период лечения – 7 дней, заверше-
ние исследования – 8–9-й день. Пациенты посещали врача

Реклама

Обзоры

Оториноларингология

по графику. Визит 0–1 (день 1…0) включал ознакомление
пациента с информацией об исследовании, сбор анамнеза,
физикальное и лабораторное обследование, фарингоско-
пию, оценку боли в горле, катаральных явлений и инток-
сикационного синдрома по 4-балльной шкале, отбор в ис-
следование по критериям включения/невключения, выда-
чу исследуемого препарата и дневника пациента. Визит 2
(3–4-й день) включал проверку на соответствие критериям
исключения, а также физикальное обследование, фарин-
госкопию, оценку боли в горле, катаральных явлений и ин-
токсикационного синдрома по 4-балльной шкале, оценку
комплаентности пациента и оценку выраженности нежела-
тельных  явлений  (НЯ).  Визит  3  (заключительный,  8–9-й
день) включал проверку на соответствие критериям ис-
ключения, физикальное и лабораторное обследование, фа-
рингоскопию, оценку боли в горле, катаральных явлений и
интоксикационного синдрома по 4-балльной шкале, оцен-
ку  комплаентности  и  выраженности  НЯ,  на  этом  визите
дневник пациента возвращался врачу. 

Первичная конечная точка эффективности: динамика
симптома «боль в горле», оцениваемая по 4-балльной шка-
ле, к моменту визитов 2 и 3. Вторичные конечные точки
эффективности: динамика катаральных явлений и инток-
сикационного синдрома, оцениваемая по 4-балльной шка-
ле, к моменту визитов 2 и 3. Безопасность оценивалась пу-
тем регистрации и отслеживания исходов всех НЯ.

Динамика симптома «боль в горле»
Показатель «боль в горле» на визите скрининга у паци-
ентов составил в среднем 2,63±0,72 балла. В результате
сравнений  показателей  на  визитах  0,  2  и  3  отмечались
значимые различия, что подтверждает наличие положи-
тельной динамики при проведении терапии препаратом
Граммидин в форме спрея (рис. 1). Отсутствие симптома
«боль в горле» на визите 2 отмечалось у 8,21% пациентов,
на визите 3 – у 93,15% пациентов, что подтвердило эффек-
тивность Граммидина в форме дозированного спрея. 

Динамика катаральных симптомов 
по данным фарингоскопии
Катаральные симптомы оценивали по 4-балльной шка-
ле, включая гиперемию слизистой оболочки, отек слизи-
стой оболочки, отек мягких тканей задней и боковых сте-
нок, лимфоидные гранулы задней стенки глотки и боковых
столбов и отечность языка (рис. 2). По результатам обсле-

дования на визите скрининга гиперемия слизистой обо-
лочки была сильно выражена у 32,88% пациентов, умерен-
но выражена – у 54,79%, слабо выражена – у 12,33% паци-
ентов. На визите 2 гиперемия слизистой оболочки была
умеренно выражена у 30,14% пациентов, слабо выраже-
на – у 54,79%, отсутствовала – у 15,07% пациентов. К ви-
зиту  3  гиперемия  слизистой  оболочки  отсутствовала  у
93,15% пациентов. 

Отек слизистой оболочки на визите скрининга был сильно
выражен у 6,85%, умеренно выражен – у 52,05%, слабо выра-
жен – у 41,10% пациентов. К визиту 2 отек слизистой оболоч-
ки  был  умеренно  выражен  –  у  6,85%,  слабо  выражен  –  у
31,51%, отсутствовал – у 61,64% пациентов. На визите 3 отек
слизистой оболочки был умеренно выражен у 1,37%, слабо
выражен – у 1,37%, отсутствовал – у 97,26% пациентов. 

Отек мягких тканей задней и боковых стенок на визите
скрининга был сильно выражен у 4,11%, умеренно выра-
жен – у 31,51%, слабо выражен – у 46,58% и отсутство-
вал – у 17,81% пациентов. На визите 2 отек мягких тканей
задней  и  боковых  стенок  был  умеренно  выражен  –  у
10,96%,  слабо  выражен  –  у  31,51%  и  отсутствовал  –  у
57,53% пациентов. На визите 3 отек мягких тканей задней
и боковых стенок был слабо выражен – у 1,37% и отсут-
ствовал – у 98,63% пациентов. 

Гиперемия слизистой
Отек слизистой глотки
Отек мягких тканей задней и боковой стенок
Лимфоидные гранулы
Отеяность языка

Различия достоверны при
р≤0,05 для групп сравнения
(визит 0 vs визит 2 и визит 0
vs визит 3)

2,5

Баллы

2

1,5

1

0,5

0

0-1-й визит

2-й визит

3-й визит

Рис. 2. Динамика катаральных симптомов 

3 –

Баллы

2,63

*Различия достоверны при р≤0,05
для групп сравнения (визит 0 vs
визит 2 и визит 0 vs визит 3)

2,5 –

2 –

1,5 –

1 –

0,5 –

0 –

1,48

0-1-й визит

2-й визит

3-й визит

0,11*

Баллы

0,9 –

0,8 –

0,7 –

0,6 –

0,5 –

0,4 –

0,3 –

0,2 –

0,1 –

0 –

*Различия достоверны при р≤0,05 для
групп сравнения (визит 0 vs визит 2 и
визит 0 vs визит 3)

0,77

0,12*

0,01*

0-1-й визит

2-й визит

3-й визит

Рис. 1. Динамика симптома «боль в горле»

Рис. 3. Динамика интоксикационного синдрома

1742

РМЖ, 2017 № 23

Оториноларингология

Обзоры

По  результатам  обследования  на  визите  скрининга
лимфоидные  гранулы  задней  стенки  глотки  и  боковых
столбов были сильно выражены у 4,11%, умеренно выра-
жены – у 11 15,07%, слабо выражены – у 53,42% и отсут-
ствовали – у 27,40% пациентов. На визите 2 лимфоидные
гранулы были умеренно выражены у 5,48%, слабо выраже-
ны – у 35,62% и отсутствовали – у 58,90% пациентов. На
визите  3  лимфоидные  гранулы  были  слабо  выражены  у
6,85% и отсутствовали – у 93,15% пациентов. 

Отечность языка на визите 1 была выявлена у 57,53%
пациентов. К визиту 3 у 95,89% пациентов отечности языка
не наблюдалось.

Интоксикационный синдром оценивали по 4-балльной
шкале. Данные о динамике выраженности интоксикацион-
ного синдрома представлены на рис. 3.

Безопасность

За весь период исследования у больных не обнаружено
отрицательной динамики витальных функций, биохимиче-
ского и клинического анализа крови, клинического анализа
мочи. В период наблюдения было зарегистрировано 4 слу-
чая НЯ легкой степени тяжести, которые не потребовали
отмены препарата и проведения медикаментозной коррек-
ции. 

Таким образом, на фоне применения препарата Грам-
мидин спрей наблюдалась выраженная положительная ди-
намика в отношении всех исследуемых показателей (боль
в горле, катаральные симптомы, интоксикационный син-
дром), что подтверждает его эффективность. Появление  в
арсенале  практикующего  врача  препарата  Граммидин
спрей, содержащего местный антибиотик грамицидин С и
антисептик цетилпиридиния хлорид, дает дополнительные
возможности в лечении инфекционно-воспалительной па-
тологии глотки.

Литература

1. Пальчун В.Т. и др. Оториноларингология: национальное руководство / под ред.
В.Т. Пальчуна. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008. 960 с. [Pal'chun V.T. i dr. Otorinolaringologija:
nacional'noe rukovodstvo / pod red. V.T. Pal'chuna. M.: GJeOTAR-Media, 2008. 960 s.
(in Russian)].
2. Рязанцев С.В., Гаращенко Т.А., Карнеева О.В. и др. Дифференциальная диагности-
ка и лечение острого тонзиллфарингита. Клинические рекомендации. М. http://glav-
otolar.ru (Интернет-ресурс) [Rjazancev S.V., Garashhenko T.A., Karneeva O.V. i dr. Dif-
ferencial'naja diagnostika i lechenie ostrogo tonzillfaringita. Klinicheskie rekomendaci.
M. http://glav-otolar.ru (Internet-resurs) (in Russian)].
3. ESCMID Sore Throat Guideline Group. Guideline for the management of acute sore
throat // Clin Microbiol Infect. 2012. Vol. 18(1). P. 1–28.
4. Vicedomini D., Lalinga G., Lugli N., D'Avino A. Diagnosis and management of acute
pharyngotonsillitis in the primary care pediatrician's office // Minerva Pediatr. 2014.
Vol. 66(1). P. 69–76.
5. Карнеева О.В., Дайхес Н.А., Поляков Д.П. Протоколы диагностики и лечения ост-
рых тонзиллофарингитов // Русский медицинский журнал. 2015. № 6. С. 307–311
[Karneeva O.V., Dajhes N.A., Poljakov D.P. Protokoly diagnostiki i lechenija ostryh ton-
zillofaringitov // Russkij medicinskij zhurnal. 2015. № 6. S. 307–311 (in Russian)].
6. Сидоренко С.В., Гучев И.А. Тонзиллофарингит: вопросы диагностики и антибак-
териальной терапии // Сonsilium–medicum. 2004. Т. 6. № 4. С. 120–126 [Sidorenko
S.V., Guchev I.A. Tonzillofaringit: voprosy diagnostiki i antibakterial'noj terapii. // Sonsi-
lium–medicum. 2004. T. 6. № 4. S. 120–126 (in Russian)].
7. Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Туровский А.Б., Изотова Г.Н. Тонзиллофарингиты:
диагностика и лечение // Справочник поликлинического врача. 2007. Т. 5. № 1.
С. 38-42 [Krjukov A.I., Kunel'skaja N.L., Turovskij A.B., Izotova G.N. Tonzillofaringity: di-
agnostika i lechenie // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2007. T. 5. № 1. S. 38–42
(in Russian)].

8. Колобухина Л.В., Меркулова Л.Н., Малышев Н.А. и др. Эффективность ингавирина
в комплексной терапии ОРВЗ, осложненных ангиной // Вестник оториноларинго-
логии. 2011. № 6. С. 91–95 [Kolobuhina L.V., Merkulova L.N., Malyshev N.A. i dr. Jef-
fektivnost' ingavirina v kompleksnoj terapii ORVZ, oslozhnennyh anginoj // Vestnik oto-
rinolaringologii. 2011. № 6. S. 91–95 (in Russian)].
9. Деньгин В.В. Предотвращение хронизации инфекционно-воспалительных забо-
леваний глотки: место Граммидина® // Фарматека. 2005. № 19. С. 62–65 [Den'gin
V.V. Predotvrashhenie hronizacii infekcionno-vospalitel'nyh zabolevanij glotki: mesto
Grammidina® // Farmateka. 2005. № 19. S. 62–65 (in Russian)].
10. Егорова О.А. Целесообразность применения местных антимикробных препара-
тов при лечении инфекций верхних дыхательных путей // Фарматека. 2006. № 5.
С. 107–109 [Egorova O.A. Celesoobraznost' primenenija mestnyh antimikrobnyh pre-
paratov pri lechenii infekcij verhnih dyhatel'nyh putej // Farmateka. 2006. № 5. S. 107–
109 (in Russian)].
11. Грацианская А.Н. Применение Граммидина в лечении инфекций полости рта и
горла // Фарматека. 2005. № 20. С. 93–94 [Gracianskaja A.N. Primenenie Grammi-
dina v lechenii infekcij polosti rta i gorla // Farmateka. 2005. № 20. S. 93–94 (in Rus-
sian)].
12. Инструкция по медицинскому применению препарата Граммидин® нео (интер-
нет-ресурс)  http://www.grls.rosminzdrav.ru  [Instrukcija  po  medicinskomu  primene-
niju  preparata  Grammidin® neo  (internet-resurs)  http://www.grls.rosminzdrav.ru  (in
Russian)].
13. Полонский В.М. Граммидин – новый отечественный препарат грамицидина С
для лечения заболеваний горла и полости рта // Фарматека. 2005. № 4(5). С. 52–
53 [Polonskij V.M. Grammidin – novyj otechestvennyj preparat gramicidina S dlja lec-
henija zabolevanij gorla i polosti rta // Farmateka. 2005. № 4(5). S. 52–53 (in Russi-
an)].
14. Царев В.Н., Ушаков Р.В., Плахтий Л.Я. Сравнительная характеристика действия
спирамицина и грамицидина С на кислородный метаболизм полиморфноядерных
лейкоцитов периферической крови человека // Журн. инфекционной патологии.
2001. № 8(1). С. 48–53 [Carev V.N., Ushakov R.V., Plahtij L.Ja. Sravnitel'naja harakteri-
stika dejstvija spiramicina i gramicidina S na kislorodnyj metabolizm polimorfnojadernyh
lejkocitov perifericheskoj krovi cheloveka // Zhurn. infekcionnoj patologii. 2001. № 8(1).
S. 48–53 (in Russian)].
15. Кузнецов Е.А., Барер Г.М., Царев В.Н. и др. Оценка эффективности применения
биополимерных антибактериальных пленок диплен-дента при лечении обострений
хронического генерализованного пародонтита // Клиническая стоматология. 2000.
№ 4. С. 52–56 [Kuznecov E.A., Barer G.M., Carev V.N. i dr. Ocenka jeffektivnosti prime-
nenija biopolimernyh antibakterial'nyh plenok diplen-denta pri lechenii obostrenij hro-
nicheskogo generalizovannogo parodontita // Klinicheskaja stomatologija. 2000. № 4.
S. 52–56 (in Russian)].
16. Геппе Н.А., Дронов И.А. Применение местных антисептических средств при ост-
ром и хроническом тонзиллофарингите у детей // Доктор.ру. 2014. № 10(9). С. 71–
75 [Geppe N.A., Dronov I.A. Primenenie mestnyh antisepticheskih sredstv pri ostrom i
hronicheskom tonzillofaringite u detej // Doktor.ru. 2014. № 10(9). S. 71–75 (in Russi-
an)].
17. Kedzia A., Kalowski M. Sterinole and cetylpirydine chloride influence on non-sporu-
lated anaerobic bacteria of oral cavity // Czas Stomatol. 1988. Vol. 41(10). P. 610–615.
18. Moulin G.C., Stottmeier K.D. Use of cetylpyridinium chloride in the decontamination
of water for culture of mycobacteria // Appl Environ Microbiol. 1978. Vol. 36(5). P. 771–
773.
19. Roberts W.R., Addy M. Comparison of the in vivo and in vitro antibacterial properties
of antiseptic mouthrinses containing chlorhexidine, alexidine, cetylpyridinium chloride
and  hexetidine.  Relevance  to  mode  of  action  //  J  Clin  Periodontol.  1981.  Vol.  8(4).
P. 295–310.
20. Roldan S., Winkel E.G., Herrera D. et al. The effects of a new mouthrinse containing
chlorhexidine, cetylpyridinium chloride and zinc lactate on the microflora of oral halito-
sis patients: a dual-centre, double-blind placebo-controlled study // J Clin Periodontol.
2003. Vol. 30(5). P. 427–434.
21. Тарасова Г.Д., Зайцева О.В., Бойкова Н.Э. Новые возможности терапии острых
заболеваний глотки // РМЖ. 2011. Т. 9. № 6. С. 398–404 [Tarasova G.D., Zajceva O.V.,
Bojkova N.Je. Novye vozmozhnosti terapii ostryh zabolevanij glotki // RMZh. 2011. T. 9.
№ 6. S. 398–404 (in Russian)].
22.  Государственный  реестр  лекарственных  средств,  данные  на  октябрь  2017  г.
http://www.grls.rosminzdrav.ru/default.aspx (Интернет-ресурс) [Gosudarstvennyj re-
estr lekarstvennyh sredstv, dannye na oktjabr' 2017 g. http://www.grls.rosminzdrav.ru/
default.aspx (Internet-resurs) (in Russian)].
23. Отчет об открытом многоцентровом сравнительном рандомизированном иссле-
довании  эффективности  и  безопасности  применения  препаратов  Граммидин®,
спрей для местного применения дозированный (ОАО «Валента Фарм», Россия), и
Граммидин® нео, таблетки для рассасывания (ОАО «Валента Фарм», Россия), при
лечении острых инфекционно-воспалительных заболеваний глотки [Otchjot ob ot-
krytom mnogocentrovom sravnitel'nom randomizirovannom issledovanii jeffektivnosti i
bezopasnosti primenenija preparatov Grammidin®, sprej dlja mestnogo primenenija do-
zirovannyj (OAO «Valenta Farm», Rossija) i Grammidin® neo, tabletki dlja rassasyvanija
(OAO «Valenta Farm», Rossija) pri lechenii ostryh infekcionno-vospalitel'nyh zabolevanij
glotki (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 23

1743

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»

Оториноларингология

Ж урнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзоры

по всем направлениям клинической медицины, которые ранее не
были опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в
редакцию  и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,
подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджетное,
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения
исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международного
непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

1744

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (имена
редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), по-
мещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Одно
слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб. для
вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией International
DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от
сетевого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернативы
таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы
и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представленной в
таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2017 № 23

Полные тексты статей по заболеваниям уха, горла и носа 

в разделе «Оториноларингология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

Реклама

