ISSN 2225-2282

№ 8, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

УРОЛОГИЯ. ХИРУРГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
УРОЛОГИИ

Профилактика  рецидивов  ост-
рого  цистита;  коррекция  нару-
шений фертильности при вари-
коцеле;  хирургическое  лечение
пузырно-влагалищных свищей и
первичных стриктур лоханочно-
мочеточникового сегмента

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
ОНКОУРОЛОГИИ

Возможности  высокомощност-
ной брахитерапии Ir-192 в лече-
нии  рака  простаты;  особенно-
сти ведения пожилых пациентов
с метастатическим кастрацион-
но-резистентным  раком  про-
статы

АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ
ХИРУРГИИ

Лечение  скелетных  поврежде-
ний  при  сочетанной  черепно-
мозговой  травме,  остеосинтез
головки мыщелкового отростка
нижней челюсти; хирургия пер-
форативных  гигантских  пенет-
рирующих язв луковицы двена-
дцатиперстной кишки; ведение
пациентов  с  патологией  вен
нижних  конечностей  и  анорек-
тальными заболеваниями

4 602009 279522

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный
медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-уральский
государственный медицинский университет» МЗ РФ, Челябинск
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского», Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского», Москва
Заплатников  А.Л., профессор,  ФГБОУ  ДПО  «РМАНПО»  МЗ  РФ,
Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГАОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский госу-
дарственный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ
Лещенко И.В., профессор, ФГАОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова  О.Ю., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» МЗ РФ
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М.
Сеченова» МЗ РФ
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова» МЗ РФ
Яковлев  С.В., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» МЗ РФ

Редакционный совет

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского»
МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО «РМАНПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГАОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский госу-
дарственный медицинский университет» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ», Кемерово
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» МЗ РФ
Игнатова  Г.Л., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Южно-Уральский  госу-
дарственный медицинский университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ФГАОУ ВО «Смоленский государственный
медицинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи»,
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГАОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха,
горла, носа и речи»
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр акушерства, гинеко-
логии и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2017 № 8

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры  по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммер-
ческой основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные ма-
териалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к ил-
люстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском язы-
ке. В английских названиях учреждений не следует указывать их полный госу-
дарственный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, госу-
дарственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное,  профилактическое,
коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и
не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять за-
головки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке.
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у за-
рубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется
пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной,
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно исполь-
зовать международные непатентованные наименования; уточнить наимено-
вание лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала
рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) ма-
териал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/за-
ключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших
по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждо-
го раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать
в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте ру-
кописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде но-
мера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники должны
приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на английском.
Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также моно-
графии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов дис-
сертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тезисов
конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

489

РМЖ
№ 8, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

 

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 30000 экз. Заказ № 214386

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,603

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

11.05.2017

Содержание:

УУРРООЛЛООГГИИЯЯ

495

492

Применение высокомощностной брахитерапии Ir-192 
в лечении рака предстательной железы
А.Д. Каприн, В.А. Бирюков, О.Б. Карякин, 
В.Н. Галкин, С.А. Иванов, А.А. Обухов, 
Н.Б. Борышева, О.Г. Лепилина, Ю.В. Гуменецкая, 
И.А. Гулидов
Метастатический кастрационно-резистентный 
рак предстательной железы: особенности тактики 
ведения пожилых пациентов
В.А. Солодкий, А.Ю. Павлов, Р.А. Гафанов, 
С.В. Гармаш, И.Б. Кравцов, С.В. Фастовец 
Профилактика рецидивов острого цистита
Н.А. Нашивочникова, В.Н. Крупин
Методы коррекции фрагментации ДНК сперматозоидов в
сочетании с варикоцеле у мужчин с бесплодием в браке 506
А.И. Неймарк, Б. А. Неймарк, А.В. Давыдов, 
Н.А. Ноздрачев, Д.В. Борисенко, Д.О. Архипов, 
О.Г. Борисова, Н.А. Семенова
Хирургическое лечение пузырно-влагалищных 
свищей: эволюция концепции
Д.Э. Елисеев, Б.Я. Алексеев, А.А. Качмазов
Лапароскопическая пластика при первичных стриктурах
лоханочно-мочеточникового сегмента
Н.В. Поляков, Н.Г. Кешишев, Ш.Ш. Гурбанов, 
М.В. Григорьева, Л.Д. Арустамов, А.В. Казаченко, 
Б.Я. Алексеев

503

510

515

ХХИИРРУУРРГГИИЯЯ

523

519

Перспективные технологии остеосинтеза головки 
мыщелкового отростка нижней челюсти
Д.В. Ахтямов, Н.Е. Ахтямова, А.М. Сипкин
Патофизиологическая роль и тактика хирургического 
лечения скелетных повреждений при сочетанной 
черепно-мозговой травме
Ю.Г. Шапкин, П.А. Селиверстов
Возможности применения сульфатиазола серебра 
в хирургии
Ю.С. Винник, Е.В. Серова, В.А. Куконков, 
М.Л. Максимов
Перспективы использования полифиламентного 
титанового шовного материала 
в травматологии
А.А. Казанцев, С.С. Туляков, А.И. Алехин, 
Б.В. Хонинов, А.В. Казакова, Н.А. Козлов, 
Б. Баттарай, И.И. Бабиченко
Лечение перфоративных гигантских пенетрирующих 
язв луковицы двенадцатиперстной кишки
В.Н. Никитин, С.Г. Клипач
Современные принципы лечения пациентов с хроническими
543
заболеваниями вен нижних конечностей
А.В. Черняков 
Топические кортикостероиды в проктологической практике 548
Бланка Гавликова

539

529

533

Урология

Применение высокомощностной брахитерапии 
Ir-192 в лечении рака предстательной железы

Академик РАН А.Д. Каприн 1, к.м.н. В.А. Бирюков 2, 
профессор О.Б. Карякин 2, профессор В.Н. Галкин 2, д.м.н С.А. Иванов 2, 
к.м.н. А.А. Обухов 2, к.ф.н. Н.Б. Борышева 2, О.Г. Лепилина 2, 
д.м.н. Ю.В. Гуменецкая 2, профессор И.А. Гулидов 2

1 ФГБУ НМИРЦ МЗ РФ, Москва
2 ФГБУ «МРНЦ им. А.Ф. Цыба» – филиал ФГБУ НМИРЦ МЗ РФ, Обнинск

РЕЗЮМЕ
Благодаря развитию современных технологий и программного обеспечения перед радиотерапевтами и онкологами открываются новые воз-
можности по использованию интерстициальной лучевой терапии, а именно – брахитерапии источниками высокой мощности. Данная методика
позволяет с большей эффективностью и меньшими экономическими затратами проводить лечение больных раком предстательной железы
(РПЖ) как с локализованным, так и с местнораспространенным течением заболевания. В статье кратко представлены этапы развития высо-
комощностной брахитерапии РПЖ. Отражены преимущества и недостатки метода в сравнении с низкомощностной брахитерапией согласно
данным Международного агентства по атомной энергии. Приводятся методические рекомендации по применению методики, сводные данные по
ее эффективности как в комбинации с дистанционной лучевой терапией, так и в монорежиме. Публикуются результаты применения высоко-
мощностной брахитерапии в ФГБУ «МРНЦ им. А.Ф. Цыба». Приводится клинический пример использования данной методики при лечении реци-
дива РПЖ после ранее выполненной низкомощностной брахитерапии.
Ключевые слова: рак предстательной железы, внутритканевая лучевая терапия, высокомощностная брахитерапия, Ir-192 , показания, проти-
вопоказания.
Для цитирования: Каприн А.Д., Бирюков В.А., Карякин О.Б. и др. Применение высокомощностной брахитерапии Ir-192 в лечении рака предста-
тельной железы // РМЖ. 2017. № 8. С. 492–495.

ABSTRACT
The use of high-dose rate brachytherapy Ir-192 in the treatment of prostate cancer
Kaprin A.D.1, Biryukov V.A.2, Karyakin O.B.2, Galkin V.N.2, Ivanov S.A.2, Obukhov A.A.2, Borysheva N.B.2, Lepilina O.G.2, Gumenetskaya Yu.V.2, Gulidov I.A.2

1 National medical research radiological center, Moscow
2 Medical Radiological Research Center named after A.F. Tsyba - Branch of the National medical research radiological center, Obninsk

The development of modern technologies and software has opened before radiotherapists and oncologists the new opportunities for the use of interstitial ra-
diation therapy, namely a high-dose rate (HDR) brachytherapy. This method provides more effective and economically efficient treatment of the patients
with prostate cancer with both a localized and regional variant of the disease. The article briefly describes the stages of development of HDR brachytherapy
of prostate cancer. The main advantages and disadvantages of the method are reflected in accordance with the data of the International Atomic Energy
Agency (IAEA) as compared to the low-dose rate brachytherapy. Methodical recommendations on the application of the method are given, as well as summary
data on the effectiveness of HDR brachytherapy both in combination with remote radiation therapy and alone. The article shows the results of HDR
brachytherapy application in the Medical Radiological Research Center named after A.F. Tsyba. A clinical example is given to demonstrate the possibility of
using this technique in the treatment of recurrent prostate cancer after previously performed low-dose rate brachytherapy.
Key words: prostate cancer, interstitial radiation therapy, high-dose rate (HDR) brachytherapy, Ir-192, indications, contraindications.
For citation: Kaprin A.D., Biryukov V.A., Karyakin O.B. et al. The use of high-dose rate brachytherapy Ir-192 in the treatment of prostate cancer // RMJ.
2017. № 8. P. 492–495.

Введение

Высокомощностная брахитерапия рака предстательной
железы (РПЖ) представляет собой закономерное развитие
техники внутритканевой лучевой терапии с использовани-
ем  временных  источников  излучения  с  активностью  от
12 Гр/ч и выше. Данная методика была впервые предло-
жена в 1955 г. в New York Memorial Hospital (США) немец-
ким врачом Ulrich Henschke, разработавшим новый прин-
цип внутритканевой терапии (afterloading), предусматри-
вающий последовательное введение интрастатов и радио-
препаратов [1]. Современный этап развития высокомощ-
ностной брахитерапии РПЖ начался в 1986 г. в Киле (Гер-
мания), а в 1989 и 1991 гг. собственные разработки появи-

лись в университетских клиниках Сиэтла, Калифорнии и
Мичигана [2].

Наиболее часто в современных клиниках, применяю-
щих высокомощностную брахитерапию, используется ко-
роткоживущий  гамма-препарат  иридий-192  (Ir-192),
представляющий  собой  микроисточник  длиной  около
3,5 мм и диаметром не более 0,5 мм.

Преимущества и недостатки брахитерапии 
в лечении РПЖ

В  лечении  РПЖ  высокомощностная  внутритканевая
лучевая терапия в сравнении с низкомощностной брахи-
терапией,  согласно  рекомендациям  Международного

492

РМЖ, 2017 № 8

Урология

агентства  по  атомной  энергии  (МАГАТЭ)  [3],  имеет  ряд
преимуществ:

• нераспространение радиационных доз на персонал и

посетителей;

• исключение подготовки и транспортировки источни-

ков для каждого пациента;

• меньший  дискомфорт  и  более  низкие  риски  тром-
боэмболии в связи с коротким временем пребывания па-
циента в литотомическом положении;
• оптимальное распределение дозы;
• возможность интеграции дистанционной лучевой те-
рапии и высокомощностной брахитерапии, что приводит
к сокращению общей продолжительности лечения и по-
тенциально лучшему контролю за опухолью;

• более высокая пропускная способность крупных спе-

циализированных центров;

• сокращенный период обучения персонала;
• отсутствие миграции источника относительно целе-

вого объема в течение всего сеанса лучевого лечения;

• эффективный потенциал оптимизации дозы-объема,

связанный с технологией движения источника;

• меньшая токсичность благодаря улучшенной защите
зон риска: уретры, прямой кишки, мочевого пузыря, луко-
вицы полового члена. 

Те же рекомендации МАГАТЭ [3] указывают на недо-

статки высокомощностной брахитерапии:

• необходимость обеспечения высокого уровня гаран-
тии  качества  перед  каждым  применением  высокомощ-
ностной брахитерапии, связанная с использованием в схе-
ме лечения нескольких фракций, требующих повторного
введения интрастатов;

• отсутствие сравнительных и проспективных рандоми-

зированных исследований качества жизни;

• неясная экономическая выгода по сравнению с низ-
комощностной брахитерапией. (Однако при высокой про-
пускной способности медицинского центра монотерапия
Ir-192 имеет экономическое преимущество.) 

С точки зрения современной радиобиологии при луче-
вой терапии РПЖ предпочтительно применение режимов
гипофракционирования  и,  следовательно,  высокомощ-
ностной брахитерапии. Так, соотношение  α/β для адено-
карциномы простаты принято считать равным 1,5 Гр (1,2–
3 Гр). Для большинства опухолей и тканей, остро реаги-
рующих на лучевую терапию, это соотношение приближа-
ется к 10 Гр. При этом для тканей, окружающих предста-
тельную  железу,  соотношение  α/β для  поздних  лучевых
реакций равно 3 Гр. Опухоли с низким соотношением α/β
являются более чувствительными при гипофракциониро-
вании,  что  позволяет  считать  применение  высокомощ-
ностной брахитерапии при РПЖ более эффективной мето-
дикой по сравнению с традиционными технологиями луче-

вого лечения даже с эскалацией дозы, а также с низкомощ-
ностной брахитерапией.

Показания к высокомощностной брахитерапии

При отборе пациентов для высокомощностной брахи-
терапии  необходимо  учитывать  критерии,  включающие
начальный  уровень  простатспецифического  антигена
(ПСА), стадию заболевания, уродинамические показатели,
а также наличие предшествующих вмешательств на пред-
стательной железе. В отличие от низкомощностной брахи-
терапии данный метод лечения ввиду своих особенностей
и преимуществ позволяет проводить лечение практически
у всех пациентов с локализованным и местнораспростра-
ненным РПЖ. Основные показания и противопоказания в
соответствии  с  руководством  Американского  общества
брахитерапевтов (ABS) [4] приведены в таблице 1.

Методика высокомощностной брахитерапии при РПЖ

Методика проведения высокомощностной брахитера-
пии сходна по своему исполнению с процедурой низко-
мощностной контактной лучевой терапии и описана ранее
[5]. Изначально брахитерапия высокой мощностью дозы
выполнялась только как буст (boost) – дополнение к дис-
танционной  лучевой  терапии  (ДЛТ).  В  последующем,  с
развитием технологии, выполнением радиобиологических
и клинических исследований появилась возможность ис-
пользования высокомощностной брахитерапии в режиме
монотерапии [6–8]. Возможно также применение высоко-
мощностной брахитерапии в качестве спасительной (саль-
важной) при локальных рецидивах после предшествующей
ДЛТ либо низкомощностной брахитерапии [9].

На сегодняшний день наиболее широкое применение
получил режим с одной фракцией брахитерапии в сочета-
нии с ДЛТ, демонстрирующий преимущество в снижении
токсичности лечения, с не менее эффективным ответом по
безрецидивной выживаемости (табл. 2) [10].

Использование высокомощностной брахитерапии в мо-
норежиме  в  последние  годы  становится  все  более  по-
пулярным. Некоторые исследователи демонстрируют хо-
роший эффект и незначительные побочные реакции лече-
ния, проводимого в монорежиме. Следует также отметить
наметившуюся тенденцию к уменьшению количества про-
водимых  фракций  брахитерапии  вплоть  до  выполнения
лечения за один сеанс, что увеличивает преимущества дан-
ного метода лечения и делает его более востребованным
[11, 12] (табл. 3 и 4).

Собственный опыт

В марте 2016 г. в МРНЦ им. А.Ф. Цыба – филиале ФГБУ
НМИРЦ МЗ РФ начато лечение больных локализованным и
местнораспространенным РПЖ с использованием высоко-

Таблица 1. Показания и противопоказания к проведению высокомощностной брахитерапии [4]

Рекомендовано

Относительные
противопоказания
Абсолютные
противопоказания

РМЖ, 2017 № 8

ПСА
Сумма баллов по Глисону
Стадия
Объем предстательной железы, г
Трансуретральная резекция (ТУР) в анамнезе Не ранее 3–6 мес. после ТУР
Уродинамические показания

Без верхней границы, но без наличия метастазов
До 10
Т1–Т3
Менее 50 (больший объем не является противопоказанием)

Кроме выраженных симптомов обструкции. IPSS>20, Qmax<10 мл/с

Невозможность применения анестезии, положения лежа, наличие прямокишечной фистулы

493

мощностной брахитерапии (Ir-192) в моно- и сочетанном ре-
жимах. Пациентам с благоприятным прогнозом (n=42) про-
водилась высокомощностная брахитерапия в монорежиме.
Выполняли 2 фракции по 15 Гр каждая, что при переводе в
дозу, эквивалентную облучению в режиме обычного фрак-
ционирования (EQD), рассчитанную согласно линейно-квад-
ратической модели (при соотношении α/β для РПЖ, равном
1,5), составляет около 140 Гр. Интервал между фракциями
составлял 2–3 нед. Пациентам с промежуточным и неблаго-
приятным прогнозом (n=46) проводили сочетанную луче-

Таблица 2. Одна фракция высокомощностной
брахитерапии в сочетании с ДЛТ: побочные
реакции и безрецидивная выживаемость

Режим 
ДЛТ+буст

Кол-во 
пациентов

50 Гр + 10 Гр

44 Гр + 15 Гр

37,5 Гр + 15 Гр

44

81

40

Острая GU-токсич-

ность II степени.

Поздняя GU-токсич-

ность II степени.

Поздняя GI-токсич-

ность II степени

ПСА-безрецидив-

ная выживае-
мость 5 лет

4%.
13%.
1,8%. 

Нет статистически
значимой разницы
в проявлениях ток-

сичности между

режимами

Низкий риск

100 %.

Промежуточный

риск 87%.

Высокий риск

100%

Примечание. Здесь и в таблицах 3 и 4: GU-токсичность – генито-
уретральная токсичность; GI-токсичность – гастроинтестинальная
токсичность

Таблица 3. Высокомощностная брахитерапия 
в монорежиме и с различным количеством 
фракций

м
и
ж
е
Р

 

о
в
-
л
о
К

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

38 Гр × 4 фр.
24 Гр × 2 фр.
27 Гр × 2 фр.
19 Гр × 1 фр.

319
79
96
58

 

я
а
р
т
с
О

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I

 

я
я
н
д
з
о
П

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I

 

я
а
р
т
с
О

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I
I

 

я
я
н
д
з
о
П

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I
I

 

А
С
П

 

-
ы
в
я
а
н
в
и
д
и
ц
е
р
з
е
б

 

а
д
о
г
 
3
ь
т
с
о
м
е
а
в
и
ж

27%
27%
18%
12%

31%
29%
34%
12%

4%
2%
1%
0%

5%
0%
6%
0%

89%
92%
98%
94%

Таблица 4. Токсические проявления одно- и двух-
фракционных режимов высокомощностной бра-
хитерапии

Урология

вую терапию: сеанс высокомощностной брахитерапии 15 Гр
за одну фракцию и курс 3-D конформной дистанционной
лучевой  терапии  в  суммарной  очаговой  дозе  40–46  Гр  с
включением в объем облучения предстательной железы и
семенных пузырьков. Кроме того, трем пациентам выполне-
на спасительная высокомощностная брахитерапия при ре-
цидиве после предшествующего лечения методом брахите-
рапии I-125 и дистанционного облучения.

На данный момент максимальный срок наблюдения за
больными составляет 11 мес. У всех пациентов с низким
уровнем онкологического риска, которым мы выполняли
высокомощностную  брахитерапию  в  монорежиме,  от-
мечено снижение уровня ПСА, в среднем ниже 1,5 нг/мл.
Пациенты с умеренным и высоким уровнем онкологиче-
ского риска в настоящее время завершили или находятся
в процессе реализации курса 3-D конформной ДЛТ в ком-
бинации с гормональной терапией. Уровень ПСА в данной
группе наблюдения составляет в среднем ниже 1,0 нг/мл. 
Из клинически значимых осложнений, отмеченных нами
при проведении лечения 91 больного РПЖ, следует отметить
макрогематурию, наблюдавшуюся лишь в 1,0% случаев. Ди-
зурические явления выше II степени тяжести (RTOG) не заре-
гистрированы. Реакции со стороны прямой кишки отмечены
у пациентов, получающих сочетанное лучевое лечение, и не
превысили токсичности I степени тяжести (RTOG). 

Клинический пример

Пациент Б.В.К. 1939 года рождения. В 2008 г. установлен
диагноз «рак предстательной железы» Т2NоMo, ПСА-45 нг/мл,
Глисон 6(3+3). С 2008 г. начата гормонотерапия аналогами лю-
теинизирующего  гормона  рилизинг-гормона  (ЛГРГ).  В  2009  г.
проведен курс сочетанной лучевой терапии: низкомощностная
брахитерапия I-125 (СОД=140 Гр) и ДЛТ на область малого таза
(СОД=40 Гр, РОД=2 Гр). В последующем получал адъювантную
гормонотерапию аналогами ЛГРГ в течение 24 мес. С 2014 г. от-
мечен рост ПСА, в июле 2016 г. – до 9,13 нг/мл. Проведена пози-
тронно-эмиссионная томография и компьютерная томография с
холином, получены данные о наличии активной опухоли в осно-
вании предстательной железы с распространением на правый се-
менной пузырек. Данных за метастатическое поражение лимфо-
узлов и костей нет. Получено гистологическое подтверждение
(биопсия) местного рецидива – ацинарная аденокарцинома Гли-
сон 7(3+4). Урофлоуметрия (03.10.16): Qmax – 19 мл/с. Оценка
баллов по шкале IPSS – 13. Объем предстательной железы, по
данным МРТ, составил 25 см3. 25.10.2016 пациенту проведена
спасительная (сальважная) высокомощностная внутритканевая
лучевая терапия Ir-192, РОД=15 Гр (эквивалентно 71 Гр, при от-

м
и
ж
е
Р

 

о
в
-
л
о
К

в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

к
о
р
С

я
и
н
е
д
ю
л
б
а
н

 

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
U
G

и
н
е
п
е
т
с
 
I
I
I

19–20 Гр × 1 фр.

50

36 мес.

13 Гр × 2 фр.

124

57 мес.

494

2% 
1%. 

Нет статистически
значимой разницы в

проявлениях токсично-
сти между режимами

ь
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
-
I

G

–

Рис. 1. Дозиметрическая картина на основе данных УЗИ.
Сагиттальный, поперечный и корональный срезы. Красным
цветом выделена 100% изодозная кривая

РМЖ, 2017 № 8

Урология

енту возобновлена гормонотерапия аналогами ЛГРГ. За 6-месяч-
ный период наблюдения побочных реакций со стороны нижних
отделов мочевыводящих путей и прямой кишки не отмечено. Па-
циент находится под динамическим наблюдением.

Заключение 

Данные, полученные к настоящему времени, подтвер-
ждают клиническую эффективность и безопасность при-
меняемой методики, что, в свою очередь, дает основание
продолжать и совершенствовать технологию высокомощ-
ностной брахитерапии в нашем центре: проводить клини-
ческую апробацию новых режимов при моно- и сочетан-
ной лучевой терапии, применять спасительную (сальваж-
ную)  высокомощностную  брахитерапию  при  рецидивах
после лучевого лечения, а в перспективе – планировать
выполнение фокальной высокомощностной брахитерапии
у пациентов группы низкого риска. 

Литература

1. J.N. Aronowitz Whitmore, Henschke, and Hilaris: The reorientation of prostate brac-
hytherapy (1970–1987) // Brachytherapy. 2012. Vol. 11. P. 157–162. 
2. D. Jeffrey Demanes, Michel I Ghilezan High-dose-rate brachytherapy as monotherapy
for prostate cancer // Brachytherapy. 2014. Vol. 13. P. 529–541.
3. Implementation of High Dose Rate Brachytherapy in Limited Resource Settings. IAEA.
2015. 116 p.
4. Yamada Y., Rogers L., Demanes D.J. et al. American Brachytherapy Society consensus
guidelines for high-dose-rate prostate brachytherapy // Brachytherahy. 2012. Vol. 11.
P. 20–32.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Рис. 2. 3-D-изображение интраоперационного
планирования. Предстательная железа и семенные пузырьки
полностью охвачены 100% изодозой (РОД=15 Гр)

ношении  α/β=1,5).  С  целью  уменьшения  лучевой  нагрузки  на
прямую кишку выполнено введение формирующего геля, содер-
жащего  коллаген,  между  передней  стенкой  прямой  кишки  и
предстательной железой. Следует отметить, что благодаря воз-
можностям системы планирования высокомощностной брахите-
рапии в область семенных пузырьков и основания предстатель-
ной железы фокально удалось подвести дозу 18–22,5 Гр (экви-
валентно более 120 Гр) (рис. 1 и 2).

Уретральный катетер удален в день имплантации. Самостоя-
тельное мочеиспускание восстановлено в полном объеме. Паци-

Метастатический кастрационно-резистентный
рак предстательной железы: особенности 
тактики ведения пожилых пациентов

Профессор В.А. Солодкий, профессор А.Ю. Павлов, к.м.н. Р.А. Гафанов, 
к.м.н. С.В. Гармаш, к.м.н. И.Б. Кравцов, к.м.н. С.В. Фастовец 

ФГБУ «Российский научный центр рентгенорадиологии» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Лечение онкологических пациентов пожилого возраста чаще всего рассматривается врачами как вызов, связанный, во-первых, с ухудшением ра-
боты органов и систем организма, а во-вторых, с сопутствующей терапией несколькими препаратами интеркуррентных заболеваний. Поэтому
врачи-онкологи, как правило, не назначают противоопухолевые препараты пациентам преклонного возраста (70 лет и старше), опасаясь избы-
точной токсичности и ее неблагоприятных последствий. Однако за последнее десятилетие врачи стали больше уделять внимания не хронологи-
ческому возрасту таких пациентов, а функциональному состоянию, оцениваемому по комплексной гериатрической шкале и критериям комор-
бидности. Если взять случаи метастатического кастрационно-резистентного рака предстательной железы (мКРРПЖ), то увидим, что едва
не большинство пациентов с этим заболеванием старше 70 лет, включая очень пожилых, старше 80 лет. Те или иные лекарственные агенты
могли бы значительно продлить жизнь таким больным. В рандомизированные клинические исследования по изучению препаратов для лечения
мКРРПЖ пожилые пациенты, как правило, включались недостаточно активно по причинам, связанным с коморбидностью. В данном обзоре рас-
сматриваются случаи, когда пожилые и очень пожилые пациенты с мКРРПЖ получали лечение в ходе клинических исследований.
Ключевые слова: рак предстательной железы, пожилые пациенты, кастрационная резистентность.
Для цитирования: Солодкий В.А., Павлов А.Ю., Гафанов Р.А. и др. Метастатический кастрационно-резистентный рак предстательной железы:
особенности тактики ведения пожилых пациентов // РМЖ. 2017. № 8. С. 495–502.

РМЖ, 2017 № 8

495

Урология

ABSTRACT
Metastatic castration-resistant prostate cancer: features of elderly patients management tactics
Solodky V.A., Pavlov A.Yu., Gafanov R.A., Garmash S.V., Kravtsov I.B., Fastovets S.V.

Russian scientific center of radiology and nuclear medicine, Moscow

Treatment of cancer in elderly patients is commonly considered by doctors as a challenge,  firstly, because of the deterioration of the work of organs and sys-
tems of the body, and secondly, the concomitant therapy of intercurrent diseases. Therefore, oncologists, as a rule, do not prescribe to elderly patients
(70 years and older) the antitumor drugs, because of their excessive toxicity and adverse effects. However, over the last decade, doctors have begun to pay
more attention not to the chronological age of such patients, but to a functional condition assessed by the integrated geriatric scale and the comorbidity cri-
teria. If we take the cases of metastatic castration-resistant prostate cancer (mCRPC), we will see that almost the majority of patients with this disease are
over 70 years old, including very elderly, over 80 years old. Some medicinal agents could significantly prolong the life of such patients. For reasons related
to comorbidity the elderly patients, as a rule, were not actively involved into randomized clinical trials of drugs for the treatment of mCRPC, This review con-
siders the cases when the elderly and very elderly patients with mCRPC received the treatment during the clinical trials.
Key words: prostate cancer, elderly patients, castrate resistance
For citation: Solodky V.A., Pavlov A.Yu., Gafanov R.A. et al. Metastatic castration-resistant prostate cancer: features of elderly patients management tactics
// RMJ. 2017. № 8. P. 495–502.

Введение

За последние годы в лечении рака предстательной же-
лезы (РПЖ) произошли существенные изменения, особен-
но  это  касается  лекарственных  возможностей  в  случаях
метастатического кастрационно-резистентного рака пред-
стательной железы (мКРРПЖ). В результате глобального
увеличения продолжительности жизни населения и нали-
чия эффективных препаратов [1, 2] в ближайшем будущем
число пожилых больных мКРРПЖ значительно возрастет.
Пожилые пациенты, как правило, определяются как люди
в возрасте более 65 лет. Но хронологический возраст сам
по себе недостаточно информативен для принятия клини-
ческих решений. С 1990-х годов наблюдается увеличение
использования таких терминов, как «хрупкость» и «биоло-
гический возраст», что свидетельствует о том, что врачи
предпочитают классифицировать пациентов на основе их
клинического  состояния,  функционального  резерва  и
уязвимости. Между пожилыми и молодыми больными су-
ществуют важные различия, влияющие на выбор лечения.
Для пациентов пожилого возраста характерно ухудшение
работы органов, что приводит к нарушению метаболизма
лекарственных средств. Возрастные физиологические из-
менения,  такие  как  относительное  увеличение  жировой
ткани и снижение мышечной массы, пониженное содержа-
ние жидкости, могут значимо влиять на фармакокинетику.
Значительное число пациентов пожилого возраста прини-
мают несколько препаратов по поводу сопутствующих за-
болеваний, которые могут по-разному взаимодействовать
с лекарственными агентами, применяемыми для лечения
опухолевого заболевания [3].

Рекомендации  по  лечению  пожилых  больных  РПЖ,
опубликованные Международным обществом гериатриче-
ской онкологии (SIOG), подчеркивают важность тщательной
оценки сопутствующих заболеваний и состояния здоровья
этой  группы  больных  [4].  Полная  гериатрическая  оценка
больного позволяет охарактеризовать общее состояние его
здоровья, принять решение о выборе наиболее эффектив-
ного метода лечения, оценить возможную продолжитель-
ность жизни, учитывая степень агрессивности опухоли.

В настоящее время отсутствуют полноценные данные
клинических  исследований,  которые  касаются  пожилых
людей, поскольку при наборе пациентов к критериям ис-
ключения  очень часто относили некоторые сопутствую-
щие заболевания, низкий функциональный статус, сопут-
ствующий прием определенных препаратов и нарушения

функций органов. Все перечисленные факторы являются
типичными для пациентов пожилого возраста, кроме того,
врачи зачастую обеспокоены возможными токсическими
эффектами исследуемых препаратов. Следовательно, па-
циенты пожилого возраста, включавшиеся в исследования,
в полной мере не представляли свою популяцию, и поэто-
му требуется осторожность в интерпретации результатов
исследования в целях их использования в повседневной
клинической практике [5].

При ретроспективном анализе возрастная стратифика-
ция больных мКРРПЖ подтвердила эффективность приме-
нения цитотоксических и новых гормональных препаратов
у пожилых и у более молодых пациентов, хотя для первых
были характерны более высокие показатели токсичности
и частота редукции дозы исследуемого препарата [6–9].
Водораздел  между  молодыми  и  старшими  пациентами
был установлен на отметке 75 лет. Если же оценить сред-
ний возраст участников исследования, то ясно, что спра-
ведливой должна была стать отметка 80 лет. Кроме того, в
повседневной  клинической  практике  часто  встречаются
пациенты с мКРРПЖ старше 80 лет. В данном обзоре мы
представляем доступные методы лечения мКРРПЖ у по-
жилых пациентов, обращая особое внимание на пользу и
вред у 80-летних больных.

Пожилые пациенты и онкологические заболевания

Физиологически процесс старения связан с постепенным
снижением функций органов и повышенной восприимчи-
востью к интеркуррентным болезням. В связи с этим отме-
чается высокий уровень заболеваний сердечно-сосудистой
системы, снижение функции легких (нарушение податливо-
сти грудной клетки, слабость дыхательных мышц, плохой
ответ на гипоксию и гиперкапнию), нарушение функции по-
чек (уменьшение клубочковой фильтрации с последующей
гипертонией), дисфункция печени, снижение резерва кост-
ного мозга [10–12]. Кроме того, пожилой возраст является
фактором риска развития рака из-за длительного воздей-
ствия  канцерогенов,  большей  восприимчивости  тканей  к
канцерогенам окружающей среды, а также других наруше-
ний в организме пациента (хроническое воспаление, повы-
шение резистентности к инсулину и т. д.) [13].

Более высокая частота опухолей у пожилых людей под-
тверждена  Национальным  институтом  рака  (США)  [14].
Кроме того, предполагается, что большинство видов рака
диагностируется на более поздних стадиях у пожилых па-

496

РМЖ, 2017 № 8

Урология

циентов  [13].  Анализ  сведений  об  эпидемиологии  РПЖ
подтвердил, что пожилые пациенты более вероятно на мо-
мент постановки диагноза будут иметь рак высокой степе-
ни риска и менее вероятно, что получат один из вариантов
радикального лечения [15]. Также отмечено, что мужчины
в возрасте 70–75 лет имеют более высокий индекс Глисо-
на, объем опухоли и стадию заболевания после радикаль-
ной простатэктомии, чем молодые пациенты [16]. 

Понятие пожилого возраста, как правило, имеет хроно-
логический смысл, хотя нет единого мнения по определе-
нию возрастного критерия. Чаще всего в клинических ис-
следованиях пожилые пациенты определялись возрастом
старше 70 лет, но это не отражало реальную долю этих лю-
дей среди населения в целом. В соответствии с рекоменда-
циями Национальной сети онкологических центров (NCCN)
пожилые пациенты делятся на 3 категории: молодые старые
(65–75 лет), старые (76–85 лет) и очень старые (>85 лет)
[17]. Необходимо учитывать различные аспекты в процессе

Таблица 1. Комплексные гериатрические шкалы
и основные средства оценки здоровья пациентов

Оценка

Общее состояние
Повседневная деятельность (ADL)
Использование инструментальных
средств (IADL)
Шкала оценки болезни
Гериатрическая шкала (CIRS-G)
Индекс коморбидности Charlson (CCI)
Оценка коморбидности-27 (ACE-27)
Многомерная функциональная оценка
(OARS)
Оценка опросников
Критерии Beers
Индекс целесообразности медикамен-
тозного лечения (MAI)
Критерии скрининга пожилых пациентов
Критерии STOPP
Скрининг оповещения врачей
Критерии лечения START
Мини-опросник нутриционного статуса
(MNA)
Индекс массы тела (BMI)
Краткая шкала оценки психического ста-
туса (MMSE)
Монреальская шкала оценки когнитив-
ных функций (МоСА)
Тест на определение ориентации, памяти
и концентрации (BOMC)
Условия жизни
Социальный статус

Гериатрическая шкала депрессии (GDS)
Дистресс-термометр (DT)

Диагностическая шкала делирия (CAM)

Критерии Balducci

Опросник для оценки степени усталости
Многофакторная оценка риска
Оценка риска переломов костей

Показатель

Функциональный статус

Коморбидность

Степень полипрагмазии

Состояние питания

Когнитивные функции

Социально-экономиче-
ские вопросы
Психологический статус
Депрессия
Дистресс-синдром
Гериатрические синдромы
Делирий
Моральная неустойчи-
вость
Усталость
Падения
Остеопороз

РМЖ, 2017 № 8

принятия решений относительно пожилых пациентов. Наи-
более важным фактором является продолжительность жиз-
ни пациента, особенно когда опухоль медленно прогресси-
рует или проводится адъювантная терапия [12].

Термин «ослабленный пациент» – динамически гетеро-
генный и многогранный, включающий инвалидность, со-
вокупность  гериатрических  синдромов,  сопутствующих
заболеваний, злокачественное заболевание и возраст, ко-
торые определяют состояние больного и делают его более
уязвимым для болезни [11]. Пожилому пациенту можно
провести  те  же  процедуры,  что  и  более  молодому,  но
ослабленный больной будет в большей степени подвержен
токсичности и неопределенности с точки зрения ответа на
лечение и выживаемости [12, 18]. В итоге возраст может
влиять на выбор вида лечения.

Пожилые онкологические пациенты более подвержены
ранним  и  поздним  послеоперационным  осложнениям,  а
также риску длительного пребывания в стационаре. Кроме
того, местные методы лечения, такие как лучевая терапия,
радиочастотная  или  эндоскопическая  абляция  опухоли,
могут хорошо переноситься, а системная терапия скорее
всего неблагоприятно повлияет на качество жизни и ре-
зультаты лечения пожилого пациента. К примеру, гормо-
нальные методы лечения, используемые при раке молоч-
ной  железы  и  РПЖ,  как  правило,  хорошо  переносятся
больными и имеют определенное преимущество, в то вре-
мя как химиотерапия ассоциируется с более высокой ча-
стотой побочных явлений, а это может привести к серьез-
ным нарушениям деятельности сердечно-сосудистой си-
стемы и развитию гематологической токсичности [13]. 

К сожалению, очень мало доказательств было доступно
для выбора лечения, пока SIOG не учредил группу экспер-
тов  для  разработки  рекомендаций  по  гериатрической
оценке больных раком. Изучив литературу, несмотря на
недостаточное количество рандомизированных исследо-
ваний, группа заявила, что гериатрическая оценка может
быть ценной в онкологической практике как средство вы-
явления нарушений (не выявленных в анамнезе и ходе ру-
тинных физических исследований), выбора лечения и его
интенсивности, лечения тяжелой токсичности, прогнози-
рования и показателей выживаемости. SIOG также пред-
ложила ряд инструментов (шкал и тестов), способных оце-
нить здоровье пациентов на основе их функционального
состояния, сопутствующих заболеваний, питания и поли-
прагмазии, когнитивных функций, психологического ста-
туса, социально-экономических вопросов и гериатриче-
ских синдромов (табл. 1) [19].

В настоящее время комплексная гериатрическая шкала
(CGA) считается основной для оценки здоровья пожилых он-
кологических больных в большинстве рекомендаций по зло-
качественным заболеваниям [17, 20]. Результаты CGA долж-
ны быть зарегистрированы в медицинской документации па-
циентов и доступны во время принятия решений о вариантах
лечения. Рекомендовано также использовать двухэтапный
подход для первоначальной оценки состояния больных с по-
мощью различных инструментов и руководств в целях наи-
более полного выявления пациентов, которые могут полу-
чить выгоду от использования шкалы CGA [17, 20]. 

Рекомендации по лечению пожилых больных с РПЖ
Руководящие принципы для лечения пациентов с лока-
лизованным и местнораспространенным РПЖ у мужчин
старше  70  лет  были  разработаны  SIOG  в  2010  г.  [21].  В

497

2014 г. они были обновлены новой междисциплинарной
рабочей группой SIOG [4]. В соответствии с руководящими
принципами SIOG принятие решений относительно боль-
ных РПЖ включает 3 этапа. На начальном этапе скрининга
используется шкала G8. Затем проводится оценка сопут-
ствующих заболеваний (по шкале CIRS-G), повседневной
активности  (ADL)  и  использования  инструментальных
средств (IADL), состояния питания (оценка потери веса),
нейропсихологических проблем и, наконец, обратимости
любых соматических нарушений. 

Пожилых пациентов с РПЖ можно разделить на 3 группы:
сохранные, уязвимые и ослабленные. Пациенты с индексом
G8 >14 могут перенести любой вид стандартного лечения. К
группе уязвимых относятся пациенты с индексом G8 ≤14.
Они могут получить стандартное лечение после медикамен-
тозной коррекции любого из следующих обратимых нару-
шений: заболевания II степени коморбидности; одно заболе-
вание III степени коморбидности; ухудшение ADL на один
или два пункта (кроме недержания мочи); снижение пита-
ния; обратимое гериатрическое вмешательство; депрессия,
контролируемая медикаментозно. Ослабленными являются
пациенты с индексом G8 ≤14, которые могут получить адап-
тированное лечение рака после гериатрического лечения од-
ного или нескольких из следующих необратимых наруше-
ний: несколько заболеваний III степени или одно сопутствую-
щее заболевание IV степени коморбидности, более 2-х ADL-
аномалий,  тяжелая  недостаточность  питания,  нарушение
IADL или нейропсихологические проблемы [4].

Рабочая группа SIOG также оценивала стандартные ме-
тоды лечения локализованного и местнораспространенного
РПЖ. Отмечено, что пациенты пожилого возраста, включен-
ные в анализируемые исследования, продемонстрировали
положительные клинические результаты, которые схожи с
таковыми в подгруппах более молодых больных. Руковод-
ство SIOG рекомендует лечение, определенное на основе со-
стояния здоровья и предпочтений пациента, а не его возрас-
та [4]. В случаях локализованного заболевания сохранные и
уязвимые  пациенты  с  высоким  риском  в  соответствии  с

Урология

классификацией  D'Amico  и  ожидаемой  продолжитель-
ностью жизни не менее 10 лет должны получать стандарт-
ное лечение (простатэктомия, дистанционная лучевая тера-
пия или брахитерапия). Пациенты с низким и промежуточ-
ным риском РПЖ могут быть включены в программу на-
блюдения или выжидательной тактики. Необходима осто-
рожность при назначении андрогендепривационной тера-
пии (АДТ) для лечения неметастатической болезни, т. к. это
может привести к незначительной выгоде с точки зрения
выживаемости, но при этом увеличить риск развития сер-
дечно-сосудистых заболеваний, остеопороза, переломов ко-
стей и сахарного диабета [4, 22].

При  метастатическом  гормончувствительном  РПЖ  в
первой линии терапии показана медикаментозная (агони-
сты или антагонисты лютеинизирующего гормона рили-
зинг-гормона) или хирургическая кастрация. Назначение
антиандрогенных препаратов I поколения (бикалутамид,
флутамид, нилутамид) в комбинации с кастрационной те-
рапией или в монорежиме не дает преимуществ и в круп-
ных рандомизированных исследованиях не показало уве-
личения  общей  выживаемости.  Учитывая  высокий  риск
развития  остеопороза  и  переломов  костей  у  пожилых
мужчин, получающих АДТ, они должны принимать пре-
параты кальция и витамина D после оценки исходной ми-
неральной  плотности  костной  ткани  [23].  При  развитии
кастрационной резистентности новые гормональные пре-
параты  (абиратерона  ацетат  (АА),  энзалутамид  (ENZ))  и
химиотерапия  являются  лечебными  опциями,  которые
могут  продлить  жизнь  пациентов.  Новые  гормональные
препараты хорошо переносятся и особенно подходят для
бессимптомных или малосимптомных пациентов без вис-
церальных метастазов, а показатели выживаемости у этих
пациентов пожилого возраста аналогичны таковым у бо-
лее молодых пациентов. Химиотерапия также допустима,
особенно у больных с выраженными симптомами и вис-
церальными  метастазами  [24].  Данные  исследований
позволяют  предположить,  что  пожилой  возраст  не  яв-
ляется  противопоказанием  к  химиотерапии.  На  основе

Таблица 2. Основные исследования по изучению мКРРПЖ

Исследование

Препарат

Ссылки на ли-

тературу

Линия терапии

Контроль

TAX 327

Доцетаксел

TROPIC

Кабазитаксел

COU-AA-301

Абиратерон

AFFIRM

Энзалутамид

23

31

36

41

Первая

Вторая

Митоксант-

рон

Митоксант-

рон

Вторая

Преднизон

Вторая

Плацебо

COU-AA-302

Абиратерон

38, 39

Первая

Преднизон

PREVAIL

Энзалутамид

ALSYMPCA

Радий-223

IMPACT

Сипулеуцел-T

42

44

46

Первая

Плацебо

Первая/вто-

рая

Плацебо

Первая

Плацебо

Первичная ко-
нечная точка
Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая и ра-
диологиче-
ская выжи-
ваемость

Общая и ра-
диологиче-
ская выжи-
ваемость

Общая выжи-

ваемость

Общая выжи-

ваемость

HR

0,76

0,7

0,8

0,63

0,81
0,45

0,71
0,19

0,7

0,78

498

Медиана, лет Пациенты 75
лет и старше

68

67

69

69

71

72

71

72

20%

19%

28%

25%

34%

36%

28%

NR

РМЖ, 2017 № 8

Урология

результатов исследования TAX 327 [25] и ретроспектив-
ного анализа лечения пациентов в возрасте 75 лет и стар-
ше [26] может быть рекомендовано применение доцетак-
села  1  раз  в  21  день  сохранным  и  уязвимым  пациентам
пожилого возраста, а 1 раз в 7 или 14 дней – ослаблен-
ным пациентам.
Кабазитаксел или гормональные препараты (АА и ENZ)
могут быть использованы в качестве терапии второй ли-
нии. Результаты исследования TROPIC показали, что  вы-
живаемость в группе кабазитаксела не зависела от возрас-
та, хотя первичная профилактика гранулоцитарным коло-
ниестимулирующим фактором (Г-КСФ) была настоятельно
рекомендована ввиду высокого риска фебрильной нейтро-
пении, особенно у пожилых пациентов [4, 27]. Оптималь-
ная последовательность этих препаратов у больных пожи-
лого возраста является предметом исследований. Незави-
симо от статуса пациента паллиативное лечение использу-
ется для контроля боли и других симптомов и включает
дистанционную лучевую терапию, радиофармакотерапию,
костноориентированные  виды  терапии,  хирургическое
вмешательство и другие лечебные процедуры. Руковод-
ство по лечению РПЖ не рекомендует рутинный скрининг
ПСА у мужчин старше 70 лет с ожидаемой продолжитель-
ностью жизни ≤10 лет. Тем не менее разумно, что оконча-
тельная рекомендация должна основываться на состоянии
здоровья пациента, а не на фактическом возрасте [4].

В дополнение к руководящим принципам, разработан-
ным SIOG, предложены другие рекомендации в целях оп-
тимизации ведения пожилых пациентов с РПЖ. Руководя-
щие принципы, предложенные Американской урологиче-
ской ассоциацией и Европейской организацией по иссле-
дованию  и  лечению  рака,  не  учитывают  коморбидность
при оценке лечения, в то время как рекомендации NCCN и
Европейской ассоциации урологов (EAU) включают оценки
риска и ожидаемой продолжительности жизни. Рекомен-
дации  EAU  имеют  специальный  раздел,  посвященный
управлению РПЖ у пациентов пожилого возраста, а также
признают важность CIRS-G и G8 для оценки сопутствую-
щих заболеваний и общего статуса [16]. 

Результаты лечения пациентов пожилого
возраста с мКРРПЖ

До 2004 г. митоксантрон был единственным одобрен-
ным препаратом для лечения мКРРПЖ. Этот препарат по-
казал только паллиативный эффект, при этом не оказывал
никакого влияния на результаты выживаемости. Впослед-
ствии было установлено, что ряд других новых лекарствен-
ных агентов значимо увеличивали общую выживаемость у
пациентов с мКРРПЖ (табл. 2), а при последовательном
использовании этих препаратов общая выживаемость уве-
личивалась еще больше. 

Доцетаксел

В 2004 г. были получены данные о значимом преимуще-
стве  доцетаксела  перед  митоксантроном  с  точки  зрения
контроля симптомов заболевания и общей выживаемости
[25]. В рандомизированное исследование III фазы TAX 327
было включено 1006 пациентов. Проводилось сравнение 2-
х режимов терапии: доцетакселом и митоксантроном. Все
пациенты в исследовании получали преднизон. По сравне-
нию с митоксантроном в группе доцетаксела (1 введение в
21 день) отмечено достоверное увеличение медианы общей
выживаемости (18,9 мес. vs 16,5 мес., p=0,009), увеличение

РМЖ, 2017 № 8

доли больных с уменьшением ≥50% уровня простат-специ-
фического антигена (45% vs 32%, р<0,001), снижение ин-
тенсивности боли (35% vs  22%, p=0,01), а также улучшение
качества жизни пациентов (22% vs 13%, р=0,009). Преиму-
щество общей выживаемости подтверждено после 4-лет-
него  расширенного  наблюдения  (19,2 мес.  vs  16,3  мес.,
P=0,004)  [28].  Самым  частым  нежелательным  явлением
III–IV степени являлась нейтропения (32%). На основании
этих данных доцетаксел зарегистрирован в качестве препа-
рата для лечения больных мКРРПЖ.

Переносимость доцетаксела остается важным вопро-
сом в повседневной клинической практике. Врачи обеспо-
коены возможными нежелательными явлениями химиоте-
рапии у пациентов пожилого возраста и часто предпочи-
тают еженедельный режим применения доцетаксела вме-
сто стандартной 3-недельной схемы из-за более управляе-
мого профиля безопасности, даже несмотря на результаты
исследования TAX 327, которое не продемонстрировало
преимущества этого режима лечения в выживаемости пе-
ред  применением  митоксантрона  [25].  Недавний  ретро-
спективный анализ TAX 327 показал, что доцетаксел в ре-
жиме 1 раз в 21 день остается стандартом лечения и под-
ходит пожилым пациентам по причине лучших результатов
выживаемости  и  отсутствия  каких-либо  существенных
различий в переносимости еженедельной и 3-недельной
схем лечения у пожилых мужчин [6]. Однако, как отметили
авторы, среди пациентов, включенных в III фазу клиниче-
ских исследований, была небольшая доля пациентов в воз-
расте >75 лет (20%). Кроме того, ретроспективный харак-
тер анализа результатов в подгруппах показал, что необхо-
дима осторожность при переносе полученных в исследо-
вании результатов в повседневную клиническую практику.
Недавно опубликованные данные относительно лече-
ния пациентов с мКРРПЖ в клинической практике, а также
результаты  объединенного  анализа  2-х  исследований
II фазы  применения  доцетаксела  у  больных  мКРРПЖ  не
показали каких-либо существенных различий в эффектив-
ности или токсичности у пациентов в возрастных группах
>70 и <70 лет [29]. Italiano et al. проанализировали исполь-
зование в клинической практике доцетаксела у 175 паци-
ентов с мКРРПЖ. Пациенты в возрасте >75 лет реагирова-
ли на лечение независимо от режимов введения доцетак-
села  [26].  У  54%  пациентов  использовался  стандартный
3–недельный режим, а у 46% – еженедельное введение. Ав-
торы также отметили, что пациенты в возрасте >80 лет, по-
лучавшие доцетаксел в еженедельном режиме, имели худ-
ший функциональный статус (PS ≥2), чем получавшие до-
цетаксел в стандартном режиме. Вывод из исследования:
доцетаксел можно безопасно вводить пожилым пациентам
с хорошим функциональным статусом, при этом возраст
>75 лет сам по себе не должен быть основанием для отказа
в потенциально эффективном лечении. 

Результаты  еще  одного  исследования  пациентов  с
мКРРПЖ в возрасте ≥80 лет [30] были опубликованы со-
всем  недавно.  В  32,2%  случаев  лечение  проводилось  в
стандартном режиме. Лечение больными хорошо перено-
силось, с относительно низкой частотой III–IV степени ге-
матологической и негематологической токсичности. От-
мечена разница в общей выживаемости в пользу пациен-
тов с низкими показателями CIRS-G, ADL и IADL, хотя раз-
ница была на границе статистической значимости. Исполь-
зуя  тот  же  возрастной  критерий,  равный  80  годам,  для
определения пожилых людей, Лейбович и соавт. не обна-

499

ружили никаких возрастных различий с точки зрения ча-
стоты  ответа  ПСА  или  общей  выживаемости,  хотя  феб-
рильная нейтропения чаще отмечалась у пожилых, чем у
молодых пациентов [31]. 

Аналогичным образом было проведено еще одно ис-
следование, включавшее небольшую группу 80-летних па-
циентов,  большинству  из  которых  вводился  доцетаксел
1 раз в 3 нед. В 45% случаях у больных отмечена гемато-
логическая токсичность III–IV степени [32]. 

Кабазитаксел

В рандомизированном исследовании III фазы TROPIC
сравнивалась эффективность и безопасность кабазитаксе-
ла (25 мг/м2 каждые 3 нед.) + преднизон (10 мг/сут) с ми-
токсантроном  (12  мг/м2 каждые  3  нед.)  +  преднизон
(10 мг/сут) у 755 пациентов с мКРРПЖ после прогрессии
заболевания на фоне или после доцетаксела [33]. Исполь-
зование кабазитаксела было связано с увеличением медиа-
ны общей выживаемости (15,1 мес. vs 12,7 мес.; отноше-
ние рисков (ОР) 0,7; 95% доверительный интервал (ДИ):
0,59–0,83; р<0,0001). Другие клинические преимущества
включали увеличение выживаемости без прогрессирова-
ния, улучшение функционального статуса, радиологиче-
ский и ПСА ответы, увеличение времени до радиологиче-
ского и ПСА прогрессирования. Нежелательные явления
III–IV степени, которые отмечались чаще в группе кабази-
таксела, чем митоксантрона, включали нейтропению (82%
vs 58%), фебрильную нейтропению (8% vs 1%) и диарею
(6% vs <1%). Но в отличие от лечения доцетакселом не бы-
ло никаких доказательств наступления III степени и более
периферической нейропатии. В исследование TROPIC бы-
ло включено 139 пациентов в возрасте >75 лет: 69 (18%) в
группе кабазитаксела и 70 (19%) – в группе митоксантрона.
У этих больных количество нежелательных явлений было
выше, чем у более молодых. К примеру, частота диареи и
нейтропении составляла: 55,7% и 24,2% vs  44,5% и 17,6%
соответственно. При этом никаких различий по нейтропе-
нии и диарее не было найдено в подгруппах, стратифици-
рованных по расе, исходной функции печени или почек,
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) PS или преды-
дущей химиотерапии. Таким образом, необходимо тща-
тельно  контролировать  функцию  костного  мозга  и  рас-
смотреть  первичную  профилактику,  используя  Г-КСФ  у
больных высокого риска (возраст >65 лет, плохой PS, пре-
дыдущие эпизоды фебрильной нейтропении, предыдущее
облучение, плохое состояние питания или серьезные со-
путствующие заболевания).
Ряд программ раннего доступа (EAP) с участием 6,2–
26,8% пациентов в возрасте ≥75 лет показали, что кабази-
таксел хорошо переносился в реальной клинической прак-
тике [34–37]. В итальянской EAP у пожилых пациентов ча-
сто использовался Г-КСФ (66,8% vs 58,0%), но гематологи-
ческая переносимость кабазитаксела не зависела от воз-
раста пациентов [36]. Дополнительные данные, касающие-
ся большой выборки населения пожилого возраста, полу-
чивших лечение кабазитакселом, представлены в отчете
европейской программы раннего доступа, где была прове-
дена возрастная стратификация 746 мужчин (421 – в воз-
расте <70 лет, 180 – в возрасте 70–74 года и 145 – в воз-
расте ≥75 лет) [8]. Количество циклов кабазитаксела, сни-
жение дозы препарата по любой причине, задержка введе-
ния препарата, нежелательные явления, возможно, связан-
ные с препаратом, и переносимость были сходны во всех

500

Урология

3-х возрастных группах, но профилактическое введение
Г–КСФ  чаще  использовалось  у  пациентов  в  возрасте
>70 лет.  Многофакторный  анализ  показал,  что  возраст
≥75 лет был предиктором нейтропении III степени и выше
и  осложненной  нейтропении  (фебрильная  нейтропения
или септическая нейтропения) у пациентов после проведе-
ния первого цикла кабазитаксела без профилактического
введения Г-КСФ, количество нейтрофилов (<4000 мм3) пе-
ред инфузией, меньшее, чем ранее проведенные 10 циклов
доцетаксела. Авторы пришли к выводу, что профилактиче-
ское  применение  Г-КСФ,  в  частности,  во  время  первого
цикла  лечения  кабазитакселом  у  мужчин  в  возрасте
≥75 лет улучшало переносимость кабазитаксела. 

Абиратерон 

Абиратерона ацетат (АА) доказал свою эффективность
в первой и второй линии терапии, а также значимо уве-
личивал общую выживаемость при мКРРПЖ. У пациентов,
получавших  АА,  отмечались  следующие  нежелательные
явления III–IV степени: задержка жидкости и отеки (2%),
(2–3%),  кардиологические  нарушения
гипокалиемия 
(4–6%), нарушения функции печени (3–5%) и гипертония
(1–4%). В исследовании COU-AA-301 у пациентов, которые
ранее  получали  доцетаксел,  сравнивали  лечение  АА  +
преднизон с лечением плацебо + преднизон. Окончатель-
ный анализ исследования показал, что медиана общей вы-
живаемости  была  больше  в  группе  АА  (15,8  мес.  vs
11,2 мес., HR (Hazard ratio) =0,74) [38, 39].

Mulders et al. проанализировали пациентов в возрасте
>75 лет в исследовании COU-AA-301 и продемонстрирова-
ли, что прием АА улучшал клинические результаты, в т. ч.
общую выживаемость при хорошей переносимости в обеих
возрастных группах. При этом профиль безопасности пре-
парата и улучшение выживаемости по сравнению с предни-
зоном у пожилых пациентов были аналогичны тем, которые
регистрируются в общей популяции пациентов [7]. У боль-
ных пожилого возраста, получавших АА, наблюдалась более
высокая частота сердечных осложнений (в частности, фиб-
рилляции предсердий и тахикардии), чем у пациентов, по-
лучавших преднизон, но эти явления не приводили к значи-
тельному увеличению перерывов в приеме АА, незаплани-
рованной лекарственной коррекции или летальности. Кроме
того, продолжительность лечения у пожилых пациентов, бы-
ла аналогична таковой у молодых пациентов (36 мес. vs 32
мес.). Общие данные по эффективности были аналогичны
тем, которые наблюдались в группе из 47 пациентов в воз-
расте >80 лет, проходивших лечение по итальянской про-
грамме после лечения доцетакселом вне рамок рандомизи-
рованных клинических исследований [40]. Этот ретроспек-
тивный анализ подтвердил, что лечение пациентов данной
возрастной группы эффективно и безопасно  и существенно
не увеличивает риск побочных явлений, а уровень ответов и
результаты выживаемости аналогичны тем, которые наблю-
даются у пациентов в возрасте <80 лет.

В исследовании COU-AA-302 сравнивали лечение АА +
преднизон с лечением плацебо + преднизон в качестве пер-
вой линии. Первоначально были опубликованы результаты
второго  промежуточного  анализа,  в  которые  включена
только запланированная радиологическая беспрогрессив-
ная  выживаемость,  но  при  этом  различия  между  двумя
группами были уже статистически значимыми [41]. Окон-
чательные  результаты  показали  статистически  значимое
увеличение медианы общей выживаемости в группе АА +

РМЖ, 2017 № 8

Урология

преднизон (34,7 мес. vs 30,3 мес.) [42]. Эффективность и
безопасность АА у хемонаивных пожилых пациентов оце-
нена  постфактум  при  анализе  350  пациентов  в  возрасте
>75 лет, включенных в исследование COU-AA-302 [43], в
котором  процент  больных  с  хорошим  функциональным
статусом ECOG PS был выше среди пожилых, чем среди
молодых пациентов. Все пациенты независимо от возраста,
получавшие АА, продемонстрировали значительное улуч-
шение беспрогрессивной радиологической и общей выжи-
ваемости. В исследовании были достигнуты все вторичные
конечные точки (время до прогрессирования ПСА, время
до начала химиотерапии, время до использования опиатов
и время до ухудшения по ECOG PS) в отличие от практики
лечения только преднизоном. Последующая терапия доце-
такселом назначалась чаще молодым пациентам, чем по-
жилым. Снижение дозы и перерывы в лечении были неча-
стыми у всех пациентов, вне зависимости от возраста. Тем
не менее наблюдалась более высокая частота внепланового
перерыва в приеме АА из-за наступления нежелательных
явлений у пациентов пожилого возраста, в отличие от воз-
раста <75 лет (15% vs 5%). Профиль безопасности был оди-
наковым в обеих группах, с более высокой частотой III–IV
степени побочных явлений (57% vs 40%) и периферически-
ми отеками. Эти результаты сопоставимы с данными, пред-
ставленными Leibowitz-Amit et al., которые недавно ретро-
спективно сравнивали эффективность и переносимость АА
у 34 пациентов в возрасте >80 лет (средний возраст – 85
лет) и 328 пациентов в возрасте <80 лет, которые получали
АА вне рамок клинических исследований. Они не нашли ка-
ких-либо существенных различий в скорости ПСА-ответа,
общей и беспрогрессивной выживаемости, частоты AA-ас-
социированных нежелательных явлений между этими дву-
мя группами [29]. Был отмечен недостоверный тренд к бо-
лее частой токсичности, который приводил к внеплановой
отмене АА у 80-летних пациентов (9% vs  7%). 

Энзалутамид

Энзалутамид (ENZ) так же, как и АА, был протестирован
в  первой  и  второй  линиях  лечения  мКРРПЖ  и  показал
значимое увеличение выживаемости [44]. У пациентов в
исследованиях отмечались нежелательные явления III–IV

Таблица 3. Результаты основных исследований
мКРРПЖ с участием пациентов в возрасте ≥75 лет

Исследование

TAX 327

TROPIC

COU-AA-301

AFFIRM

Ссылка на
источник
литерату-

ры

Общая

выживае-
мость, ме-

сяцы

6

31

7

9

18,9

NR

15,6

18,2

COU-AA-302

40

28,6

PREVAIL

43

32,4

РМЖ, 2017 № 8

Нежелательные явления III–

IV степени (%)

Диарея (3), инфекция (9), тош-
нота (10), нейтропения (8)
Диарея (55,7), нейтропения
(24,2)
Усталость (13), сердечные нару-
шения (7), гипокалиемия (6), ар-
териальная гипертензия (АГ) (1)
Усталость (9,5), отеки (2,5)
Усталость (6), отеки (1,1), диа-
рея (1,1), сердечные наруше-
ния (8,8), нарушение функции
печени (8,2), АГ (4,4), гипока-
лиемия (4,4)
Усталость (37,5), диарея (18,6),
АГ (11), отеки (11,4), сердеч-
ные нарушения (13,2)

степени: артериальная гипертензия (7%), кардиальные яв-
ления (1–3%), судороги (<1%). Тем не менее потенциаль-
ные взаимодействия с некоторыми препаратами были опи-
саны,  поскольку  ENZ  является  мощным  индуктором
CYP3A4 и умеренным индуктором CYP2C9 и CYP2C19 в
естественных условиях. В исследовании AFFIRM проводи-
лось сравнение ENZ с плацебо у пациентов, которые ранее
получали доцетаксел. Медиана общей выживаемости со-
ставила 18,4 мес. в группе ENZ и 13,6 мес. в группе плаце-
бо. Опубликованные постфактум результаты подгруппово-
го анализа данных исследования AFFIRM, показали сопо-
ставимые клинические исходы и профиль токсичности у
пациентов с мКРРПЖ в возрасте <75 лет и >75 лет, полу-
чавших ENZ после доцетаксела. Таким образом, продемон-
стрировано, что переносимость препарата и его клиниче-
ски значимое преимущество у пожилых пациентов корре-
лировали с показателями во всей когорте пациентов, при-
нимавших участие в исследовании [9]. В III фазе плацебо-
контролируемого исследования PREVAIL в первой линии
терапии мКРРПЖ использовался ENZ, по образцу дизайна
исследования COU-AA-302, с теми же двумя первичными
конечными точками, которые были достигнуты во время
запланированного промежуточного анализа. В группе ENZ
было показано улучшение медианы радиологической бес-
прогрессивной  выживаемости  по  сравнению  с  группой
плацебо (не достигнута vs 3,9 мес.) и лучшая медиана об-
щей выживаемости (32,4 мес. vs 30,2 мес.) [45].

Graff et al. провели плановый подгрупповой анализ иссле-
дования PREVAIL с участием 609 пациентов в возрасте ≥75
лет [46], которые составили 35% от общего числа участников.
Средний возраст пациентов составил 80 лет (от 75 до 93 лет).
307 пациентов получали ENZ и 292 – плацебо. Как и ожида-
лось, пожилые пациенты имели худший функциональный ста-
тус, чем пациенты в возрасте <75 лет, и более высокий про-
цент пациентов на исходном уровне имели сердечно-сосуди-
стые заболевания (26,9% vs 16,5%). У них также наблюдались
больший период времени от постановки диагноза до включе-
ния в исследование (88,3 мес. vs 53,4 мес.), более тяжелое
бремя болезней и выше медианный уровень ПСА на исходном
уровне (73,3 нг/мл vs 37,3 нг/мл). Авторы сообщили об уве-
личении общей и радиологической беспрогрессивной выжи-
ваемости в обеих возрастных группах, которая была сопоста-
вима с данными по средней продолжительности лечения. По-
жилые больные в обеих группах имели более высокую часто-
ту нежелательных явлений III–IV степени (потеря сознания,
переломы костей, снижение аппетита и астения), чем паци-
енты в возрасте <75 лет. Авторы пришли к выводу, что ENZ
безопасен и хорошо переносится пожилыми пациентами. Как
и в исследовании COU-AA-302, более низкий процент боль-
ных получали последующую противоопухолевую цитостати-
ческую (например, доцетаксел: 32,3% vs 51,3%, кабазитаксел:
3,3% vs 12,7%) или гормональную (например, АА: 27,6% vs
35,7%) терапию. Наиболее частой причиной смерти пожилых
людей в обеих группах было прогрессирование РПЖ, а не
возрастные сопутствующие заболевания.

Радий-223

Радий-223 является α-излучателем, действует как остео-
тропный агент и имеет хороший гематологический профиль
токсичности (III–IV степень тромбоцитопении – 6%, нейтро-
пения – 3%). Он был испытан в рандомизированном плаце-
бо-контролируемом клиническом исследовании ALSYMPCA
с  участием  921  больного  мКРРПЖ  с  симптоматическими

501

костными метастазами. Критериями исключения из иссле-
дования было наличие висцеральных метастазов и увеличен-
ных лимфоузлов (>3 см) [47]. В исследование включались
как хемонаивные пациенты, так и те, которые ранее получали
химиотерапию доцетакселом. Результаты показали значимое
увеличение общей выживаемости (14,9 мес. vs 11,3 мес. со-
ответственно; HR=0,7; 95% ДИ: 0,58–0,83; р<0,001).
Все остальные вторичные конечные точки эффективности
в группе радия-223 значимо превосходили таковые в группе
плацебо. Также было подтверждено, что показатели выжи-
ваемости не зависели от предшествующей химиотерапии до-
цетакселом [48]. Средний возраст участников исследования
составил 71 год, 28% пациентов были ≥75 лет. Ни анализ это-
го исследования, ни программы раннего доступа не приме-
няли возрастную стратификацию клинических исходов и про-
филя безопасности радия-223 у пожилых людей. Тем не ме-
нее лечение радием-223 характеризовалось низким уровнем
гематологической и негематологической токсичности, и мож-
но с уверенностью утверждать, что возраст не влиял на пере-
носимость и эффективность облучения.

Обсуждение

Пожилые онкологические больные – это особая группа
больных, в которой совсем недавно проведение химиоте-
рапии было единственным вариантом медикаментозного
лечения.  Страх  перед  возможной  выраженной  токсич-
ностью  из-за  сопутствующих  заболеваний  и  снижения
функциональных возможностей организма, как правило,
приводил к тому, что пожилые пациенты не включались в
клинические исследования. Для того чтобы преодолеть это
ограничение, были разработаны специальные исследова-
ния для пациентов пожилого возраста с некоторыми типа-
ми рака, такими как немелкоклеточный рак легкого [49]. В
случае РПЖ проблемы, связанные с возрастом, наблюда-
лись только до тех пор, пока АДТ была единственной те-
рапевтической стратегией, которая продемонстрировала
увеличение показателей выживаемости до развития каст-
рационной резистентности. Изменения произошли, когда
было  доказано,  что  доцетаксел  достоверно  увеличивает
показатели выживаемости у больных мКРРПЖ. Хотя про-
фили токсичности гормональных препаратов нового поко-
ления отличаются от химиотерапевтических средств, ис-
пользовать их у пожилых людей следует с осторожностью.
Известно, что РПЖ чаще встречается у пожилых людей, и
все клинические исследования новых лекарственных аген-
тов включали пациентов от 67 до 72 лет (см. табл. 2). В
таблице  3  даны  характеристики  пациентов  в  возрасте
≥75 лет, принимавших участие в исследованиях, эта воз-
растная  группа  представляет  собой  особую  популяцию
больных мКРРПЖ.

Выводы

Для определения пожилых пациентов с мКРРПЖ воз-
растной водораздел следует перенести на 80 лет. В повсе-
дневной клинической практике эту особую когорту муж-
чин  следует  рассматривать  на  основе  результатов  тща-
тельной гериатрической и коморбидной оценки. Такие па-
циенты не должны исключаться из новых методов лечения
лишь ввиду хронологического возраста. Кроме того, долж-
ны быть разработаны специальные клинические исследо-
вания, которые бы позволили расширить доступ к совре-
менным лекарственным средствам для очень пожилых па-
циентов с мКРРПЖ.

502

Урология

Литература 

1. Scosyrev E., Messing E.M., Mohile S., Golijanin D., Wu G. Prostate cancer in the elderly:
frequency of advanced disease at presentation and disease-specific mortality // Cancer.
2012. Vol. 118(12). Р. 3062–3070. [PubMed]
2. Ferlay J., Soerjomataram I., Dikshit R. et al. Cancer incidence and mortality worldwide:
sources,  methods  and  major  patterns  in  GLOBOCAN  2012  //  Int  J  Cancer.  2015.
Vol. 136(5). Р. E359–E386. [PubMed]
3. Handforth C., Clegg A., Young C. et al. The prevalence and outcomes of frailty in older
cancer patients: a systematic review // Ann Oncol. 2015. Vol. 26(6). Р. 1091–1101.
[PubMed]
4. Droz J.P., Aapro M., Balducci L. et al. Management of prostate cancer in older patients:
updated recommendations of a working group of the International Society of Geriatric
Oncology  // Lancet Oncol. 2014. Vol. 15(9). Р. e404–e414. [PubMed]
5. Yee K.W., Pater J.L., Pho L., Zee B., Siu L.L. Enrollment of older patients in cancer tre-
atment trials in Canada: why is age a barrier? // J Clin Oncol. 2003. Vol. 21(8). Р. 1618–
1623. [PubMed]
6. Horgan A.M., Seruga B., Pond G.R. et al. Tolerability and efficacy of docetaxel in older
men with metastatic castrate-resistant prostate cancer (mCRPC) in the TAX 327 trial.
J Geriatr Oncol //2014. Vol. 5(2). Р. 119–126. [PMC free article] [PubMed]
7. Mulders P.F., Molina A., Marberger M. et al. Efficacy and safety of abiraterone acetate
in an elderly patient subgroup (aged 75 and older) with metastatic castration-resistant
prostate cancer after docetaxel-based chemotherapy  // Eur Urol. 2014. Vol. 65(5).
Р. 875–883. [PubMed]
8. Heidenreich A., Bracarda S., Mason M. et al. Safety of cabazitaxel in senior adults with
metastatic castration-resistant prostate cancer: results of the European compassiona-
te-use programme  // Eur J Cancer. 2014. Vol. 50(6). Р. 1090–1099. [PubMed]
9. Sternberg C.N., de Bono J.S., Chi K.N. et al. Improved outcomes in elderly patients
with metastatic castration-resistant prostate cancer treated with the androgen receptor
inhibitor enzalutamide: results from the phase III AFFIRM trial // Ann Oncol. 2014.
Vol. 25(2). Р. 429–434. [PubMed]
10. Balducci L. Studying cancer treatment in the elderly patient population // Cancer
Control. 2014. Vol. 21(3). Р. 215–220. [PubMed]
11. Colloca G., Corsonello A., Marzetti E. et al. Treating cancer in older and oldest old
patients  // Curr Pharm Des. 2015. Vol. 21(13). Р. 1699–1705. [PubMed]
12. Korc-Grodzicki B., Holmes H.M., Shahrokni A. Geriatric assessment for oncologists //
Cancer Biol Med. 2015. Vol. 12(4). Р. 261–274. [PMC free article] [PubMed]
13. Hoffe S., Balducci L. Cancer and age: general considerations // Clin Geriatr Med.
2012. Vol. 28(1). Р. 1–18. [PubMed]
14. National Cancer Institute Surveillance, Epidemiology, and End Results program. [Ac-
cessed August 9, 2016]. Available from: http://seer.cancer.gov.
15. Bechis S.K., Carroll P.R., Cooperberg M.R. Impact of age at diagnosis on prostate
cancer treatment and survival  // J Clin Oncol. 2011. Vol. 29(2). Р. 235–241. [PMC free
article] [PubMed]
16. Kalra S., Basourakos S., Abouassi A. et al. The implications of ageing and life expectancy
in prostate cancer treatment // Nat Rev Urol. 2016. Vol. 13(5). Р. 289–295. [PubMed]
17. National Comprehensive Cancer Network [website on the Internet] [Accessed Au-
gust 9, 2016]. Available from: https://www.nccn.org.
18. Baijal P., Periyakoil V. Understanding frailty in cancer patients // Cancer J. 2014.
Vol. 20(5). Р. 358–366. [PubMed]
19. Wildiers H., Heeren P., Puts M. et al. International Society of Geriatric Oncology con-
sensus  on  geriatric  assessment  in  older  patients  with  cancer  //  J  Clin  Oncol.  2014.
Vol. 32(24). Р. 2595–2603. [PMC free article] [PubMed]
20. Italian Association of Medical Oncology [Associazione Italiana di Oncologia Medica]
[Accessed  August  9,  2016]. 
from:
http://www.aiom.it/2015.
21. Droz J.P., Balducci L., Bolla M. et al. Management of prostate cancer in older men: re-
commendations of a working group of the International Society of Geriatric Oncology //
BJU Int. 2010. Vol. 106(4). Р. 462–469. [PMC free article] [PubMed]
22. Kilari D., Dale W., Mohile S.G. How we treat early systemic prostate cancer in older
men // J Geriatr Oncol. 2014. Vol. 5(4). Р. 337–342. [PubMed]
23. Гафанов Р.А. Гормональная и химиотерапия у больных гормоночувствительным
раком  предстательной  железы  //  Онкоурология.  2016.  Т.  12(1).  Р.  63–68.
doi:10.17650/1726-9776-2016-12-1-63-68 [Gafanov R.A. Gormonal'naja i himiotera-
pija u bol'nyh gormonochuvstvitel'nym rakom predstatel'noj zhelezy // Onkourologija.
2016. T. 12(1). R. 63–68. doi:10.17650/1726-9776-2016-12-1-63-68 (in Russian)].
24. Павлов А.Ю., Гафанов Р.А., Цыбульский А.Д., Фастовец С.В., Кравцов И.Б. Совре-
менная стратегия лекарственной терапии метастатического и кастрационно-рези-
стентного рака предстательной железы // РМЖ. 2016. № 8. С. 476–479 [Pavlov A.Ju.,
Gafanov R.A., Cybul'skij A.D., Fastovec S.V., Kravcov I.B. Sovremennaja strategija lekarst-
vennoj terapii metastaticheskogo i kastracionno-rezistentnogo raka predstatel'noj zhe-
lezy // RMZh. 2016. № 8. S. 476–479 (in Russian)].
25. Tannock I.F., de Wit R., Berry W.R. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone
plus prednisone for advanced prostate cancer  // N Engl J Med. 2004. Vol. 351(15).
Р. 1502–1512. [PubMed]
26. Italiano A., Ortholan C., Oudard S. et al. Docetaxel-based chemotherapy in elderly
patients (age 75 and older) with castration-resistant prostate cancer // Eur Urol. 2009.
Vol. 55(6). Р. 1368–1375. [PubMed]
27. Jha G.G., Anand V., Soubra A., Konety B.R. Challenges of managing elderly men with
prostate cancer //  Nat Rev Clin Oncol. 2014. Vol. 11(6). Р. 354–364. [PubMed]
28. Berthold D.R., Pond G.R., Soban F., de Wit R., Eisenberger M., Tannock IF. Docetaxel
plus prednisone or mitoxantrone plus prednisone for advanced prostate cancer: updated
survival in the TAX 327 study // J Clin Oncol. 2008. Vol. 26(2). Р. 242–245. [PubMed]

Internet].  Available 

[website  on 

the 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Урология

Профилактика рецидивов острого цистита

К.м.н. Н.А. Нашивочникова, д.м.н. В.Н. Крупин

ФГБОУ ВО «НижГМА» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Цистит – одно из часто встречающихся в амбулаторной медицинской практике заболеваний, которым страдают женщины, как правило, ре-
продуктивного возраста. На сегодняшний день, несмотря на огромный выбор фармакологических препаратов, актуальна проблема терапии
острого цистита и других инфекций мочевыводящих путей. Продолжается поиск новых методов их лечения и профилактики, причем особое
внимание уделяется фитотерапии. Для профилактики рецидивов цистита, согласно Клиническим рекомендациям Европейской ассоциации уро-
логов (2010), широко рекомендуются препараты клюквы.
Цель настоящего исследования: оценка эффективности биологически активной добавки Цистениум, содержащей экстракт плодов клюквы (Vac-
cinium oxycoccos), в профилактике рецидивов цистита.
Материал и методы: 62 пациентки были распределены на 2 группы. Клиническую группу составили 30 пациенток с рецидивом острого цистита,
они получали противомикробную терапию с использованием Цистениума. В контрольной группе 32 пациентки получали только антибактери-
альную терапию. Результаты оценивали через 14 дней, 2 и 4 мес.
Результаты: показан положительный опыт использования Цистениума у 30 женщин с клиникой цистита. Получены данные о клинической и бак-
териологической эффективности препарата, а также об отсутствии значительных побочных эффектов.
Заключение: применение Цистениума целесообразно для профилактики рецидивов цистита после достигнутого клинического улучшения, а также
для повышения эффективности курса начальной комплексной терапии острого цистита. Клиническая эффективность препарата составила 90%.
Ключевые слова: Цистениум, клюква, острый цистит, рецидив, лечение, профилактика.
Для цитирования: Нашивочникова Н.А., Крупин В.Н. Профилактика рецидивов острого цистита // РМЖ. 2017. № 8. С. 503–505.

ABSTRACT
Prevention of recurrence of acute cystitis
Nashivochnikova N.A., Krupin V.N.

Nizhny Novgorod State Medical Academy

Cystitis is one of the most common diseases in women, usually of reproductive age. Despite a wide selection of pharmacological drugs, the problem of treat-
ment of acute cystitis and others urinary tract infections is very urgent today. There is a continuous search for the new methods of treatment and prevention
of infections of the lower urinary tract, and a modern phytotherapy takes a special place in treating the pathology of the urinary tract. According to the Eu-
ropean Association of Urology Guidelines (2010), the cranberry preparations are recommended for a widespread use to prevent the recurrence of cystitis.
The aim of this study was to evaluate the effectiveness of dietary supplement Cystenium, containing the extract of cranberry (Vaccinium oxycoccos), for the
prevention of recurrence of cystitis.
Patients and methods. Two groups of patients were selected. The clinical group – 30 patients with relapse of acute cystitis, received antimicrobial treatment
with the dietary supplement Cystenium. The control group consisted of 32 patients who received only antibacterial therapy. Results were evaluated after 14
days, 2 and 4 months.
Results. The positive experience of using the dietary supplement Cystenium in 30 women with a cystitis clinic is shown. Data were obtained on the clinical
and bacteriological effectiveness of the preparation, and also on the absence of significant side effects.
A conclusion was made about the advisability of using the dietary supplement Cystenium to prevent of the recurrence of cystitis after achieving the clinical
improvement, as well as to improve the effectiveness of the course of the initial complex therapy of acute cystitis. Clinical efficacy was 90%.
Key words: Cystenium, cranberry, acute cystitis, relapse, treatment, prevention.
For citation: Nashivochnikova N.A., Krupin V.N. Prevention of recurrence of acute cystitis // RMJ. 2017. № 8. P. 503–505.

Введение

Цистит – изменение слизистой оболочки мочевого пу-
зыря воспалительного характера, сопровождающееся на-
рушением  его  функции  [1].  Актуальность  проблемы  за-
ключается в распространенности острого цистита среди
молодых сексуально активных женщин репродуктивного
возраста, треть из которых в течение года имеет хотя бы
один эпизод инфекции нижних мочевых путей, а у 10% он
переходит в хроническую рецидивирующую форму [2].

В России за год регистрируется около 26–36 млн слу-
чаев острого цистита, что составляет 0,5–0,7 эпизода за-
болевания на 1 женщину в год [3]. Принято считать, что
хронизация процесса имеет место более чем в трети слу-

чаев цистита, а рецидивы происходят уже в первые 3 мес.
после излечения предшествующего эпизода [4]. 

Согласно Федеральным клиническим рекомендациям
«Антимикробная терапия и профилактика инфекций по-
чек, мочевыводящих путей и мужских половых органов»
(2015) при лечении острого цистита основная роль отво-
дится антибактериальным препаратам [5, 6].

С целью профилактики рецидивов, согласно Клиниче-
ским рекомендациям Европейской ассоциации урологов
(2010), могут широко использоваться препараты клюквы.
Однако обобщенные результаты 24 исследований с уча-
стием 4473 пациентов показали, что использование про-
дуктов клюквы по сравнению с плацебо не приводит к до-

РМЖ, 2017 № 8

503

стоверному  снижению  частоты  рецидивов  инфекций
мочевыводящих путей ни в целом, ни у больных отдельных
категорий [7].

Тем не менее, как показывает данное исследование, су-
ществуют средства, способные уменьшать число рециди-
вов цистита. Один из препаратов клюквы, присутствующих
на фармацевтическом рынке сегодня, – биологически ак-
тивная добавка Цистениум (производства компании «Ак-
вион»,  Россия),  содержащая  экстракт  плодов  Vaccinium
oxycoccos, в т. ч. 36 мг проантоцианидинов, а также экс-
тракт толокнянки (Arctostaphylos uva-ursi), содержащий
8 мг арбутина, и 60 мг витамина С.

Цель  настоящего  исследования: оценить  эффектив-
ность Цистениума в комплексной противомикробной те-
рапии рецидивирующего цистита у женщин.

Материал и методы

В исследование были включены 62 женщины в возрасте
18–42 лет, страдающие рецидивирующим циститом (2 и
более рецидива за 6 мес.).

Критерии включения в исследование:
– верифицированный диагноз (рецидивирующий ци-

стит);

– информированное согласие на участие в программе.
Критерии исключения из исследования:
– серьезные сопутствующие заболевания (тяжелые ал-
лергические реакции или анамнестические сведения о тя-
желых нежелательных реакциях на лекарственные препа-
раты, например об отеке Квинке; заболевания печени в ак-
тивной стадии; почечная недостаточность по клиническим
показателям; острые состояния; злоупотребление алкого-
лем;  гиперчувствительность  к  компонентам  препарата;
злокачественные новообразования);

– противопоказания к применению Цистениума;
– появление серьезного нежелательного явления;
– решение пациентки выбыть из программы;
– низкая (ниже 80%) приверженность пациентки лече-
нию, выражающаяся в неприменении тестируемого препа-
рата, или пропуск контрольных приемов у врача по неува-
жительным причинам.

Пациентки были разделены на 2 группы. Клиническую
группу составили 30 пациенток с рецидивом цистита, ко-
торые получали комплексное лечение полными курсовыми
дозами антимикробных препаратов (согласно Федераль-
ным клиническим рекомендациям (2015)) с использовани-
ем  Цистениума.  Исследуемый  препарат  принимался  по
1 саше 1–2 р./сут во время еды в течение 14 дней. В конт-
рольной группе 32 пациентки получали только антибакте-
риальную терапию. Все они также получали фосфомицина
трометамол по 3 г каждые 10 дней в течение 3 мес. Иссле-
дование продолжалось 12 мес. Оценка результатов прово-
дилась через 14 дней, 2 и 4 мес. от начала лечения.

Результаты

Пациентки обеих групп отмечали значительное улучше-
ние на контрольном приеме через 14 дней, уменьшение вы-
раженности дизурии, болевого синдрома (табл. 1 и 2). В кли-
нической группе, получавшей комплексную противомикроб-
ную терапию с использованием Цистениума, через 4 мес. от
начала лечения признаки рецидива цистита отсутствовали у
27 женщин из 30. Несмотря на достигнутый положительный
эффект, у 10 из 32 пациенток контрольной группы вновь бы-
ла диагностирована клиника рецидива цистита. 

504

Урология

Спустя 4 мес. после проведенного лечения результаты
бактериологического исследования свидетельствовали о
более  высокой  общей  терапевтической  эффективности
комплексной  противомикробной  терапии,  включающей
Цистениум,  в  исследуемой  группе  –  90%  в  сравнении  с
контрольной группой ‒ 68,8% (табл. 3 и 4).
ные реакции не наблюдались.

Отмечена хорошая переносимость Цистениума, побоч-

Обсуждение

Согласно результатам исследования, комплексное ис-
пользование  Цистениума  для  борьбы  с  рецидивами  ин-
фекции  нижних  мочевых  путей  повысило  результатив-
ность  стандартной  антибактериальной  терапии  цистита.
Спустя 4 мес. после проведенного лечения отмечена высо-
кая общая эффективность комплексной терапии с приме-
нением препарата Цистениум, на 21,2% превышающая эф-
фективность профилактики и лечения цистита без включе-
ния данного препарата.

Использование в комплексной противомикробной тера-
пии препарата Цистениум обеспечивает дополнительный
противовоспалительный и симптоматический эффект, ко-
торый сохраняется и после прекращения активной антибак-
териальной терапии. Кроме того, Цистениум показал устой-
чивый противорецидивный эффект, о чем свидетельствует
отсутствие клинических и лабораторных проявлений цисти-
та через 4 мес. после проведенного лечения у 90% женщин
клинической группы. Лишь у 3-х больных (10%), несмотря
на достигнутый в ходе лечения положительный эффект, бы-
ло отмечено повторное развитие клинической картины ци-
стита, тогда как в контрольной группе рецидив заболевания
диагностирован в те же сроки у 10 пациенток (31,2%). 

По-видимому, эффективность препарата Цистениум об-
условлена противовоспалительным, спазмолитическим и ди-

Таблица 1. Динамика жалоб у пациенток 
клинической группы (n=30)

Жалобы

До 

лечения

Учащенное
мочеиспускание 28 (93,3%)
Рези при
мочеиспускании 30 (100%)
Макрогематурия
9 (30%)

Всего

30 (100%)

Через 14
дней после

начала 
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

–

–

–

–

2 (6,6%)

2 (6,6%)

2 (6,6%)

2 (6,6%)

–

–

2 (6,6%)

2 (6,6%)

Таблица 2. Динамика жалоб у пациенток 
контрольной группы (n=32)

Через 14
дней после

начала
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

1 (3,1%)

6 (18,7%)

6 (18,7%)

Жалобы

До 

лечения

Учащенное
мочеиспускание 27 (84,4%)
Рези при
мочеиспускании 29 (90,6%)
Макрогематурия 11 (34,4%)

–

–

Всего

32 (100%)

1 (3,1%)

8 (25%)

8 (25%)

2 (6,2%)

8 (25%)

2 (6,2%)

8 (25%)

РМЖ, 2017 № 8

Урология

Таблица 3. Мониторинг бактериологического
посева мочи пациенток клинической группы (n=30)

Таблица 4. Мониторинг бактериологического
посева мочи пациенток контрольной группы (n=32)

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

Возбудитель

До 

лечения

Через 14
дней после

начала
лечения

Через 2 мес.
наблюдения

Через 4 мес.
наблюдения

1 (3,3%)

1 (3,3%)

Escherichia coli 27 (84,4%)

1 (3,1%)

1 (3,1%)

3 (9,4%)

Возбудитель

До 

лечения

Escherichia coli

25 (83%)

Staphylococcus
saprophyticus
Staphylococcus
epidermidis
Staphylococcus
aureus
Streptococcus
faecalis

4 (13,3%)

5 (16,7%)

9 (30%)

4 (13,3%)

Через 14
дней после

начала
лечения

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

1 (3,3%)

–

1 (3,3%)

3 (10%)

Proteus mirabilis

2 (6,7%)

1 (3,3%)

Всего

30 (100%)

1 (3,3%)

1 (3,3%)

2 (6,7%)

уретическим  действием,  что  делает  целесообразным  его
применение в целях профилактики рецидивов цистита после
достигнутого клинического улучшения, а также повышения
результативности курса начальной комплексной терапии.

Выводы

1. Выявлена высокая терапевтическая эффективность
Цистениума  в  комплексной  противомикробной  терапии
рецидивирующего  цистита:  90%  в  исследуемой  группе
против 68,8% в контрольной.

Staphylococcus
saprophyticus
Staphylococcus
epidermidis
Staphylococcus
aureus
Streptococcus
faecalis

3 (9,4%)

4 (12,5%)

7 (21,9%)

4 (12,5%)

–

–

–

–

2 (6,2%)

2 (6,2%)

–

–

2 (6,2%)

2 (6,2%)

2 (6,2%)

2 (6,2%)

Proteus mirabilis 1 (3,1%)

1 (3,1%)

Всего

32 (100%)

2 (6,2%)

1 (3,1%)

8 (25%)

1 (3,1%)

10 (31,2%)

2. Высокая клиническая и антибактериальная эффектив-
ность Цистениума позволяет рекомендовать его для приме-
нения в начальной комплексной терапии острого цистита.

3. Доказанная эффективность Цистениума подтвержда-
ет  целесообразность  его  широкого  использования  для
профилактики хронического цистита после достигнутого
клинического улучшения.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Урология

Методы коррекции фрагментации ДНК
сперматозоидов в сочетании с варикоцеле 
у мужчин с бесплодием в браке

Д.м.н. А.И. Неймарк 1, д.м.н. Б. А. Неймарк 1, д.м.н. А.В. Давыдов 1, к.м.н. Н.А. Ноздрачев 1,
Д.В. Борисенко 1, Д.О. Архипов 1, к.м.н. О.Г. Борисова 2, Н.А. Семенова 2

1 ФГБОУ ВО «Алтайский ГМУ» МЗ РФ, Барнаул
2 Клиника «Мать и дитя», Барнаул

РЕЗЮМЕ
В настоящее время нарушениям отцовского генома уделяется все большее внимание в репродуктивной медицине. Особенно актуальна оценка
дополнительных параметров эякулята, в частности фрагментации ДНК сперматозоидов.
Цель исследования: определить диагностическую ценность дополнительных спермальных тестов у мужчин с нарушениями фертильности при
варикоцеле, их взаимосвязь с показателями спермограммы, а также определить влияние оперативного метода лечения на уровень фрагментации
ДНК сперматозоидов. 
Материал и методы: в исследование включено 60 человек с бесплодием в браке и левосторонним варикоцеле II степени. После проведенного обсле-
дования все пациенты подвергались варикоцелэктомии по методике Мармар. Пациенты 1-й группы в послеоперационном периоде спермопро-
тективную терапию не получали. Пациентам 2-й группы с 1-го дня после операции назначен препарат Андродоз по 2 драже 2 р./сут в течение
6 мес. Оценка спермограммы и дополнительных спермальных тестов проводилась до операции и через 6 мес. после операции.
Результаты и обсуждение: в ходе исследования отмечен, наряду с нарушением основных показателей спермограммы (по рекомендациям ВОЗ,
2010), повышенный уровень фрагментации ДНК. Оперативное лечение по поводу варикоцеле может приводить к улучшению состояния ДНК
сперматозоидов, что позволяет увеличить шанс зачатия либо улучшить прогноз при проведении вспомогательных репродуктивных технологий.
Оперативное лечение в комбинации с препаратом Андродоз оказало наиболее положительное влияния на основные показатели спермограммы и
уровень фрагментации ДНК сперматозоидов. 
Заключение: наша работа показала целесообразность использования дополнительных спермальных тестов, в частности определения уровня
фрагментации ДНК, при обследовании мужчин с нарушениями фертильности. Оценивать уровень фрагментации ДНК сперматозоидов у больных
с варикоцеле необходимо даже при нормозооспермии (по рекомендации ВОЗ, 2010), что позволит более полно оценивать способность к зачатию
у данной категории пациентов.
Ключевые слова: варикоцеле, бесплодие, спермограмма, фрагментация ДНК сперматозоидов, Андродоз, репродуктивная медицина, спермальные
тесты, эякулят, спермопротективная терапия, варикоцелэктомия.
Для цитирования: Неймарк А.И., Неймарк Б. А., Давыдов А.В. и др. Методы коррекции фрагментации ДНК сперматозоидов в сочетании с варико-
целе у мужчин с бесплодием в браке // РМЖ. 2017. № 8. С. 506–510.

ABSTRACT
Methods of correcting the fragmentation of sperm DNA in combination with varicocele in men with infertility in marriage
Neimark A.I.1, Neimark B.A.1, Davydov A.V.1,. Nozdrache N.Av1, Borisenko D.V.1, Arkhipov D.O.1, Borisova O.G.2, Semenova N.A.2

1 Altai State Medical University, Barnaul
2 «Mother and Child» Clinic, Barnaul

At present, violations of the paternal genome are receiving increasing attention in reproductive medicine. It is especially important to evaluate the additional
parameters of the ejaculate, in particular, fragmentation of the sperm DNA.
The aim of the study was to determine the diagnostic value of additional sperm tests in men with fertility disorders in varicocele, their relationship to sper-
mogram parameters, and to determine the effect of surgical treatment on the level of fragmentation of sperm DNA.
Patients and methods: The study included 60 people with infertility in marriage and left-sided varicocele of the second degree. After the examination, all pa-
tients underwent varicocelectomy using the Marmar technique. Patients of group 1, in the postoperative period did not receive spermoprotective therapy.
Patients of group 2, were prescribed the drug Androdoz - 2 drops 2 times a day for 6 months beginning from 1 day after the operation. Evaluation of the
spermogram and additional seminal tests were performed before the operation and 6 months after the operation.
Results and discussion: In our study we noted a violation of the main spermogram values (according to WHO 2010), along with an increased level of DNA
fragmentation. Surgical treatment of varicocele can improve the state of sperm DNA, which increases the chance of conception, or improves prognosis in
conducting the assisted reproductive technologies. Surgical treatment in combination with Androdoz had the most positive effect on the results of the main
indicators of the spermogram and the level of fragmentation of the sperm DNA.
Conclusion: Our study showed the reasonability of using additional sperm tests, in particular the determination of the level of DNA fragmentation, when ex-
amining men with impaired fertility. It is necessary to assess the level of fragmentation of sperm DNA in patients with varicocele even with normozoospermia
(according to WHO 2010), which will allow a fuller evaluation of the ability to conceive in this category of patients.

506

РМЖ, 2017 № 8

Урология

Key words: varicocele, infertility, spermogram, fragmentation of sperm DNA, Androdoz, reproductive medicine, seminal tests, ejaculate, spermoprotective
therapy, varicocelectomy.
For citation: Neimark A.I., Neimark B.A., Davydov A.V. et al. Methods of correcting the fragmentation of sperm DNA in combination with varicocele in men
with infertility in marriage // RMJ. 2017. № 8. P. 506–510.

Внастоящее время около 15–20% всех наступивших

беременностей заканчиваются неудачно – это ли-
бо неразвивающаяся беременность, либо невына-
шивание [1, 2].

К основным причинам привычного невынашивания бе-
ременности (ПНБ) на сегодняшний день со стороны жен-
ского здоровья относят: инфекции мочеполовой системы,
нарушения гемостаза (предрасположенность к тромбофи-
лиям, нарушения фолатного цикла и др.), антифосфоли-
пидный  синдром,  совпадения  в  системе  HLA  (II  класса),
хромосомные анеуплоидии [3, 4]. В то же время остается
невыясненной роль мужского фактора в ПНБ. До недавне-
го времени считалось, что у мужчин необходимо лечение
только инфекционно-воспалительных заболеваний моче-
половой системы. Рекомендовалось добиться эрадикации
возбудителей инфекций, в т. ч. передающихся половым пу-
тем  (хламидии,  микоплазмы,  уреаплазмы,  гарднереллы
и т. д.). Однако в настоящее время выяснены новые обстоя-
тельства, ввиду которых причиной невынашивания стали
считать и мужской фактор, который может быть связан с
такими генетическими изменениями, как генные мутации,
микроделеции, анеуплоидии, повреждения ДНК и наруше-
ния компактизации хроматина. Потому в репродуктивной
медицине уделяется все большее внимание нарушениям
отцовского генома. Основной причиной нарушения отцов-
ского генома считают оксидативный стресс, который слу-
жит  ведущим  патофизиологическим  механизмом  пато-
спермии при варикоцеле. Варикоцеле, в свою очередь, яв-
ляется  одним  из  самых  распространенных  заболеваний
среди мужчин молодого фертильного возраста и в сред-
нем развивается в 15% случаев [5]. При этом статистиче-
ски доказано, что 40% пациентов с варикоцеле имеют на-
рушения фертильности, а среди бесплодных мужчин забо-
левание определяется у 80% пациентов [6]. По разным дан-
ным,  взаимосвязь  варикоцеле  с  показателями  спермо-
граммы может быть различной. В одних случаях варико-
целе не влияет на оплодотворяющую способность эякуля-
та, в других – прослеживаются значительное изменение
спермограммы и нарушение фертильности. Несмотря на
то что многие авторы считают влияние хирургического ме-
тода лечения варикоцеле на параметры спермограммы по-
ложительным, вопрос об истинном эффекте варикоцелэк-
томии на выраженность оксидативного стресса остается
открытым. Некоторые исследования показали, что число
зачатий после операции сопоставимо с таковым без лече-
ния [7]. 

Использование  классического,  рекомендованного  в
2010 г. ВОЗ [8] анализа спермы не всегда позволяет вы-
явить ультраструктурные изменения сперматозоидов, об-
условливающие нарушения эмбрионального развития [9,
10]. Поэтому в последнее время большое внимание уде-
ляется  оценке  дополнительных  параметров  эякулята,  в
частности фрагментации ДНК сперматозоидов. Фрагмен-
тация  ДНК  сперматозоидов  –  нарушение  целостности
ДНК,  связанное  с  патологической  упаковкой  хроматина
или дефицита протамина, оказывающее негативное влия-

ние на репродуктивные исходы при естественном зачатии
или в программах вспомогательных репродуктивных тех-
нологий. У бесплодных мужчин выявляется высокий про-
цент сперматозоидов с нарушением целостности ДНК –
более 30%, у здоровых фертильных мужчин – менее 15%.
Таким образом, повышенный уровень фрагментации ДНК
приводит к уменьшению мужского фертильного потенциа-
ла, низкой частоте наступления беременности, а также ре-
продуктивным потерям, что продемонстрировано в иссле-
довании  канадских  авторов  в  2014  г.  [11–13].  Группой
иранских  ученых  исследовалось  влияние  фрагментации
ДНК сперматозоидов на ПНБ. Сперма мужчин в парах с
ПНБ имела более высокий уровень фрагментации ДНК, что
указывает на возможную связь между идиопатическими
репродуктивными потерями и фрагментацией ДНК спер-
матозоидов [14]. 

Все вышеперечисленное несомненно определяет высо-
кую  актуальность  проблемы  фрагментации  ДНК  и  об-
условливает  необходимость  ее  изучения.  Коррекция
свойств сперматозоидов, влияющих на генетический ма-
териал,  необходима  и  крайне  важна.  Можно  предполо-
жить,  что  рациональным  будет  применение  препаратов,
которые обладают антиоксидантным действием.

Целью нашего исследования стало определение диаг-
ностической ценности дополнительных спермальных те-
стов у мужчин с нарушениями фертильности при варико-
целе,  их  взаимосвязи  с  показателями  спермограммы,  а
также влияния оперативного метода лечения на уровень
фрагментации ДНК сперматозоидов. 

Материал и методы 

В исследовании принимали участие 60 мужчин, прожи-
вающих в г. Барнауле, которые обратились с жалобой на
невозможность зачатия в браке в течение 1–7 лет, (в сред-
нем 3±1,5 года). Возраст испытуемых составлял 22–35 лет
(средний возраст – 28,57 года). Женский фактор беспло-
дия в браке был исключен при гинекологическом обсле-
довании половых партнерш. У пациентов, помимо основ-
ной жалобы, было диагностировано левостороннее вари-
коцеле II степени. Другие состояния, влияющие на показа-
тели эякулята, были исключены:

– оперативные  вмешательства  в  области  простаты  и

мочевого пузыря в анамнезе;

– органические изменения тестикул (крипторхизм, ги-

– нарушение гормонального статуса;
– повышение  уровня  аспартат-аминотрансферазы

– мочевая инфекция; 
– неврологические и психические заболевания;
– прием антибактериальных, противовоспалительных

поплазия);

(АсАт);

средств;

– лейкоспермия;
– повышенный уровень общего ПСА более 4 нг/мл;
– пациенты с сопутствующими соматическими заболе-

ваниями в стадии декомпенсации.

РМЖ, 2017 № 8

507

Все испытуемые подписали информированное согласие

на участие в исследовании. 

Обследование всех пациентов включало: сбор анамне-
за, клинический осмотр, оценку гормонального и инфек-
ционного статуса, (ПЦР мазка из уретры), УЗИ органов мо-
шонки, трансректальное УЗИ простаты, консультацию ге-
нетика, анализ крови на АсАт, спермограмму. 

Сбор и анализ эякулята проводили в соответствии с ре-

комендациями ВОЗ, 2010 [8].

Мужчины перед сдачей спермы для анализа воздер-
живались от половых контактов, бани, сауны, употреб-
ления  алкоголя,  приема  лекарственных  препаратов  в
течение 2–5 (в среднем 3-х) дней. Способом получения
спермы для анализа была мастурбация. Дополнительно
определялись  фрагментация  ДНК  сперматозоидов  ме-
тодом  хроматиновой  дисперсии  и  уровень  антиспер-
мальных  антител  класса 
IgG  методом  прямого
SpermMar-теста. 

Таблица 1. Гормональный профиль пациентов ис-
следуемых групп до и после лечения

Нор-

мальное
значение

1-я группа (n=28)

До 

операции

После 
операции

2-я группа (n=32)
После 

До 

операции

операции 
+ Андродоз

8–38

26,5±1,6

28,1±2,2

26,5±2,6

27,2±2,2

Показатель

Общий те-
стостерон,
нмоль/л

ЛГ, МЕД/мл

4–11

6,8±0,3

7,1±0,6

7,3±0,6

7,2±0,7

ФСГ,
МЕД/мл
Пролактин,
МЕД/мл
Эстрадиол,
пг/мл
ТТГ,
мкМЕ/мл

1,5–12,4

7,2±0,4

7,2±0,5

6,7±0,4

6,4±0,3

58–475

335±11,3

347±12,4

322±11,6

315±12,2

15–71

35±2,6

36±2,1

43±5,6

37±5,2

0,4–4,0

2,5±0,03

2,5±0,04

2,3±0,03

2,2±0,04

Урология

После проведенного обследования все пациенты под-
вергались варикоцелэктомии по методике Мармар. Паци-
енты 1-й группы в послеоперационном периоде спермо-
протективную терапию не получали. Пациентам 2-й груп-
пы с 1-го дня после операции назначен препарат Андродоз
по 2 драже 2 р./сут в течение 6 мес. Оценка спермограммы
и  дополнительных  спермальных  тестов  проводилась  до
операции и через 6 мес. после операции.

Препарат Андродоз представляет собой сбалансирован-
ную комбинацию 9 активных веществ (аргинин, карнитин,
коэнзим Q, карнозин, селен, глицирризиновая кислота, цинк,
витамин Е, витамин А), способных повышать качество эяку-
лята путем воздействия на различные звенья патогенеза на-
рушений  фертильности.  Компоненты  препарата  способ-
ствуют улучшению микроциркуляции, опосредованно сти-
мулируют выделение тестостерона, оказывают детоксици-
рующее, антигипоксическое, репаративное, мощное анти-
оксидантное действие, нормализуют липидный и углевод-
ный обмен, способны тормозить апоптоз, защищать клетки
репродуктивной системы человека от повреждающего дей-
ствия, что приводит к активизации сперматогенеза. 

Результаты исследований обработаны общепринятыми
методами.  Проводился  расчет  числовых  характеристик
клинико-лабораторных показателей: среднего и его стан-
дартной ошибки (для количественных нормально распре-
деленных признаков); медианы и интерквартильных ин-
тервалов (для количественных показателей с отличным от
нормального  видом  распределения);  относительных  ча-
стот (для качественных данных). Оценка значимости раз-
личий средних значений в независимых выборках опреде-
лялась с использованием t-критерия Стьюдента (для коли-
чественных  признаков  при  нормальном  распределении
данных и равенстве дисперсий), непараметрических кри-
териев Манна – Уитни, двухвыборочного критерия Колмо-
горова – Смирнова (для количественных показателей при
распределении, отличном от нормального, или различных
дисперсиях), относительных частот по критерию хи-квад-
рат с поправкой Йетса (для качественных признаков). Раз-

Таблица 2. Показатели эякулята пациентов с варикоцеле в исследуемых группах до и после операции

Показатель

Нормальное
значение 

(рек. ВОЗ, 2010)

Объем эякулята, мл
Вязкость эякулята, мм
Концентрация сперматозоидов, млн/мл
Жизнеспособность, %
Общая подвижность, %
Доля сперматозоидов с нормальной морфологией, %
Концентрация лейкоцитов, млн/мл

>1,5

<0,5 см

>15
>58
>40
>4
0-1 

1-я группа (n=28)

2-я группа (n=32)

До операции После операции До операции

2,3±0,22
0,2±0,03
49,5±2,8
72,5±2,1
32,4±2,7
32±2,8
1±0,02

2,6±0,24
0,2±0,02
66,5±2,4
82,8±2,4
43,7±2,9
36,7±3,2
1±0,01

2,3±0,23
0,3±0,01
42,6±2,5
65,3±2,2
31,7±2,9
30,1±2,4
1±0,03

После операции 

+ Андродоз
4,0±0,21**
0,3±0,02
81,6±2,7*,**
89,8±2,6*
65,3±2,8*,**
47,6±2,9*,**

1±0,01

Здесь и далее: *статистически значимые различия до и после лечения (p<0,05), **статистически значимые различия между группами (p<0,05)

Таблица 3. Уровень фрагментации ДНК сперматозоидов до и после операции в исследуемых группах

Показатель

Нормальное значение

Уровень фрагментации ДНК, %

0–15 – вариант нормы; 
15–30 –промежуточные значения; 
>30% –патология

1-я группа (n=28)

2-я группа (n=32)

До операции

После 
операции

До операции

После операции 

+ Андродоз

31±2,7

21±2,8*

34±2,9

11±3,1*,**

508

РМЖ, 2017 № 8

Урология

ницу  между  средними  значениями  показателей  считали
значимой при р<0,05. 

Центральные тенденции и рассеяния количественных
признаков, имеющих приближенно нормальное распреде-
ление, описывали средним значением (М) и средним квад-
ратичным отклонением (s) в формате M±s. Центральные
тенденции  и  дисперсии  количественных  признаков,  не
имеющих приближенно нормального распределения, опи-
сывали медианой и интерквартильным размахом (25-й и
75-й перцентили) (О.Ю. Реброва. Статистический анализ
медицинских  данных.  Применение  пакета  прикладных
программ Statistica).

стически значимых изменений в течение полугода после
операции не произошло, хотя и отмечена тенденция к уве-
личению подвижности сперматозоидов.

В обеих группах до операции уровень фрагментации
ДНК  сперматозоидов  был  за  пределами  нормальных
значений.  Во  2-й  группе  после  проведенной  операции  с
последующим назначением препарата Андродоз наблюда-
лось  достоверное  снижение  уровня  фрагментации  ДНК
сперматозоидов до референсных значений. В 1-й группе
после операции, без назначения препарата Андродоз от-
мечено  снижение  уровня  фрагментации  ДНК  спермато-
зоидов до промежуточных значений (табл. 3). 

Результаты 

У  пациентов  обеих  групп  нарушений  гормонального
профиля  (табл.  1),  структурных  изменений  органов  мо-
шонки (помимо левостороннего варикоцеле), предстатель-
ной железы не выявлено.

До операции у пациентов обеих групп объем, вязкость,
количество сперматозоидов, доля живых сперматозоидов
и сперматозоидов с нормальной морфологией были в пре-
делах референсных значений (табл. 2). Доля подвижных
сперматозоидов в обеих группах до операции была ниже
референсных значений (по рекомендациям ВОЗ, 2010) [8].
Во 2-й группе после операции, с последующим назначени-
ем препарата Андродоз, отмечено статистически значимое
повышение объема эякулята, концентрации сперматозои-
дов,  подвижности,  доли  живых  и  морфологически  нор-
мальных сперматозоидов. У пациентов 1-й группы стати-

Обсуждение

Несомненно, варикоцеле негативно влияет на репро-
дуктивные  показатели  спермограммы  в  сравнении  со
здоровыми фертильными мужчинами [15]. На основании
полученных результатов мы убедились, что в большин-
стве случаев ориентироваться в полной мере на нормы
ВОЗ,  2010,  при  исследовании  способности  у  мужчин  с
варикоцеле к зачатию нерационально. Во многих иссле-
дованиях  наблюдается  любопытная  ситуация.  Сперма
пациентов  с  варикоцеле  имеет  высокое  повреждение
ДНК  не  только  у  мужчин  с  аномальными  значениями
спермограммы, но и у мужчин с нормоспермией [16]. В
нашем исследовании мы отметили, наряду с нарушением
основных  показателей  спермограммы  (по  рекоменда-
циям  ВОЗ,  2010),  повышенный  уровень  фрагментации
ДНК.  Поэтому  использование  дополнительных  спер-

мальных тестов, в частности определения уровня фраг-
ментации ДНК, является оправданным. 

Также можно выделить взаимосвязь подвижности спер-
матозоидов с уровнем фрагментации ДНК. В исследовании,
где на сперматозоиды воздействовали перекисью водорода
и  альфа-облучением,  уровень  фрагментации  ДНК  был
значительным. Но надо отметить, что подвижные спермато-
зоиды имели интактную ДНК [17]. В нашей работе просле-
живается аналогичная ситуация. Чем ниже уровень фраг-
ментации ДНК, тем выше доля подвижных сперматозоидов.
Этот параметр может быть маркером повреждения ДНК. В
нашем исследовании операция по поводу варикоцеле в ком-
бинации с терапией препаратом Андродоз оказала более
положительное влияния на основные показатели спермо-
граммы и уровень фрагментации ДНК сперматозоидов.

Выводы 

1. Необходимо оценивать уровень фрагментации ДНК
сперматозоидов у больных с варикоцеле даже при нормо-
зооспермии (по рекомендациям ВОЗ, 2010), что позволяет
более полно оценивать способность к зачатию у данной
категории пациентов. 

2. Оперативное лечение по поводу варикоцеле может
приводить к улучшению состояния ДНК сперматозоидов,
что позволяет увеличить шанс зачатия либо улучшить про-
гноз  при  проведении  вспомогательных  репродуктивных
технологий.

Урология

3.  Применение  препарата  Андродоз  позволяет  более
значимо  улучшить  параметры  эякулята,  в  т.  ч.  уровень
фрагментации ДНК сперматозоидов.

Литература

1. Сидельникова В.М., Сухих Г.Т. Невынашивание беременности: Руководство для
практикующих врачей. 2010, МИА. 986 с. [Sidel'nikova V.M., Suhih G.T. Nevynashiva-
nie beremennosti: Rukovodstvo dlja praktikujushhih vrachej. 2010, MIA. 986 s. (in Rus-
sian)].
2. Сидельникова В.М. Привычная потеря беременности. М.: Триада-Х, 2002. 304 с.
[Sidel'nikova V.M. Privychnaja poterja beremennosti. M.: Triada-H, 2002. 304 s. (in Rus-
sian)].
3. Тихомиров А.Л., Лубнин Д.М. Привычное невынашивание беременности: причи-
ны, диагностика и современные подходы к терапии // Фарматека. 2004. № 1 (80).
С. 5–6 [Tihomirov A.L., Lubnin D.M. Privychnoe nevynashivanie beremennosti: prichiny,
diagnostika i sovremennye podhody k terapii // Farmateka. 2004. № 1 (80). S. 5–6 (in
Russian)].
4. Агаджанова А.А. Современные подходы к диагностике и лечению антифосфоли-
пидного синдрома в клинике невынашивания беременности // Вестник Рос. ассоц.
акуш.-гин. 1999. № 2. С. 40–45 [Agadzhanova A.A. Sovremennye podhody k diagno-
stike i lecheniju antifosfolipidnogo sindroma v klinike nevynashivanija beremennosti //
Vestnik Ros. assoc. akush.-gin. 1999. № 2. S. 40–45 (in Russian)].
5. Agarwal A., Hamada A., Esteves S.C. Insight into oxidative stress in varicocele-asso-
ciated male infertility: part 1 // Nat Rev Urol. 2012. Vol. 9. № 12. P. 678–690.
6. Деревянко Т.И., Панченко И.А., Ефименко А.П. и др. Варикоцеле: оптимальный ле-
чебно-диагностический подход и медицинская реабилитация репродуктивной функ-
ции // Курортная медицина. 2014. № 4. C. 47–53 [Derevjanko T.I., Panchenko I.A., Efi-
menko A.P. et al. Varikocele: optimal'nyj lechebno-diagnosticheskij podhod i medicinskaja
reabilitacija reproduktivnoj funkcii // Kurortnaja medicina. 2014. № 4. S. 47–53 (in Rus-
sian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Хирургическое лечение пузырно-влагалищных
свищей: эволюция концепции

Д.Э. Елисеев 1, профессор Б.Я. Алексеев 1,2, к.м.н. А.А. Качмазов 1

1 НИИ урологии и интервенционной радиологии им. Н.А. Лопаткина – филиал ФГБУ НМИРЦ МЗ РФ,
Москва
2 Медицинский институт усовершенствования врачей ФГБОУ ВПО МГУПП, Москва

РЕЗЮМЕ
Пузырно-влагалищный свищ является одним из самых значительных и печальных осложнений в гинекологии и онкогинекологии. Пузырно-влага-
лищный свищ – это патологическое сообщение между мочевым пузырем и влагалищем. Начиная с VII в. хирургические методы лечения пузырно-
влагалищных свищей продолжают развиваться. Существует 3 хирургических доступа для лечения пузырно-влагалищных свищей: трансвези-
кальный, трансабдоминальный и трансвагинальный. В статье представлен обзор хирургических методик лечения пузырно-влагалищных свищей
и их эволюция от метода освежения до метода расщепления. Особое внимание уделено лечению сложных пузырно-влагалищных свищей ‒обра-
зованных после облучения или как осложнение злокачественного новообразования, а также рецидивирующих свищей и свищей большого размера.
В этих случаях стандартные трансвагинальные или трансабдоминальные методы должны быть модифицированы. Описано множество приемов
интерпозиции тканей для обеспечения дополнительного слоя при ушивании и повышения качества реконструкции. Идеальной методикой хирур-
гического лечения пузырно-влагалищных свищей считается та, при которой достигается наиболее быстрый и лучший результат, с минимально
инвазивным подходом. Новые методики, такие как лапароскопия и роботизированная хирургия, помогают уменьшить травматичность по
сравнению с открытым абдоминальным доступом.
Ключевые слова: пузырно-влагалищный свищ, влагалищный доступ, абдоминальный доступ, фистулопластика, интерпозиция лоскутов.
Для цитирования: Елисеев Д.Э., Алексеев Б.Я., Качмазов А.А. Хирургическое лечение пузырно-влагалищных свищей: эволюция концепции // РМЖ.
2017. № 8. С. 510–514.

510

РМЖ, 2017 № 8

Урология

ABSTRACT
Surgical treatment of vesicovaginal fistulas: Evolution of the concept

Eliseev D.E.1, Alekseev B.Ya.1,2, Kachmazov A.A.1
1 Research Institute of Urology and Interventional Radiology named after N.A. Lopatkin - a branch of the Federal Medical University «National Medical Re-
search Radiological Center»
2 Physicians' Continuing Education Institute of Moscow State University of Food Production
Vesicovaginal fistula is one of the most significant and distressing complications in gynecology and oncogynecology. A vesicovaginal fistula is an abnormal
communication between the bladder and vagina. Since the seventeenth century surgical methods for treating vesicovaginal fistulas have been continued to
develop. There are three surgical approaches for the treatmen of vesicovaginal fistulas: transvesical, transabdominal and transvaginal. The article presents
an overview of surgical methods of treating and their evolution from the method of refreshment to the method of splitting. Special attention is paid to the
treatment of complicated vesicovaginal fistulas. Complex vesicovaginal fistulas include those associated with prior irradiation or malignancy, recurrent fis-
tulas, fistulas with large size. In these cases the standard transvaginal or transabdominal techniques must be modified. Many techniques of tissue interpo-
sition have been described. These provide an additional layer when suturing and improve the quality of the reconstruction. The ideal technique for surgical
treatment of vesicovaginal fistulas is the one that ensures the best results with a minimal invasion. New techniques, such as laparoscopy or robotic surgery,
can reduce the surgical abdominal injuries.
Key words: vesicovaginal fistula, vaginal approach, abdominal approach, fistuloplasty, interposition of flaps.
For  citation: Eliseev  D.E.,  Alekseev  B.Ya.,  Kachmazov  A.A. Surgical  treatment  of  vesicovaginal  fistulas: Evolution  of  the  concept //  RMJ.  2017.  №  8.
P. 510–514.

Пузырно-влагалищные свищи остаются серьез-

ной проблемой урогинекологии, имеющей ог-
ромное  медико-социальное  значение.  За  по-
следние 30–40 лет значительно уменьшилось
количество «акушерских» свищей, но увеличи-
лась доля травматических «гинекологических» и постлуче-
вых свищей. Это обусловлено тем, что гистерэктомия, вы-
полняемая по поводу доброкачественной и онкологиче-
ской патологии матки и придатков, остается одной из наи-
более  распространенных  «больших»  гинекологических
операций во всем мире, а лучевая терапия входит в схемы
комбинированного лечения рака тела и шейки матки, в по-
следнем случае, кроме того, используется и как самостоя-
тельный метод лечения. Поэтому вопросы хирургического
лечения пузырно-влагалищных свищей не теряют своей
актуальности на протяжении многих десятилетий.

Как писал А.М. Мажбиц, «прежде чем перейти к описа-
нию различных методов лечения мочеполовых свищей, не-
обходимо вспомнить о тех больных, у которых свищи за-
живают самопроизвольно» [1]. Поступим так и мы. 

Результаты консервативного лечения пузырно-влага-
лищных свищей, по мнению Д.В. Кана, весьма скромны
[2]. По данным M.P. Rutman et al., около 10% небольших
пузырно-влагалищных  свищей  заживают  спонтанно  на
фоне длительного дренирования мочевого пузыря кате-
тером Foly [3]. О. Singh et al. наблюдали самопроизволь-
ное  закрытие  пузырно-влагалищного  свища  у  8%  боль-
ных (у 3 из 37) [4]. По данным Р. Hilton, анализировав-
шего опыт лечения мочеполовых свищей у 348 женщин
в клиниках Великобритании в период с 1986 по 2010 г.,
пузырно-влагалищные свищи составили 73,6%, уретров-
лагалищные  –  10,9%,  мочеточниково-влагалищные  –
6,0%,  другие  –  9,5%.  У  24  из  348  пациенток  (6,9%)  от-
мечено спонтанное закрытие свища на фоне дренирова-
ния мочевого пузыря или стентирования мочеточника (7
пациенток). Все эти пациентки имели свищи гинекологи-
ческой  (19  пациенток),  акушерской  (4  пациентки)  или
смешанной (1 пациентка) этиологии. Из 36 пациенток с
лучевыми  свищами  ни  у  одной  не  наблюдалось  само-
произвольного закрытия свища [5]. Низкую вероятность
спонтанного  закрытия  лучевых  свищей  Р.  Hilton  связы-
вает с нарушением кровоснабжения в тканях вследствие
лучевого эндартериита [5].

РМЖ, 2017 № 8

Учитывая  низкую  эффективность  консервативного
лечения, надо признать хирургический метод основным в
лечении пузырно-влагалищных свищей. Главная цель опе-
рации  у  больных  с  пузырно-влагалищными  свищами  –
восстановление мочеиспускания естественным путем [6].
Снова говоря словами А.М. Мажбица, «хирургия мочепо-
ловых фистул у женщин – это, собственно говоря, история
вопроса о свищах» [7]. Первым врачом, предложившим в
1663 г. оперативное лечение пузырно-влагалищных сви-
щей  освежением  краев  свища  и  наложением  обвивного
шва, был Hendrik Von Roonhuyse [8]. Первого успешного
заживления свища этим методом добился Johann Fatio в
1675 г. [9, 10]. J.M. Sims в 1852 г. опубликовал свой клас-
сический  труд  о  лечении  пузырно-влагалищных  свищей
трансвагинальным  доступом.  Методика  заключалась  в
простом освежении краев свища и их сшивании. Исполь-
зование влагалищных зеркал и серебряных нитей, выпол-
нение операций в коленно-локтевом положении и на боку,
дренирование мочевого пузыря после операции обеспечи-
ли улучшение результатов хирургического лечения пузыр-
но-влагалищных свищей [10, 11]. В 1858 г. Bozeman, уче-
ник Sims’а, привез метод широкого освежения в Париж, где
он был назван американским методом и без промедления
вошел в практику [12]. G. Simon усовершенствовал влага-
лищные  зеркала,  что  позволило  отказаться  от  коленно-
локтевого и бокового положения пациентки, которые были
сопряжены с определенными неудобствами для наркоза
[13]. J. Krenar писал: «Однако уже Simon понимает, что пу-
зырно-влагалищный свищ не есть только отверстие, ско-
рее, канал с двумя устьями – пузырным и влагалищным, –
и подчеркивает, что раневая площадь должна быть в до-
статочном размере в тесном контакте по всей поверхности
освеженного канала» [13]. Позже, в 1905 г., А. Doderlein и
В.  Krönig  так  отзывались  о  методе  освежения:  «Однако
весь  этот  метод  окровавливания  не  пользуется  больше
расположением;  в  особенности  при  больших  дефектах
следовало бы от него отстать, ибо вследствие увеличения
отверстия возможность соединить свищевые края швом
все  уменьшается…  Но  здесь  еще  другое  обстоятельство
иногда оказывается неприятной помехой, а именно ослож-
нение со стороны мочеточников… Если их не заметить при
освежении и не принять особых мер предосторожности,
неизбежным последствием является то, что их отверстия

511

зашивают либо же впадают в саму рану и мешают зажив-
лению» [14]. На смену методу освежения (окровавлива-
ния), дающему значительный процент неудач, пришел ме-
тод расщепления (расслоения), предложенный М. Collis в
1857 г. [15]. При данной методике после иссечения краев
свища стенка мочевого пузыря и передняя стенка влагали-
ща разделяются и обе ушиваются раздельно. В 1864 г. об
этой методике пишет Dubué [12]. В России во второй по-
ловине XIX в. метод применялся Оберманом, Шиманов-
ским, Гептнером, Феноменовым [7]. В 1983 г. К. Schuchardt
для улучшения экспозиции свища при влагалищном досту-
пе предложил параректальный разрез [16].

Несмотря на хорошие результаты влагалищных опера-
ций, выполненных методом расщепления, оставался целый
ряд  свищей,  которые  «недоступны  этому  оперативному
методу,  потому  что  дефект  слишком  велик,  края  его  со
стороны влагалища недостаточно достижимы и слишком
мало ткани для прямого соединения» [14]. Для лечения та-
ких свищей в 1881–1890 гг. F. Trendelenburg разработал
чреспузырный надлонный доступ [17]. Он предлагал моче-
вой пузырь дренировать цистостомическим дренажем. Как
писали А. Doderlein и В. Krönig: «Trendelenburg хвалил в
своем способе ту выгоду, что им гораздо лучше, нежели
при  влагалищных  методах,  устраняются  осложнения  со
стороны мочеточников» [14]. Хотя F. Trendelenburg выпол-
нял  фистулопластику  методом  освежения,  Ж.Л.  Фор  в
1933 г. писал о чреспузырном доступе: «Здесь лучше всего,
как, впрочем, и при операции со стороны влагалища, про-
извести расслоение перегородки».

Необходимо упомянуть, что ряд авторов предложили
для прекращения выделения мочи из влагалища при пу-
зырно-влагалищных  свищах  применять  нефизиологиче-
ские операции. Такие операции ‒ эпизиоррафия, кольпок-
лейзис ‒ заключались в облитерации влагалища [1, 7]. Не-
физиологические операции лишали женщину возможно-
сти вести половую жизнь и применялись только в крайних
случаях. В тех случаях, когда уретра и шейка мочевого пу-
зыря полностью разрушены, Backer-Brouwn, Maisonneuve,
Roze предлагали выполнять эпизиоррафию (освежение и
сшивание половых губ наглухо) с предварительным созда-
нием  прямокишечно-влагалищного  свища,  формируя  у
больных  трансанальное  мочеиспускание.  Высокий  риск
инфицирования мочевых путей кишечной флорой препят-
ствовал широкому распространению таких операций [1, 7].
В настоящее время эпизиоррафия может быть выполнена
пациенткам с инкурабельными комбинированными пузыр-
но-влагалищно-прямокишечными свищами при наличии
колостомы.

Таким образом, принципы оперативного лечения пу-
зырно-влагалищных  свищей  были  разработаны  более
100 лет назад Sims’ом, Collis’ом и Trendelenburg’ом. Неза-
висимо от выбранного доступа, хирургические принципы
лечения свищей остаются в сущности неизменными и в на-
ши дни: иссечение рубцовой ткани свища, расщепление
пузырно-влагалищной перегородки с широкой мобилиза-
цией тканей, раздельное ушивание мочевого пузыря и вла-
галища без натяжения тканей, длительное дренирование
мочевого пузыря после операции [18, 19]. 

Дальнейшее развитие хирургии пузырно-влагалищных
свищей шло по пути совершенствования метода расщеп-
ления. Д.Н. Атабеков предложил для наибольшей мобили-
зации мочевого пузыря применять якореобразный разрез,
а при повреждении сфинктера мочевого пузыря – кресто-

512

Урология

образный [20, 21]. Н. Füth в 1930 г. описал методику фи-
стулопластики при малых и средних пузырно-влагалищ-
ных свищах, при которой после окаймляющего свищ раз-
реза слизистой оболочки влагалища образовавшаяся ман-
жетка из рубцовой ткани не иссекалась, а вворачивалась в
мочевой пузырь [22]. Преимуществом данной методики
было снижение риска травмы мочеточников, когда послед-
ние находятся вблизи от края свища [6]. В 1942 г. W. Latzko
описал методику высокого парциального кольпоклейзиса
в лечении высоких постгистерэктомических свищей [23].
После  удаления  слизистой  оболочки  влагалища  вокруг
свища  производят  сшивание  передней  и  задней  стенок
влагалища, закрывают дефект в мочевом пузыре задней
стенкой влагалища. Собственно свищ не ушивают. По мне-
нию Н.А. Hirsh, S.R. Kaser, F.A. Ikle, методика W. Latzko име-
ет следующие преимущества: дефект может быть ушит без
натяжения, отсутствует риск повреждения мочеточника,
временное перерастяжение мочевого пузыря в послеопе-
рационном периоде не влияет на результаты операции, эф-
фективность операции высока даже при неудачных преды-
дущих хирургических вмешательствах [24]. Отрицатель-
ной стороной данной методики является возможное уко-
рочение влагалища [3]. Однако эффективность операции
Latzko 93% и 95% была зарегистрирована в двух сериях из
43 и 20 пациенток соответственно без жалоб с их стороны
на существенное укорочение влагалища или другие сексу-
альные дисфункции [25, 26]. О.Б. Лоран модифицировал
методику Latzko. Суть предложенной методики, названной
«косым кольпоклейзисом», заключается в том, что после
иссечения рубцов в зоне свища и широкой мобилизации
тканей влагалища и мочевого пузыря появляется возмож-
ность наложить швы на дефект стенки мочевого пузыря, а
затем в косом направлении соединить переднюю и заднюю
стенку влагалища. По данным О.Б. Лорана и соавт., эффек-
тивность косого кольпоклейзиса составила 81% [6, 19, 27].
В 50-х годах XX в. V. O'Conor и J. Sokol разработали и
популяризировали абдоминальный доступ для фистуло-
пластики. При этом они подчеркивали важность отбора па-
циенток для каждой операции [28, 29]. Техника фистуло-
пластики O'Conor основана на полном рассечении мочево-
го пузыря до свища и широком отделении мочевого пузы-
ря от влагалища. В оригинальном описании операция вы-
полняется экстраперитонеально, но трансперитонеальный
доступ иногда бывает необходим [28, 29, 10]. Транспери-
тонеальный абдоминальный доступ показан при локализа-
ции свища вблизи устья мочеточника, стенозе влагалища,
больших  размерах  свища,  комбинированных  пузырно-
мочеточниково-влагалищных свищах, снижении емкости
мочевого пузыря и необходимости выполнения аугмента-
ционной цистопластики.

Открытие в конце XIX в. рентгеновских лучей и явления
радиоактивности  стало  привлекательной  альтернативой
хирургическим методам лечения больных с распростра-
ненными  формами  рака  шейки  матки  (РШМ)  [30].  Эра
лучевой терапии РШМ началась в 1903 г., когда M. Cleaves
сообщила о первом опыте применения радия для аппли-
кации на опухоль у двух больных РШМ [30‒32]. И уже в
1913 г., как писали П. Вернер и Ю. Зедерль, «на конгрессе
в Галле впервые были сделаны обстоятельные сообщения
об успешном лечении рака мезоторием и радием, и все вы-
ступавшие  свидетельствовали  об  отличных  результатах
лучевой терапии» [33]. Первые работы о лучевых повреж-
дениях органов мочевой системы были опубликованы уже

РМЖ, 2017 № 8

Урология

в  20-х  годах  XX  в.  (Heyneman,  1914;  Г.Н.  Берман,  1926;
W. Schmidt, 1926) [2]. В этиологической структуре пузыр-
но-влагалищных свищей появилась еще одна категория,
ставшая наиболее сложной для курации – лучевые свищи. 
Основным препятствием к выполнению реконструктив-
ных операций в этих случаях послужили нарушения тро-
фики тканей, развившиеся под воздействием лучевой те-
рапии. Поэтому стандартные хирургические методики при
лучевых свищах малоэффективны [34]. В основу большин-
ства методик лечения лучевых свищах было положено ис-
пользование лоскута на ножке, выкроенного из необлучен-
ных тканей, для улучшения васкуляризации и трофики в
зоне свища и создания «прокладки» между разобщаемыми
органами. Наиболее полно эти задачи можно реализовать,
используя лоскуты разных тканей. Основой лоскута могут
быть мышечная или жировая ткань, фасции. Иногда при
необходимости в состав лоскута включается кожа. Выбор
донорской зоны и планирование размера лоскута должны
выполняться с учетом особенностей кровообращения до-
норской зоны. Длина, диаметр и расположение осевого со-
суда составляют основу для планирования геометрии лос-
кута,  т.  к.  адекватное  кровоснабжение  лоскута  является
профилактикой послеоперационных осложнений, в пер-
вую очередь некроза лоскута [35]. В настоящее время опи-
сано более 300 различных комплексов тканей с осевым
кровоснабжением. Практически не осталось области тела,
где не выкраивали бы какой-либо из видов сложных лос-
кутов [36].

В 1928 г. профессор гинекологии Н. Martius из Геттин-
гена впервые описал лоскут на основе жировой ткани по-
ловой губы и поверхностных мышц урогенитальной диа-
фрагмы  (луковично-губчатая  и  седалищно-пещеристая
мышца) для пластики уретровагинальных свищей [37]. В
1984  г.  R.E.  Symmonds  модифицировал  лоскут  Martius,
превратив его в сложный осевой островковый кожно-мы-
шечно-жировой лоскут, по сути, добавив только кожный
компонент [38]. Осевые сосуды лоскута ‒ это ветви внут-
ренней и наружных половых артерий, которые анастомо-
зируют  между  собой  в  середине  лоскута.  По  данным
K.S. Eilber, E. Kavaler, L.V. Rodríguez, N. Rosenblum, S. Raz,
проанализировавших десятилетний опыт лечения пузыр-
но-влагалищных свищей, эффективность фистулопласти-
ки с использованием лоскута Martius составила 97%, но
среди  прооперированных  пациенток  только  4%  имели
постлучевые свищи [39]. По данным А. Benchekroun et al.,
эффективность первичной фистулопластики с использова-
нием лоскута Martius при акушерских свищах составила
75%, а после повторных операций достигла 90% [40]. S.V.
Punekar et al. сообщили о 93% эффективности первичной
операции с использованием лоскута Martius y пациенток с
гинекологическими и акушерскими свищами [41].

В 1928 г. J.H. Garlock впервые сообщил об опыте лече-
ния пузырно-влагалищных свищей с использованием лос-
кута m. gracilis [42]. M. gracilis – это длинная, тонкая мыш-
ца медиальной группы бедра, начинающаяся от передней
поверхности лобковой кости и прикрепляющаяся к бугри-
стости  большеберцовой  кости.  Основными  функциями
мышцы являются приведение бедра, сгибание в коленном
суставе,  ротация  нижней  конечности  кнутри.  Основное
кровоснабжение  мышцы  осуществляется  глубокой  бед-
ренной артерией и медиальной артерией, огибающей бед-
ренную кость [43]. Для проведения мышцы в область сви-
ща автор использовал непрерывный разрез от верхней тре-

ти бедра до свища через вульву [42]. А. Ingelman-Sundberg
модифицировал эту операцию, проводя m. gracilis с бедра
к области пузырно-влагалищного свища через запиратель-
ное отверстие путем перфорации запирательной мембра-
ны. Он указывал на необходимость избегания травмы за-
пирательного нерва и сосудов, а также рекомендовал соз-
давать  тоннель  в  запирательной  мембране  достаточной
ширины, чтобы избежать сдавления и ишемизации m. gra-
cilis [44]. Позже R.H.J. Hamlin и Е.С. Nicholson упростили
технику  операции,  предложив  подкожное  проведение
m. gracilis, которое стало стандартным [45]. Большая длина
и хорошее кровоснабжение m. gracilis обеспечивают эф-
фективность ее использования для интерпозиции. Кроме
того, m. gracilis может быть использована для укрытия ра-
невой поверхности большой площади путем расщепления
мышцы  на  передний  и  задний  сегменты  и  сшивания  их
вместе [46]. По данным Dr. Deepak Bolbandi et al., проопе-
рировавшим с положительным эффектом 13 из 14 паци-
енток с пузырно-влагалищными свищами с использовани-
ем лоскута из m. gracilis, эффективность операции соста-
вила 93% [47].

В 1967 г. R.L. Byron Jr. и D.R. Ostergard также сообщили
об успешном использовании лоскута m. sartorius для ре-
конструкции лучевых свищей [48]. Позже появился ряд со-
общений об использовании m. rectus abdominis (ректоаб-
доминальный лоскут) для интерпозиции при фистулопла-
стике [44, 49‒53]. Осевыми сосудами лоскута являются
нижние эпигастральные сосуды. Большая длина, мобиль-
ность, легкость ротации, хорошее кровоснабжение ректо-
абдоминального лоскута, а также возможность включения
кожи в состав лоскута делают его удобным для фистуло-
пластики и реконструкции тазового дна. Кожная состав-
ляющая лоскута может иметь продольное (вертикальный
ректоабдоминальный лоскут) или поперечное (попереч-
ный ректоабдоминальный лоскут) направление в зависи-
мости от размера и ориентации дефекта тазового дна [54].
Еще  одним  преимуществом  поперечного  ректоабдоми-
нального лоскута является возможность его использова-
ния для реконструкции влагалища как части интегратив-
ных мероприятий по профилактике синдрома пустого ма-
лого таза и пластики тазового дна [54‒57]. Для закрытия
донорской зоны и профилактики образования послеопе-
рационных вентральных грыж используют синтетические
полипропиленовые протезы.

В 1900 г. Enderlen в экспериментах на кошках и собаках
обосновал возможность закрытия дефектов мочевого пузы-
ря перемещенным большим сальником, поверхность кото-
рого  быстро  покрывается  уротелием  [58,  59].  Впервые  в
клинике для лечения рецидивного пузырно-влагалищного
свища большой сальник использовал W. Walters в 1937 г.
Однако методика не нашла широкого применения вплоть до
предпринятых в 1955 г. классических работ I. Kiricuta, опуб-
ликованных в 1961 г., в которых были использованы все по-
тенциальные возможности применения большого сальника
в лечении свищей, в т. ч. лучевых [60‒65]. Мобильность, хо-
рошее кровоснабжение и высокие репаративные способно-
сти стали предопределяющими свойствами для использо-
вания большого сальника в реконструкции тазовой хирур-
гии. Техника оментопластики заключается в мобилизации
сальника от поперечной ободочной кишки и большой кри-
визны  желудка,  формировании  сальникового  лоскута  на
правых или левых желудочно-сальниковых сосудах с после-
дующим низведением большого сальника в полость малого

РМЖ, 2017 № 8

513

таза и фиксацией его к стенке мочевого пузыря и влагалища
[59]. Дальнейшее удлинение сальникового лоскута может
быть достигнуто путем его рассечения и создания J-образ-
ного лоскута. Эти методы описаны в литературе. В зависи-
мости от вариантов расположения сосудов способ удлине-
ния уточняется в каждом конкретном случае [59, 66, 67].
При  больших  пузырно-влагалищных  и  комбинированных
пузырно-прямокишечно-влагалищных свищах сальниковый
лоскут  проводят  через  культю  влагалища  до  вульвы,  где
фиксируют его швами. Дополнительное ушивание свища в
таком случае можно не выполнять, т. к. сальник обеспечи-
вает достаточную герметизацию. Разрастающуюся грануля-
ционную ткань удаляют диатермоэлектрокоагуляцией [24].
Анатомические особенности строения большого сальника,
вовлечение  его  в  спаечный  процесс  после  перенесенных
операций  или  выполненная  оментэктомия  ограничивают
использование данного метода [68]. С помощью комбини-
рованного абдоминально-влагалищного подхода H.J.L. Or-
ford и J.L.L. Theron успешно закрыли 52 и 59 свищей соот-
ветственно с помощью оментопластики [69].

Ряд авторов при фистулопластике используют перитоне-
альный лоскут [39, 70, 71]. W.G. Hurt как при влагалищном,
так  и  при  трансперитонеальном  доступе  отсепаровывает
брюшину от стенки мочевого пузыря и подшивает к зоне вме-
шательства так, чтобы она отделяла линию швов на стенке
влагалища и мочевом пузыре [18]. По данным S. Raz et al., эф-
фективность использования перитонеального лоскута соста-
вила 82%, по данным M. Eisen et al. – 96% [39, 70].

В 40–50-х годах XX в. при фистулопластике для улуч-
шения трофики в области операции и герметизации швов
активно использовались различные алломатериалы (пери-
кард, плацента). П.М. Буйко предложил при пузырно-вла-
галищных свищах в виде аллотрансплантата использовать
плацентарную ткань. Для закрытия свищей он разработал
несколько  методик  с  фиксацией  плацентарной  ткани  на
слизистой оболочке влагалища или между мочевым пузы-
рем и влагалищем [72]. Плацентарную ткань для закрытия
пузырно-влагалищных  свищей  использовали  также
Н.Е. Сидоров, Н.Л. Капелюшник, К.И. Полуйко и др. [73].
Положительный эффект объясняли влиянием на клеточ-
ную пролиферацию продуктов распада плацентарной тка-
ни, богатой гормонами, витаминами, ферментами, а также
биохимической перестройкой в тканях под влиянием сти-
мулирующего воздействия препарата на нервную систему
[1]. В.А. Орлов и А.М. Полякова в 1971 г. сообщали об ис-
пользовании консервированного перикарда при фистуло-
пластике [2]. Обнадеживающие результаты получены при
использовании  лиофилизированной  твердой  мозговой
оболочки  при  закрытии  пузырно-влагалищных  свищей
[74‒76]. В настоящее время для создания межсвищевого
барьера перспективно использование коллагеновых био-
материалов [77]. О.Б. Лоран и соавт. в 2007 г. сообщили об
успешном применении биологического материала у 3-х из
4-х прооперированных пациенток со сложными мочевыми
свищами  [78].  Основой  данного биоматериала  является
коллаген I типа, выступающий в роли внеклеточного мат-
рикса и обеспечивающий направляемый контакт эпители-
альных клеток и фибробластов, создавая их оптимальную
миграцию  и  ориентацию,  а  также  связывая  клетки  для
формирования новой ткани [78]. 

Последние десятилетия характеризуются стремительным
развитием лапароскопических технологий. Эндовидеохирур-
гические операции, все шире внедряемые в урологическую

514

Урология

практику, лишены таких недостатков открытых операций, как
широкий и травматичный доступ, дли-тельная госпитализация
и временная нетрудоспособность пациентов [79‒82]. В 1994 г.
C.H.  Nezhat  et  al.  сообщили  о  первой  лапароскопической
трансвезикальной пластике пузырно-влагалищного свища, а
уже в 1998 г. P. von Theobald et al. сообщили о первой лапаро-
скопической экстравезикальной пластике пузырно-влагалищ-
ного свища [83, 84]. В двух сериях пациенток, включавших 6
(плюс 2 пациентки с пузырно-маточными свищами) и 15 слу-
чаев пузырно-влагалищных свищей, выполнена лапароскопи-
чеcкая фистулопластика и успех был достигнут в 100% и 93%
случаев соответственно [85, 86]. B. Ghosh et al., проанализи-
ровали результаты хирургического лечения 26 пациенток с пу-
зырно-влагалищными свищами за период с 2011 по 2014 г.,
разделив пациенток на 2 группы – в первой группе (13 чело-
век)  была  выполнена  фистулопластика  открытым  абдоми-
нальным доступом, во второй – лапароскопическим. Авторы
пришли к выводу, что лапароскопический доступ сопряжен с
меньшей травматизацией и более короткими сроками пребы-
вания в стационаре без ущерба для результатов лечения [87]. 
В 2005 г. О. Melamud et al. впервые выполнили робот-
ассистированную пластику пузырно-влагалищного свища
[88]. Преимуществами робот-ассистированных операций
являются лучшая визуализация и большая степень свобо-
ды манипуляторов по сравнению с лапароскопическими
инструментами и руками хирурга [10]. V. Agrawal et al. в
2015 г. сообщили о 100% эффективности робот-ассисти-
рованной пластики пузырно-влагалищных свищей в серии
из 10 пациенток [89]. C.S. Pietersma et al. считают робот-
ассистированную технику выполнения фистулопластики
возможной и обещающей хорошие результаты [90]. 

Хирургическое лечение пузырно-влагалищных свищей
по-прежнему  остается  сложной  проблемой.  По  мнению
О.Б. Лорана и соавт., несмотря на соблюдение всех правил
и принципов оперативных вмешательств, совершенствова-
ние оперативной техники и появление шовных материалов
с улучшенными свойствами, эффективность операций при
сложных мочевых свищах остается невысокой [19]. Обилие
методик фистулопластики и хирургических доступов сви-
детельствует об отсутствии удовлетворенности врачей и
ученых  результатами  хирургического  лечения  пузырно-
влагалищных свищей. Изучение истории вопроса, эволю-
ции принципов и методик фистулопластики позволит ана-
лизировать  опыт  врачей  предыдущих  поколений,  учесть
ошибки,  принять  все  достижения  и  определить  вектор
дальнейшего развития этой области урогинекологии. Од-
ним из таких направлений должно стать создание клиниче-
ских рекомендаций по лечению пациенток с пузырно-вла-
галищными свищами. Особую значимость это имеет для
пациенток с лучевыми свищами, т. к. во всех работах по
данной теме отмечено, что каждый случай свища уникален
и требует индивидуального подхода [34]. Главный аргумент
в пользу разработки клинических рекомендаций – необхо-
димость повышения качества медицинской помощи данно-
му контингенту больных и сокращения количества тяжелых
и неизлечимых клинических ситуаций [91].

Литература

1. Мажбиц А.М. Оперативная урогинекология. Л.: Медицина, 1964. 416 с. [Mazhbits
A.M. Operativnaya uroginekologiya. L.: Meditsina, 1964. 416 p. (in Russian)].
2. Кан Д.В. Руководство по акушерской и гинекологической урологии. М.: Медицина,
1986. 488 с. [Kan D.V. Rukovodstvo po akusherskoy i ginekologicheskoy urologii. M.:
Meditsina, 1986. 488 p. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Урология

Лапароскопическая пластика при первичных
стриктурах лоханочно-мочеточникового сегмента

К.м.н. Н.В. Поляков, к.м.н. Н.Г. Кешишев, к.м.н. Ш.Ш. Гурбанов, М.В. Григорьева, 
к.м.н. Л.Д. Арустамов, д.м.н. А.В. Казаченко, профессор Б.Я. Алексеев
НИИ урологии и интервенционной радиологии им. Н.А. Лопаткина – филиал ФГБУ НМИРЦ МЗ РФ,
Москва

РЕЗЮМЕ
Определение показаний к выполнению реконструктивно-пластических операций при стриктурах лоханочно-мочеточникового сегмента (ЛМС)
является непростой задачей. Нередко при выборе тактики лечения не учитываются анатомо-функциональные особенности почечной единицы,
что негативно сказывается на эффективности вмешательства. 
Цель исследования: оценка эффективности лапароскопической пластики стриктур ЛМС в зависимости от анатомо-функционального состояния
ипсилатеральной почки.
Материал и методы: проанализированы собственные результаты лечения 134 пациентов, которым выполнены различные виды реконструктивных вме-
шательств по поводу стриктур ЛМС: I группа (n=34) – лоскутная пластика ЛМС по Calp de Virde, II группа (n=59) – уретеропиелоанастомоз по Андер-
сену –Хайнцу, III группа (n=41) – антевазальный уретеропиелоанастомоз. Все вмешательства заканчивались установкой внутреннего стента на
6–8 нед. Эффективность лечения оценивали по следующим параметрам: исчезновение болевого синдрома, уменьшение степени пиелоэктазии, стабили-
зация или улучшение функционального состояния почечной паренхимы (по данным радиоизотопной ренографии), отсутствие рецидива стриктуры ЛМС.
Результаты: разница между результатами лечения, в зависимости от метода операции, была недостоверна (p>0,05). Выявлена достоверная отрица-
тельная корреляционная взаимосвязь между эффективностью операции и степенью дефицита функции почки (p<0,01). Наилучшие результаты лечения
отмечены у пациентов с дефицитом функции почки менее 25%. Наибольший процент неэффективных вмешательств (66,6%) –у пациентов с дефицитом
функции почки более 75%. У 75 (55,9%) пациентов отмечено сокращение дилатации лоханки на стороне операции через 3 мес. после удаления внутреннего
стента. Выявлена достоверная корреляция между исходным дефицитом функции почки и степенью послеоперационной дилатации лоханки (p<0,05). У
6 пациентов отмечен рецидив стриктуры ЛМС. Общая эффективность лапароскопической реконструкции ЛМС составила 94,7%.
Заключение: лапароскопическая пластика ЛМС является высокоэффективным методом оперативного лечения стриктур ЛМС. Степень дефи-
цита функции почки следует считать основным прогностическим критерием эффективности предстоящей операции. 
Ключевые слова: стриктуры ЛМС, лапароскопическая пластика ЛМС, уретеропиелоанастомоз.
Для цитирования: Поляков Н.В., Кешишев Н.Г., Гурбанов Ш.Ш. и др. Лапароскопическая пластика при первичных стриктурах лоханочно-мочеточ-
никового сегмента // РМЖ. 2017. № 8. С. 515–517.

ABSTRACT
Laparoscopic repair of the ureteropelvic junction primary strictures
Polyakov N.V., Keshishev N.G., Gurbanov Sh.Sh., Grigorieva M.V., Arustamov L.D., Kazachenko A.V., Alekseev B.Ya.

Research Institute of Urology and Interventional Radiology named after O.N. Lopatkin - branch of National Medical Research Radiological Center, Moscow

Determination of indications for performing reconstructive and plastic surgeries of ureteropelvic junction (UPJ) strictures is not an easy task. Often when
choosing the tactics of treatment, the anatomical and functional features of the renal unit are not taken into account, which negatively affects the effectiveness
of the intervention.
The aim of the study was to evaluate the effectiveness of laparoscopic repair of UPJ strictures, depending on the anatomical and functional state of the ipsi-
lateral kidney. 
Patients and methods: the authors analyzed the results of treatment of 134 patients who underwent various types of reconstructive operations for UPJ stric-
tures: Group I (n = 34) - Calp de Virde flaps grafting, Group II (n = 59) - Heinz-Andersen ureteropyeloanastomosis, III group (n = 41) - antevasal ureteropy-
eloanastomosis. All interventions ended with the installation of an internal stent for 6-8 weeks. The effectiveness of the treatment was assessed by the fol-
lowing parameters: the disappearance of the pain syndrome, a decrease in the degree of pyeloectasia, stabilization or improvement of the functional state of
the renal parenchyma (according to radioisotope renography), and the absence of recurrence of the UPJ stricture.
Results: the difference between the results of the treatment, depending on the method of operation, was unreliable (p> 0.05). A significant negative correlation
was found between the efficacy of the operation and the degree of kidney function deficiency (p <0.01). The best results of treatment were noted in patients
with kidney function deficiency of less than 25%. The highest percentage of ineffective interventions (66.6%) was in patients with a kidney function deficiency
of more than 75%. In 75 (55.9%) patients there was a reduction in dilatation of the pelvis on the operated side in 3 months after removal of the internal stent.
A significant correlation was found between the initial deficiency of kidney function and the degree of postoperative dilatation of the pelvis (p <0.05). Six pa-
tients had recurrence of UPJ stricture. The total efficacy of laparoscopic repair of UPJ was 94.7%. 
Conclusion: laparoscopic repair of UPJ is a highly effective method of surgical treatment of UPJ strictures. The degree of deficiency of kidney function should
be considered the main predictive criterion for the effectiveness of the forthcoming operation. 
Key words: UPJ strictures, laparoscopic repair of UPJ, ureteropyeloanastomosis.
For citation: Polyakov N.V., Keshishev N.G., Gurbanov Sh.Sh. et al. Laparoscopic repair of the ureteropelvic junction primary strictures // RMJ. 2017. № 8.
P. 515–517.

РМЖ, 2017 № 8

515

Актуальность

Обструкция  лоханочно-мочеточникового  сегмента
(ЛМС), обусловленная функциональными либо анатомиче-
скими нарушениями транспортировки мочи из чашечно-
лоханочной  системы  (ЧЛС)  в  мочеточник,  как  правило,
проявляется в детском или юношеском возрасте, а среди
взрослого населения встречается сравнительно рдко [1].
Врожденная анатомическая обструкция пиело-уретраль-
ного соустья может быть обусловлена влиянием следую-
щих факторов: фиброз стенки мочеточника, наличие до-
бавочного перекрестного сосуда, полипы слизистой, высо-
кое отхождение мочеточника от лоханки [2–4]. Нередко
нарушение пассажа мочи бывает вызвано уродинамиче-
скими  изменениями  в  верхних  мочевыводящих  путях
(ВМП) [1, 5–8]. 
До недавнего времени пластические операции на ЛМС
относились к разряду сложных вмешательств, т. к. выпол-
нялись лишь открытым способом. В начале 1980-х годов
появились первые публикации, посвященные эндоскопиче-
ской коррекции ЛМС. Wickham и Kellet (1983) сообщили о
своем  опыте  выполнения  эндопиелотомии  перкутанным
доступом у троих пациентов [9]. Однако дальнейшие иссле-
дования  показали,  что  эндопиелотомия  результативна
лишь при непротяженных стриктурах ЛМС [10–16]. Эффек-
тивность эндоскопических вмешательств, по данным раз-
личных авторов, колеблется от 32 до 76% и зависит от про-
тяженности, локализации, характера стриктуры [17, 18].

Прогресс в области разработки эндоскопического обо-
рудования  послужил  поводом  к  активному  внедрению  в
клиническую  практику  эндовидеохирургических  рекон-
структивных  операций  на  ВМП.  В  настоящее  время  все
большее число урологов отдают предпочтение лапароско-
пической пластике ЛМС, это обусловлено малой инвазив-
ностью и более короткими сроками реабилитации пациен-
тов по сравнению с открытыми вмешательствами при экви-
валентной эффективности обоих методов [19–22]. По дан-
ным различных авторов, эффективность лапароскопических
методов пластики ЛМС составляет более 90% (табл. 1). 

Неразрешенным остается вопрос о показаниях к рекон-
структивно-пластическим  операциям  при  стриктурах
ЛМС. Во всех ли случаях следует выполнять подобные вме-
шательства? Нередко при определении показаний к пла-
стике ЛМС анатомо-функциональные особенности почеч-
ной единицы не учитываются. Однако это имеет значение
в случаях, когда по причине длительности заболевания, на-
ряду  с  выраженной  атонией  ЧЛС,  у  больного  имеется
значительный дефицит секреторной активности почечной
паренхимы, и у таких пациентов оперативное вмешатель-
ство не приводит к ожидаемому результату.

Все  вышеизложенное  определило  актуальность  про-
блемы и послужило причиной для проведения анализа от-
даленных результатов реконструктивно-пластических опе-
раций на пиело-уретральном соустье.

Таблица 1. Эффективность лапароскопической
пластики ЛМС, по данным литературы [12, 17, 20–24]
Эффективность, 

Авторы

Количество
пациентов

Klingler H.C. et al., 2003
Zhang X. et al., 2006
Bansal P. et al., 2011
Abdel-Karim A.M. et al., 2016

25
56
28
24

516

%
96
98,2
92,8
91,7

Урология

Цель исследования: оценка эффективности лапароско-
пической пластики стриктур ЛМС в зависимости от анато-
мо-функционального состояния ипсилатеральной почки.

Материал и методы 

Материалом для данного исследования послужили на-
ши  собственные  результаты  лечения  134  пациентов
(78 женщин и 56 мужчин), которым за период с 2012 по
2015 г. выполнены различные виды реконструктивных опе-
ративных вмешательств по поводу стриктур ЛМС (табл. 2). 
Возраст пациентов варьировал от 18 до 58 лет (медиа-
на – 28,7 года). У 13 пациентов на момент госпитализации
имелись нефростомические дренажи, а у 11 были диагно-
стированы камни почек от 6 до 25 мм (медиана – 13,6 мм).
Непосредственно до реконструкции ЛМС 5 больным была
выполнена перкутанная нефролитотрипсия (ПНЛ). Шести
пациентам с относительно небольшими размерами чашеч-
ковых камней и одному – с резидуальным фрагментом вы-
полнены  вмешательства  по  эрадикации  конкрементов
после проведения пластики ЛМС. Следует отметить, что
при  отсутствии  осложнений  после  ПНЛ,  реконструкцию
пиело-уретрального соустья выполняли в среднем через
7–8 дней.
Все операции выполняли под эндотрахеальной анесте-
зией  лапароскопическим  доступом  в  интегрированной
операционной OR1 (Karl Storz). В зависимости от методики
пластической реконструкции все пациенты были разделе-
ны на 3 группы: I группа (34 пациента) – лоскутная пла-
стика ЛМС по Calp de Virde, II группа (59) – уретеропие-
лоанастомоз по Андерсену – Хайнцу и III группа (41) – ан-
тевазальный уретеропиелоанастомоз (табл. 3). Все вмеша-
тельства заканчивались установкой внутреннего мочеточ-
никового стента сроком на 6–8 нед. 
Пациенты, кроме того, были разделены на 3 подгруппы
в зависимости от выраженности дефицита функции почки:
менее 25%, 25–50% и более 50%. На основании результа-
тов предоперационного обследования отмечена вариатив-
ность толщины почечной паренхимы на стороне пораже-
ния, медиана которой составила 12,3 мм. 

Таблица 2. Общая характеристика группы боль-
ных со стриктурой ЛМС

Параметр

Количество больных

Возраст больных, лет

Мужчины
Женщины
Инфекция ВМП
Сочетание стриктуры ЛМС и нефроли-
тиаза
Наличие нефростомического дренажа

Пиелоэктазия

Дефицит функции почки

Толщина паренхимы

Значение

134
18–58 
(медиана
28,7 года)

56
78
44

11

13

22–71 мм
(медиана
43,8 мм)
18–79%
(медиана
41,6%)
9–18 мм
(медиана
12,3 мм)

Значение, %

100

–

41,8
58,2
32,8

8,2

9,7

–

–

–

РМЖ, 2017 № 8

Урология

Контрольное обследование пациентов проводили в сле-
дующие сроки: 6, 12 мес. и далее – 1 раз в год. Средний
срок наблюдения составил 2,6±0,8 года, максимальный –
3 года у 98 (73,1%) больных.
В качестве прогностических критериев эффективности
проведенного  лечения  приняты:  исчезновение  болевого
синдрома; уменьшение степени пиелоэктазии; стабилиза-
ция или улучшение функционального состояния почечной
паренхимы (по данным радиоизотопной ренографии); от-
сутствие рецидива стриктуры ЛМС.

Результаты и их обсуждение

Учитывая, что основным показателем эффективности
оперативного вмешательства по поводу стриктуры ЛМС
является улучшение либо стабилизация функционального
состояния почки [3, 25–30], абсолютные и относительные
показатели положительных результатов каждой из приме-
ненных методик представлены в зависимости от изначаль-
ных данных радиоизотопной ренографии (табл. 4). 

Выявлена умеренная статистически значимая отрица-
тельная корреляция между эффективностью операции и
степенью  дефицита  функции  почки  (r=–0,645;  p<0,01).
Разница между результатами лечения, в зависимости от
метода  операции,  была  статистически  недостоверна
(p>0,05). Наилучшие результаты оперативного лечения от-
мечены у пациентов с дефицитом функции почки менее
25%. При дефиците более 50%, эффективность проведен-
ного лечения составила 82,6% (19 из 23). Наибольший про-

Таблица 3. Распределение пациентов в зависи-
мости от методики выполненной операции

Методика операции

Количество пациентов,

n (%)

Calp de Virde (I группа)
Андерсен – Хайнц (II группа)
Антевазальный уретеропиелоанастомоз (III
группа)

34 (25,4)
59 (44)

41 (30,6)

Таблица 4. Абсолютное и относительное количе-
ство пациентов с положительными результатами
лечения в зависимости от изначальной степени
дефицита функции почки

Степень
дефицита

функции почки

<25%

25–50%

>50%

Эффективность лечения

I группа 
(n=34)
10 из 10
(100%)

16 из 17 (94%)

II группа 
(n=59)
19 из 19
(100%)
29 из 30
(96,6%)

III группа 
(n=41)
15 из 15
(100%)
18 из 19
(94,7%)

6 из 7 (85,7%)

8 из 10 (80%)

5 из 6 (83,3%)

Таблица 5. Результаты лапароскопической пла-
стики ЛМС

Параметр

Количество пациентов,

n (%)

Уменьшение болевого синдрома
Уменьшение дилатации ЧЛС
Стабилизация или улучшение функции поч-
ки

Отсутствие рецидива стриктуры ЛМС

121 (90,3)
105 (78,3)

127 (94,7)

128 (95,5)

РМЖ, 2017 № 8

цент неэффективных вмешательств (66,6%) был отмечен у
пациентов с дефицитом функции почки более 75%. 

В результате проведенного оперативного лечения умень-
шение степени болевого симптома отмечено у 121 (90,3%)
больного. У остальных пациентов сохранялись периодиче-
ские тупые ноющие боли в поясничной области на стороне
поражения. По нашему мнению, эти симптомы не всегда бы-
ли обусловлены патологией почки, а оценка данного пара-
метра, безусловно, носила субъективный характер (табл. 5). 
Степень пиелоэктазии оценивали через 3 ч после уда-
ления внутреннего стента. В 128 (95,5%) случаях, несмотря
на выполненную реконструкцию ЛМС, сохранялась дила-
тация ЧЛС ипсилатеральной почки, из них: у 80 (62,5%)
больных расширение лоханки было больше исходного раз-
мера, у 30 (23,4%) – оставалось практически неизменным,
у 18 (14%) – отмечалось некоторое уменьшение степени
пиелоэктазии. Контрольное обследование через 3 мес. по-
казало сокращение лоханки на стороне операции прибли-
зительно в 2 раза у 75 (55,9%) пациентов. При последую-
щем наблюдении отмечена сильная статистически значи-
мая положительная корреляция между степенью дилата-
ции лоханки в послеоперационном периоде и исходным
дефицитом функции почки на стороне поражения (r=0,71;
p<0,05). Сохранение пиелоэктазии у больных в отдаленные
сроки после операции, вероятнее всего, было обусловлено
атонией ЧЛС и, как следствие, нарушением эвакуаторной
функции  ВМП.  В  последующем  отдаленные  результаты
лечения этих больных оценивали на основании данных ра-
диоизотопной  ренографии,  либо  динамической  нефро-
сцинтиграфии (см. табл. 5).

У 6 пациентов при дальнейшем наблюдении диагности-
рован рецидив стриктуры ЛМС. Это были больные с исход-
ным дефицитом функции почки >50% (4 пациента) и >40%
(2 пациента), у которых в послеоперационном периоде было
отмечено  значительное  ухудшение  функции  почки  (см.
табл. 5). Во всех 6 случаях пациентам установлен нефросто-
мический дренаж с последующим выполнением эндопиело-
томии, не ранее чем через 6 мес. после пластики ЛМС.

Таким образом, общая эффективность лапароскопиче-

ской реконструкции ЛМС составила 94,7% (127 из 134).

Заключение 

На сегодняшний день лапароскопическая пластика яв-
ляется общепринятым «золотым стандартом» реконструк-
тивных операций при стриктурах ЛМС. Однако до сих пор
остаются неразрешенные вопросы, а именно: не определе-
ны четкие показания к реконструкции ЛМС, динамическо-
му наблюдению и органоуносящей операции. Полученные
нами  данные  продемонстрировали  высокую  эффектив-
ность лапароскопической пластики ЛМС (94,7%). Своевре-
менно предпринятое оперативное вмешательство позво-
ляет достигнуть максимальных положительных результа-
тов лечения пациентов с гидронефротической трансфор-
мацией, обусловленной стриктурой ЛМС либо наличием
добавочного  сосуда  почки.  Основным  прогностическим
критерием эффективности предстоящей операции следует
считать степень дефицита функции почки. При дефиците
функции почки более 50% возрастает число неэффектив-
ных вмешательств, а при дефиците более 75% – показания
к выполнению реконструкции ЛМС должны определяться
у каждого больного индивидуально.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

517

Хирургия

Перспективные технологии остеосинтеза 
головки мыщелкового отростка нижней челюсти

Д.В. Ахтямов, к.м.н. Н.Е. Ахтямова, д.м.н. А.М. Сипкин

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены литературные данные о распространенности травматических переломов мыщелкового отростка нижней челюсти.
Особое внимание уделено проблеме перелома головки мыщелкового отростка нижней челюсти. Несмотря на небольшой процент встречаемости,
проблема лечения этой патологии остается актуальной для челюстно-лицевых хирургов как в нашей стране, так и за рубежом. Приведены ли-
тературные данные о трудностях клинической и рентгенологической диагностики переломов головки мыщелкового отростка, неоднозначности
показаний к хирургическому лечению, а также особенной сложности хирургического вмешательства при переломах указанной локализации.
Представлена новая методика остеосинтеза головки нижней челюсти, разработанная и внедренная в практику клиники челюстно-лицевой хи-
рургии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». Функциональные результаты лечения с применением предложенной методики свидетель-
ствуют о преимуществе данного вида лечения в сравнении с традиционными методами. Использование разработанной методики позволило в
послеоперационном периоде отказаться от межчелюстной фиксации, добиться ранней функциональной реабилитации пациентов с переломами
головки мыщелкового отростка нижней челюсти.
Ключевые слова: нижняя челюсть, мыщелковый отросток, головка, перелом, остеосинтез, реплантация, канюлированный винт.
Для цитирования: Ахтямов Д.В., Ахтямова Н.Е., Сипкин А.М. Перспективные технологии остеосинтеза головки мыщелкового отростка нижней
челюсти // РМЖ. 2017. № 8. С. 519–523.

ABSTRACT
Perspective technologies of the osteosynthesis of the condylar process head
Akhtyamov D.V., Akhtyamova N.E., A.M. Sipkin

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy, Moscow

The article presents literature data on the prevalence of traumatic fractures of the condylar process. Particular attention is paid to the problem of fracture
of the head of the condylar process. Despite the small percentage of the occurrence of this type of injury, the problem of treating this pathology remains rel-
evant for maxillofacial surgeons both in our country and abroad. The article gives the literature data concerning the difficulties of clinical and radiological
diagnostics of the fractures of the condylar process head, the ambiguity of surgical indications, and a special complexity of the surgical intervention in these
fractures. The new presented method of osteosynthesis of the condylar process has been developed and implemented by the department of maxillofacial
surgery of the Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy. The evaluation of the efficacy of the proposed technique
shows better functional results of the treatment in comparison with traditional methods. The use of the developed technique allowed to abandon the inter-
maxillary fixation in the postoperative period, and achieve early functional rehabilitation of the patients with fractures of the condylar process head.
Key words: lower jaw, condylar process, head, fracture, osteosynthesis, replantation, cannulated screw.
For citation: Akhtyamov D.V., Akhtyamova N.E., A.M. Sipkin. Perspective technologies of the osteosynthesis of the condylar process head // RMJ. 2017. № 8.
P. 519–523.

По данным Всемирной организации здравоохра-

нения,  процент  переломов  мыщелкового  от-
ростка  нижней  челюсти  (МОНЧ)  в  структуре
общего количества травматических переломов
нижней  челюсти  составляет  35%.  До  30%  от
этой  доли  приходится  на  переломы  головки  МОНЧ.  Не-
смотря на небольшой процент встречаемости данного ви-
да травмы, проблема лечения этой патологии остается ак-
туальной  для  челюстно-лицевых  хирургов  как  в  нашей
стране, так и за рубежом [1–13]. Это обусловлено слож-
ностью клинической и рентгенологической диагностики,
неоднозначностью показаний к хирургическому лечению,
а  также  особенной  сложностью  хирургического  вмеша-
тельства при переломах головки МОНЧ.

Стоит отметить неуклонную тенденцию к увеличению
доли  травматических  повреждений  челюстно-лицевой
области в целом, и головки МОНЧ в частности, связанную

РМЖ, 2017 № 8

с ростом дорожно-транспортного и бытового травматизма
[4, 5 12, 13]. Переломы головки МОНЧ неминуемо сопря-
жены с повреждением других структур височно-нижнече-
люстного сустава (ВНЧС), что также негативно влияет на
прогноз лечения и сроки реабилитации [2]. Все вышеизло-
женные особенности проблемы накладывает особую от-
ветственность  на  исследователей,  занятых  разработкой
диагностики и лечения переломов головки МОНЧ. 

Диагностические трудности при обследовании пациен-
тов с подозрением на перелом головки МОНЧ связаны с
тем, что использование традиционных рентгенологических
методик представляет определенные трудности как на до-
госпитальном этапе, так и в условиях стационара. Реко-
мендуемые  методы  рентгенологической  диагностики  –
рентгенография черепа в прямой (носолобной) проекции,
рентгенография нижней челюсти в боковых проекциях, ор-
топантомография – не всегда позволяют диагностировать

519

переломы головки мыщелкового отростка нижней челю-
сти. Так, по данным Н.А. Рабухиной, повреждения мыщел-
кового отростка не распознаются по обзорным снимкам
почти у 25% больных [6].

В последнее время перед челюстно-лицевыми хирурга-
ми открываются новые возможности диагностики повреж-
дений МОНЧ, связанные с активным внедрением в практику
мультиспиральной  компьютерной  томографии  (МСКТ),  а
также магнитно-резонансной томографии (МРТ), позволяю-
щих с высокой степенью достоверности изучить состояние
мягкотканных компонентов височно-нижнечелюстного су-
става, в состав которого входит головка МОНЧ. Несмотря на
указанные трудности, вопросы диагностики высоких пере-
ломов головки МОНЧ и повреждений ВНЧС в последнее де-
сятилетие нашли свое отражение в работах отечественных
исследователей, чего нельзя сказать о проблеме выбора так-
тики хирургического лечения [1, 2, 6].

В настоящее время трудности хирургического лечения
высоких переломов МОНЧ не позволяют исследователям
выработать консолидированную тактику оказания помощи
пациентам с данной патологией. Ряд клиницистов, в осо-
бенности в нашей стране, придерживаются консерватив-
ной тактики лечения, в сочетании с ранней функциональ-
ной нагрузкой на поврежденный ВНЧС. Однако такой под-
ход не может обеспечить полного анатомо-функциональ-
ного восстановления структур ВНЧС, что приводит к пост-
травматическим нарушениям вплоть до развития анкилоза
[3]. Другие исследователи отдают предпочтение хирурги-
ческому методу лечения с целью не только точной репо-
зиции костных фрагментов головки МОНЧ, но и восстанов-
ления функционально значимых взаимоотношений мягко-
тканных структур ВНЧС [1–3, 7–13].

Челюстно-лицевые хирурги за последние 50 лет актив-
но совершенствовали методики хирургического лечения
переломов головки МОНЧ. Так, вплоть до 1970-х годов в
качестве основной хирургической методики лечения дан-
ной патологии использовалась кондилэктомя, приводив-
шая к выраженным функциональным нарушениям не толь-
ко на стороне поражения, но и контралатерально. В.А. Ма-
лышевым была разработана методика реплантации голов-
ки  МОНЧ  с  применением  в  качестве  фиксатора  спицы
Киршнера  в  комбинации  со  стальной  проволокой.
В.М. Безруковым предложена методика, предусматриваю-
щая вертикальную остеотомию ветви нижней челюсти с
последующим извлечением фрагмента головки МОНЧ, ос-
теосинтез вне раны и реплантацию остеотомированного
фрагмента из подчелюстного доступа [1, 2].

В различных модификациях данная методика остеосин-
теза,  выполняемая  из  подчелюстного  или  зачелюстного
доступов, широко применяется в практике отечественных
челюстно-лицевых хирургов, несмотря на отсутствие воз-
можности  полноценной  визуализации  внутрисуставных
структур, а также риск асептического некроза реплантата.
А.А. Никитиным предложена методика замещения по-
врежденного (в результате перелома головки МОНЧ) ВНЧС
ортотопическим аллотрансплантатом. Несмотря на хоро-
шие результаты применения данного метода, использова-
ние его ограничено в связи со сложностью забора аллот-
рансплантата у спецдонора и его лабораторной подготов-
ки, а также законодательными препятствиями, сопровож-
дающими отечественную трансплантологию. 

В своих современных работах отечественные авторы в
большинстве  случаев  предпочитают  доступ  к  головке

520

Хирургия

МОНЧ из разреза, окаймляющего угол последней, что яв-
ляется по сути сочетанием подчелюстного и зачелюстного
хирургических доступов, с последующей остеотомией вет-
ви нижней челюсти и реплантацией головки МОНЧ. Дан-
ные  об  использовании  предушного  доступа  к  головке
МОНЧ в отечественной литературе носят единичный ха-
рактер, несмотря на неоспоримые преимущества подоб-
ного подхода, позволяющего в большинстве случаев отка-
заться от извлечения из раны малого фрагмента головки
МОНЧ, что позитивно сказывается на питании последнего
и снижении риска асептического некроза [2]. Ряд авторов
также указывают на возможность некроза малого фраг-
мента ввиду отсутствия компрессии между отломками го-
ловки. С целью достижения компрессии костных фрагмен-
тов в отечественной науке в последние десятилетия актив-
но разрабатываются фиксаторы с эффектом термомеха-
нической памяти. Однако использование большинства су-
ществующих устройств для фиксации с эффектом памяти
формы  не  представляется  возможным  без  реплантации
малого фрагмента головки МОНЧ [3]. В зарубежных источ-
никах однозначно указывается на целесообразность при-
менения предушного доступа к головке МОНЧ [12]. Также
по причине отсутствия необходимой компрессии между
фрагментами зарубежные авторы отказываются от приме-
нения мини- и микропластин для остеосинтеза, отдавая
предпочтение винтам длиной не менее 15 мм, располагае-
мым  по  направлению  от  наружнего  мыщелка  головки
МОНЧ к внутреннему [11]. Однако применение в данной

Рис. 1. Состояние после остеосинтеза головки мыщелкового
отростка нижней челюсти справа (рентгенограмма черепа в
прямой проекции)

РМЖ, 2017 № 8

январь 2017.  SAP 6169504.

Хирургия

возможностью полноценного приема пищи, формировани-
ем свищевых ходов на коже. В одном случае отмечено фор-
мирование  анкилоза  ВНЧС  на  5-м  месяце  наблюдений.
Межчелюстная фиксация, сопровождавшая все операции в
контрольной группе, не позволяла проводить раннюю функ-
циональную  реабилитацию,  что  отразилось  на  сроках
ограничения открывания рта, которые составили 1,5–2 мес.
у всех пациентов. Дисфункция ВНЧС, проявляющаяся хру-
стом  и  болевыми  ощущениями  в  зоне  ВНЧС,  отмечена  у
5 пациентов. При проведении МРТ ВНЧС у данных пациен-
тов определялся вентральный вывих диска ВНЧС без репо-
зиции.  Стойких  парезов  краевой  ветви  лицевого  нерва  в
контрольной группе не отмечено. Сроки временного пареза
достигали 3–4-х месяцев у 2-х пациентов. Рентгенологиче-
ское снижение суставной высоты более чем на 3 мм отмече-
но у 9 пациентов из 15 на 6-м месяце после операции, за
счет уменьшения размеров головки МОНЧ в результате ее
частичного лизиса.

В  исследуемой  группе  значимой  резорбции  малого
фрагмента головки МОНЧ не отмечено. Уменьшение су-
ставной высоты более чем на 3 мм определялось у 4-х па-
циентов, что было связано с неполным ее восстановлением
во время операции. При контрольных МСКТ через 1, 3 и
6 мес. этот показатель в исследуемой группе не менялся,
тогда как в контрольной группе имелась тенденция к про-
грессирующему уменьшению суставной высоты с течени-
ем  времени.  У  данных  пациентов  отмечалась  девиация
нижней  челюсти  в  сторону  поражения  не  более  чем  на

методике стандартного самонарезающего винта от систе-
мы остеосинтеза «пластина – винт» не позволяет достичь
достаточной силы компрессии.

Нерешенные  трудности  указывают  на  актуальность
проблемы  хирургического  лечения  переломов  головки
МОНЧ, заставляющую клиницистов продолжать исследо-
вания в целях улучшения результатов лечения данной па-
тологии. 

В  клинике  челюстно-лицевой  хирургии  ГБУЗ  МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» разработана и успеш-
но внедрена в клиническую практику новая методика ос-
теосинтеза головки нижней челюсти.

После  обработки  кожи  выполняется  разрез  в  пред-
ушной области с продолжением на височную область, ту-
пым  и  острым  путем  ткани  расслаиваются  до  капсулы
ВНЧС. Производится артротомия и расширение полости
сустава инструментом, разработанным в клинике. Расши-
рение полости ВНЧС позволяет визуализировать и репо-
нировать смещенные фрагменты головки МОНЧ, при не-
обходимости частично отделив ее от латеральной крыло-
видной мышцы. После репозиции фрагментов выполняет-
ся остеосинтез компрессионным канюлированным винтом
(рис. 1). Двойная резьба компрессионного винта позволяет
добиться компрессии фрагментов. Диск ВНЧС репониру-
ется и фиксируется к тканям биламинарной зоны. Ткани
ушиваются послойно. Рана дренируется.

С применением описанной методики было выполнено
15 операций. В контрольной группе из 15 пациентов выпол-
нялась реплантация головки МОНЧ из подчелюстного до-
ступа. Результаты оценивались в сроки 1, 3 и 6 мес. после
хирургического лечения. Критерием оценки эффективно-
сти  лечения  служил  объем  физиологических  движений
нижней челюсти. В качестве рентгенологического контроля
использовали МСКТ с анализом изменений суставной вы-
соты, определением денситометрической плотности кост-
ной мозоли в области перелома, а также измерением раз-
меров головки мыщелкового отростка в сравнении с ранее
проведенными исследованиями (рис. 2, 3).

В  контрольной  группе  отмечено  3  случая  некроза  ре-
плантата с выраженными функциональными нарушениями:
ограничением открывания рта, выраженной девиацией ниж-
ней челюсти на сторону поражения более чем на 5 мм, не-

Рис. 2. Травматический перелом головки мыщелкового
отростка нижней челюсти справа, вид до и после операции
(данные МСКТ)

Рис. 3. Оценка объема движений нижней челюсти через
1 мес. после остеосинтеза головки мыщелкового отростка
нижней челюсти

522

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

2–4 мм. Отсутствие необходимости межчелюстной фикса-
ции после операций с применением описанной методики
положительно сказалось на функциональных возможно-
стях – открывание рта на 3 см и более пациенты из иссле-
дуемой группы демонстрировали при проведении функ-
циональных проб в сроки 1,5–2 нед. после операции. Стой-
ких парезов лицевого нерва в исследуемой группе не от-
мечено.

В послеоперационном периоде пациентам проводилась
активная антибактериальная терапия – внутримышечное
введение антибактериальных препаратов группы линкоза-
мидов и цефалоспоринов. Продолжительность антибакте-
риальной терапии индивидуальна, зависит от особенно-
стей течения послеоперационного периода и варьирует от
5 до 8 сут. В качестве противовоспалительного препарата
и с целью купирования болевого синдрома в течение 5 сут
после операции применялся препарат лорноксикам (Ксе-
фокам). Из череды НПВС мы остановили свой выбор на
лорноксикаме, т. к. он ингибирует ЦОГ-1 и ЦОГ-2 в сравни-
мых концентрациях, таким образом, индекс воздействия
на  данные  ферменты  составляет  единицу.  Лорноксикам
повышает  уровень  динорфина  и  β-эндорфина  в  плазме,
что говорит о центральном механизме действия. Благода-
ря  сбалансированному  ингибированию  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2
Ксефокам сочетает выраженную анальгетическую и про-
тивовоспалительную активность с низким риском возник-

новения нежелательных явлений [14]. Влияние на механиз-
мы воспалительной реакции определяет целесообразность
применения НПВС (лорноксикама) у больных в стомато-
логии. Лорноксикам (Ксефокам, Ксефокам рапид) занима-
ет важное место в алгоритме стартовой терапии острой
боли; доказана эффективность и безопасность его парен-
терального и перорального применения, включая форму
рапид. В плацебо-контролируемом слепом исследовании
N. Bölükbasi et al. (2012) по изучению эффекта лорнокси-
кама в хирургической стоматологии у больных, которым
устанавливали до 3-х имплантатов в 1 квадрант, показано,
что лорноксикам в форме таблеток с быстрым действием
(Ксефокам  рапид)  позволяет  адекватно  контролировать
интенсивность  боли  и  демонстрирует  высокий  профиль
безопасности в послеоперационном периоде [15]. 

Таким образом, оценив результаты применения пред-
ложенной методики, можно сделать вывод о ее положи-
тельных качествах, позволяющих достичь лучших функ-
циональных  результатов  лечения,  снизить  количество
осложнений, отказаться от межчелюстной фиксации, что
позволяет добиваться ранней функциональной реабилита-
ции  пациентов  с  переломами  головки  мыщелкового  от-
ростка нижней челюсти.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Патофизиологическая роль и тактика
хирургического лечения скелетных повреждений
при сочетанной черепно-мозговой травме

Профессор Ю.Г. Шапкин, к.м.н. П.А. Селиверстов

ФГБОУ ВО «Саратовский государственный медицинский университет им. В.И. Разумовского» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В обзоре представлены результаты экспериментальных и клинических исследований патофизиологических взаимовлияний скелетной травмы и
черепно-мозговой травмы (ЧМТ) при политравме. Рассмотрены проблемы выбора сроков и метода остеосинтеза переломов костей конечностей
и таза, сочетанных с травмой головы. Факторами отягощения сочетанной ЧМТ со стороны переломов длинных трубчатых костей и костей
таза являются их шокогенность, кровопотеря, усиление системной воспалительной реакции и коагулопатии, что повышает вероятность вто-
ричного поражения головного мозга и легких, развития эмболических, легочных осложнений и полиорганной недостаточности. Ранний остео-
синтез при переломах бедренной кости, нестабильных переломах костей таза может уменьшить частоту системных осложнений, снизить ле-
тальность и улучшить анатомо-функциональные результаты лечения при политравме. Но необоснованно ранний остеосинтез, являясь опера-
ционной травмой, может провоцировать эффект «второго удара» и увеличить тяжесть повреждения головного мозга. Безопасность выполне-
ния окончательного остеосинтеза у пациентов с сочетанной ЧМТ определяется уровнем сознания, показателями гемодинамики, церебрального
перфузионного давления, внутричерепного давления, гипоксемии, тяжестью первичного повреждения мозга. Тактика этапного лечения (Damage
Control Orthopedics) позволяет минимизировать риск вторичного повреждения мозга у пациентов с тяжелой и среднетяжелой ЧМТ. Изучение
патофизиологических взаимодействий скелетной и черепно-мозговой травм, механизмов поражения головного мозга при феномене «второго
удара» может стать основой для разработки и оптимизации клинических концепций лечения переломов костей при политравме.
Ключевые слова: политравма, сочетание повреждений, черепно-мозговая травма, переломы костей, «второй удар», вторичное повреждение
мозга, воспалительный ответ, полиорганная недостаточность, контроль скелетных повреждений, интрамедуллярный остеосинтез.
Для цитирования: Шапкин Ю.Г., Селиверстов П.А. Патофизиологическая роль и тактика хирургического лечения скелетных повреждений при со-
четанной черепно-мозговой травме // РМЖ. 2017. № 8. С. 523–528.

РМЖ, 2017 № 8

523

ABSTRACT
Pathophysiological role and tactics of surgical treatment of skeletal lesions in  the concomitant brain injury 
Shapkin Y.G., Seliverstov P.A.

Saratov State Medical University named after V.I. Razumovsky

Хирургия

The review presents the results of experimental and clinical studies of the pathophysiological interactions of skeletal and concomitant brain injury in poly-
trauma. The article considers the problems of timing and the method of osteosynthesis of bones fractures of the extremities and pelvis combined with the
head trauma. Factors of complication of the concomitant brain injury from the fractures of long tubular bones and pelvic bones are the shock-producing
effect, blood loss, increased systemic inflammatory reaction and coagulopathy, which increases the probability of secondary damage to the brain and lungs,
development of embolic, pulmonary complications and multiple organ failure. Early osteosynthesis in fractures of the femur, unstable fractures of the pelvic
bones can reduce the frequency of systemic complications, reduce lethality and improve the anatomical and functional results of treating the polytrauma.
But early unjustified osteosynthesis, being an operational trauma, can provoke the effect of a "second stroke" and increase the severity of brain damage. The
safety of the final osteosynthesis in patients with concomitant brain injury is determined by the level of consciousness, hemodynamic parameters, cerebral
perfusion pressure, intracranial pressure, hypoxemia, the severity of primary brain damage. The tactics of the step-wise treatment of Damage Control Or-
thopedics allow to minimize the risk of secondary brain damage in patients with severe and moderate traumatic brain injury. The study of pathophysiological
interactions of skeletal and traumatic brain injury, mechanisms of brain damage in the phenomenon of "second hit" can become the basis for the development
and optimization of clinical concepts for the treatment of bones fractures in polytrauma.
Key words: polytrauma, associated injury, traumatic brain injury, fractures, secondary brain injury, «second stroke», inflammatory response, multiple organ
failure, control of skeletal injuries, intramedullary osteosynthesis.
For citation: Shapkin Y.G., Seliverstov P.A. Pathophysiological role and tactics of surgical treatment of skeletal lesions in  the concomitant brain injury  //
RMJ. 2017. № 8. P. 523–528.

Сочетание черепно-мозговой травмы (ЧМТ) с пе-

реломами костей конечностей и таза наиболее
распространено в клинической практике и встре-
чается  в  40–70%  случаев  политравмы  [1, 2],
определяемой как множественная травма с тя-
жестью повреждений по шкале ISS (Injury Severity Scale)
≥16 баллов [3]. В большинстве случаев скелетные повреж-
дения при политравме требуют оперативного лечения, ко-
торое является дополнительной агрессией и оказывает су-
щественное влияние на развитие и тяжесть системного вос-
палительного ответа, коагулопатии, гипоксии, ацидоза, а
также связанного с ними вторичного повреждения внут-
ренних органов. Согласно концепции «двойного удара» па-
тофизиологические процессы, развивающиеся вследствие
хирургического лечения повреждений, сходны с реакцией
на исходную травму («первым ударом») и получили назва-
ние «второй удар» (second hit) [3, 4]. Травмированный го-
ловной мозг наиболее подвержен вторичному поражению
при проявлении феномена «второго удара» после операций
остеосинтеза [5]. Если в отношении повреждений внутрен-
них органов при политравме тактика лечения достаточно
четко определена, то в выборе сроков и методов оператив-
ной фиксации переломов костей, сочетанных с ЧМТ, суще-
ствуют серьезные противоречия. Решение данного вопроса
затруднено ввиду недостаточной изученности патофизио-
логических взаимовлияний скелетной травмы и ЧМТ, меха-
низмов вторичного повреждения головного мозга при хи-
рургическом лечении переломов костей.

Роль скелетных повреждений в отягощении сочетанной
ЧМТ 

Переломы длинных трубчатых костей и костей таза с
тяжестью повреждений по AIS (Abbreviated Injury Scale)
≥2 баллов формируют при политравме феномен взаимно-
го  отягощения  повреждений.  При  этом  патологические
факторы не просто суммируются, а образуют усугубляю-
щий  эффект,  проявляющийся  в  более  тяжелом  течении
каждого повреждения в отдельности, с большим риском
развития осложнений и летального исхода, чем при изоли-
рованной травме [6]. 

524

Сложные переломы костей таза, позвоночника и круп-
ных сегментов конечностей при сочетанной травме суще-
ственно увеличивают кровопотерю и становятся одним из
основных шокогенных факторов. Шок и кровопотеря, свя-
занные со скелетными повреждениями, у пострадавших с
сочетанной ЧМТ могут вызывать вторичный ишемический
инсульт головного мозга вследствие гипотонии и гипоксе-
мии, а при поражении ствола мозга – усугублять наруше-
ния  кровообращения  и  дыхания.  В  эксперименте  вос-
произведение геморрагического шока у мышей с моделью
«контролируемого  коркового  повреждения»  головного
мозга и перелома бедренной кости увеличивало выражен-
ность дегенеративных изменений корковых клеток и реак-
тивного астроглиоза [7]. Геморрагический шок приводил к
увеличению отека и объема повреждения мозга на 33,3%,
а также вызывал поведенческие расстройства у животных
к 14-му дню после травмы [8]. 

Клинические  исследования  показали,  что  факторами
риска летального исхода сочетанной ЧМТ становятся экс-
тракраниальные  скелетные  повреждения  с  тяжестью  по
шкале  AIS  ≥3  баллов  [9],  тяжесть  травмы  по  шкале  ISS
≥40 баллов, позвоночно-спинальная травма, эпизоды гипок-
семии и артериальной гипотензии ниже 90 мм рт. ст., разви-
тие послеоперационных осложнений [10]. При сочетанной
ЧМТ переломы костей таза, бедренной кости и позвоночни-
ка в большей степени снижают мобильность больного и уве-
личивают частоту жировой эмболии, тромбоэмболических
осложнений [11, 12], острого респираторного дистресс-син-
дрома (ОРДС), пневмонии, сепсиса [2, 13]. 

Жировая эмболия при скелетной травме развивается
чаще, чем клинически выявляется, приводит к нарушениям
мозгового  кровообращения  и  усугубляет  состояние  по-
страдавших с ЧМТ. При транскраниальной допплерогра-
фии у всех больных с переломами длинных костей в тече-
ние 4-х дней после травмы выявлялись признаки цереб-
ральной жировой микроэмболии сосудов мозга [14]. Жи-
ровая эмболия обнаружена у 57% умерших от политравмы
с тяжелыми скелетными повреждениями и в большинстве
случаев сочеталась с пневмонией, отеком головного мозга
и легких [15].

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

ЧМТ, наряду с переломами костей, также относят к фак-
торам  риска  тромбоза  глубоких  вен  [16].  По  данным
В.А. Соколова (2005), при сочетании скелетной травмы и
ЧМТ частота флеботромбозов повышалась до 10,5%, что
становилось причиной тромбоэмболии легочной артерии в
5,2% случаев [6]. Выявленная у больных с тяжелой сочетан-
ной ЧМТ корреляция показателей метаболического ацидоза
и гиперкоагуляции отражает возможные механизмы разви-
тия  синдрома  диссеминированного  внутрисосудистого
свертывания [17]. Одной из причин формирования коагуло-
патии при ЧМТ служит генерация тромбина тканевым фак-
тором, поступающим в церебральный и системный крово-
ток из поврежденной мозговой ткани вследствие нарушения
гематоэнцефалического барьера [18]. 

Системное  воспаление  становится  одной  из  наиболее
важных причин вторичного повреждения головного мозга
при сочетанной ЧМТ [19]. Роль скелетных повреждений в
воспалительных реакциях при политравме до конца не вы-
яснена.  Клинические  и  экспериментальные  исследования
показывают, что переломы костей и повреждения мягких
тканей при политравме приобретают роль значимых очагов
местной воспалительной реакции. Нейтрофилы и макрофа-
ги представляют собой наиболее многочисленную популя-
цию клеток иммунной системы в гематоме в области пере-
лома кости [20]. Стимуляция эффекторных иммунных кле-
ток в очаге повреждения приводит к продукции ими про-
воспалительных цитокинов (IL-6, IL-8, амфотерина HMGB1)
и усилению локального и системного воспалительного эф-
фекта [21–23]. Одним из механизмов активации иммунных
клеток является высвобождение в системный кровоток из
поврежденной кости и мягких тканей митохондриальных
молекулярных структур, ассоциированных с повреждения-
ми (mtDAMPs). Циркулирующая (внеклеточная) ДНК и пеп-
тиды, поступающие в кровоток из поврежденных костей, ак-
тивируют клеточный иммунный ответ через Toll-like рецеп-
торы, расположенные на макрофагах и нейтрофилах. В ито-
ге развивается системный воспалительный ответ с апопто-
зом клеток паренхимы внутренних органов [24].

В эксперименте установлено, что вследствие дисфунк-
ции гематоэнцефалического барьера каждый из активиро-
ванных переломом кости факторов воспалительного отве-
та может модулировать воспалительную реакцию в трав-
мированном головном мозге и увеличивать тяжесть его
поражения. У мышей с ЧМТ и закрытым переломом боль-
шеберцовой кости, в отличие от мышей с изолированной
ЧМТ, отмечено нарушение поведенческих реакций через
30 дней после травмы, а при МРТ выявлены диффузные
изменения в головном мозге. Эти эффекты произошли на
фоне усугубления местной воспалительной реакции в моз-
говой ткани в виде значительного увеличения концентра-
ции IL-1, маркера астроглиоза GFAP, нейтрофилов, повы-
шения проницаемости гематоэнцефалического барьера и
отека головного мозга [25]. Кроме того, у мышей с подоб-
ной моделью сочетанной травмы отмечен больший объем
повреждения коры головного мозга, более высокие уровни
в  крови  цитокинов  TNF-α,  IL-1β,  IL-6  и  HMGB1  через
2–4 сут после травмы, чем у мышей с изолированной ЧМТ.
Выраженность изменений в коре мозга была меньше при
блокировании антителами HMGB1, что свидетельствует о
его важной роли в формировании очагов вторичного по-
вреждения головного мозга [26].

При сочетании ЧМТ с переломами костей конечностей
и шоком развивается более выраженная системная воспа-

лительная реакция и поражение внутренних органов. Так,
моделирование перелома бедренной кости и геморрагиче-
ского шока у мышей с «контролируемым корковым по-
вреждением»  головного  мозга  приводило  к  повышению
уровня цитокинов (TNF-α, CCL2, IL-6) в сыворотке крови и
более тяжелым гистопатологическим изменениям голов-
ного мозга, легких, почек, селезенки и печени, что значимо
увеличивало летальность от полиорганной недостаточно-
сти [7, 27].

Повреждения тканей, шок и острая кровопотеря акти-
вируют иммунные клетки, продуцирующие провоспали-
тельные  и  противовоспалительные  цитокины,  которые
определяют параллельное развитие и дисбаланс двух им-
мунных  реакций:  системного  воспалительного  ответа  и
компенсаторного  противовоспалительного  ответа  [28].
Роль ЧМТ и шока в формировании противовоспалитель-
ной реакции при политравме малоизучена. Установлено,
что  у  пациентов  с  политравмой,  включающей  тяжелую
ЧМТ, по сравнению с пациентами с изолированной ЧМТ в
первые сутки после травмы имеется значимо более высо-
кий сывороточный уровень провоспалительного цитокина
IL-6, который коррелирует с частотой развития полиорган-
ной недостаточности, сепсиса и неврологическим исходом.
Но наиболее высокий уровень IL-6 выявлен у пациентов с
политравмой без тяжелой ЧМТ [29]. Воспроизведение ге-
моррагического шока у мышей с «контролируемым кор-
ковым повреждением» головного мозга приводило к сдви-
гу профиля цитокинов в сыворотке от провоспалительных
к противовоспалительным, в частности к значимому уве-
личению уровня IL-10. При этом на уровень цитокинов в
ткани  травмированного  мозга  геморрагический  шок  не
оказал существенного влияния [30].

С системной воспалительной реакцией связано разви-
тие окислительного стресса, индуцирующего необратимые
нарушения метаболизма и гибель клеток внутренних ор-
ганов у пострадавших с сочетанной ЧМТ [31]. В экспери-
менте обнаружено цитотоксическое действие на головной
мозг окислительного стресса, вызванного множественны-
ми переломами костей конечностей. Дисбаланс в проокси-
дантной и антиоксидантной системах приводил к повреж-
дению и дегенерации нервных клеток ядер ствола мозга и
увеличивал риск летального исхода [32]. 

При  политравме  легкие  представляют  собой  уязви-
мую мишень для вторичного поражения при системном
воспалительном  ответе,  вызванном  шоком  и  множе-
ственными переломами костей, что подтверждено в экс-
перименте [33]. Но при сочетании скелетных поврежде-
ний с ЧМТ отмечена значимо более выраженная вторич-
ная  местная  воспалительная  реакция  в  легких.  Так,  у
крыс с моделью ЧМТ и переломом бедренной кости об-
наружены ранние и более серьезные ультраструктурные
повреждения в органеллах альвеолоцитов II типа [34] и
более высокий уровень цитокинов TNF-α и IL-6 в легоч-
ной ткани, чем у крыс с изолированными аналогичными
травмами  [35].  В  клинических  исследованиях  установ-
лено, что при ЧМТ, сочетанной со скелетными повреж-
дениями, частота пневмонии повышается до 32,2% [6],
что объясняют гиповентиляцией легких и гиподинамией
[36].  Кроме  того,  подавление  антимикробной  функции
легких связывают с высвобождением из поврежденной
кости  формильных  пептидов  митохондриальных  моле-
кулярных структур, ассоциированных с повреждениями
(mtDAMPs) [37]. 

РМЖ, 2017 № 8

525

Хирургия

Таким образом, при политравме с ЧМТ факторами отя-
гощения со стороны тяжелых скелетных повреждений яв-
ляются их шокогенность, увеличение кровопотери и веро-
ятности развития эмболических и легочных осложнений,
полиорганной недостаточности. Скелетные повреждения
при сочетанной ЧМТ повышают риск вторичного пораже-
ния головного мозга за счет артериальной гипотензии и ги-
поксемии, церебральной жировой эмболии, усиления си-
стемной воспалительной реакции и коагулопатии. 

Выбор сроков и метода остеосинтеза при скелетных
повреждениях, сочетанных с ЧМТ

Многочисленные  исследования  свидетельствуют,  что
при сочетанной ЧМТ ранний, в первые 24 ч после получе-
ния  травмы,  окончательный  остеосинтез  при  переломах
длинных трубчатых костей и нестабильных переломах ко-
стей таза производит противошоковый эффект, позволяет
в короткие сроки активизировать пострадавших и умень-
шить  частоту  осложнений:  синдрома  жировой  эмболии,
тромбоэмболии  легочной  артерии,  ОРДС,  пневмонии,
сепсиса  и  полиорганной  недостаточности  [38–40].  Со-
общается о значимом снижении летальности в результате
применения данной тактики при сочетанной ЧМТ [41, 42],
в т. ч. тяжелой степени, с оценкой по шкале GCS (Glasgov
Coma Scale) ≤7 баллов [40, 43]. Кроме того, сокращаются
продолжительность  искусственной  вентиляция  легких
(ИВЛ), пребывания пациента в отделении интенсивной те-
рапии и общий срок стационарного лечения, существенно
улучшаются  анатомо-функциональные  результаты  лече-
ния [40, 43, 44].

Направленность на максимально ранний остеосинтез
прежде  всего  касается  переломов  бедренной  кости,  в
большей степени снижающих мобильность больного. Ске-
летное вытяжение не обеспечивает стабильности отломков
бедренной кости, а их подвижность приводит к дальней-
шему повреждению тканей, способствует прогрессирова-
нию системной воспалительной реакции, развитию эмбо-
лических  осложнений  и,  как  следствие,  вторичному  по-
вреждению головного мозга [41]. Задержка стабилизации
перелома бедренной кости и ее остеосинтез у пациентов с
травмой головы на 2–7-е сутки увеличивает риск развития
жировой эмболии и легочных осложнений, продолжитель-
ность пребывания в отделении интенсивной терапии и ста-
ционаре [45], повышает летальность [5, 40].

Концепция ближайшей (немедленной) тотальной помо-
щи (Early Total Care), подразумевает хирургическое лече-
ние всех скелетных повреждений, в т. ч. при сочетанной
ЧМТ, в первые 24–48 ч после получения травмы. Однако
данная концепция не является универсальной и эффектив-
на только у стабильных пациентов [46]. Ранняя травматич-
ная и продолжительная операция окончательного остео-
синтеза при политравме усиливает воспалительную реак-
цию, вызванную первичными повреждениями, приводит к
послеоперационной иммунной супрессии и коагулопатии,
нарушению микроциркуляции и апоптозу клеток, прежде
всего в легких и головном мозге [3]. Наличие при поли-
травме тяжелой ЧМТ или повреждений груди с оценкой по
шкале AIS ≥3 баллов увеличивает риск развития осложне-
ний (пневмонии, ОРДС, сепсиса и полиорганной недоста-
точности) после окончательной фиксации переломов бед-
ренной кости, таза и позвоночника [47].

Феномен  «второго  удара»  и  вторичное  повреждение
мозга после операций остеосинтеза при сочетанной ЧМТ

обусловлены не только прогрессированием иммунных на-
рушений. В случае раннего остеосинтеза костей при поли-
травме имеется тенденция к более выраженной интраопе-
рационной гипотензии и гипоксемии, возникает необходи-
мость в большем объеме трансфузии в первые сутки после
операции, что у пациентов с ЧМТ средней и тяжелой сте-
пени увеличивает риск посттравматического ишемическо-
го инсульта и отека мозга [48]. У 70% пациентов с травмой
головы в ходе выполнения раннего интрамедуллярного ос-
теосинтеза  бедренной  кости  отмечено  снижение  цереб-
рального перфузионного давления ниже 75 мм рт. ст., что
связано с соответствующим уменьшением среднего арте-
риального давления [49].

Закрытый блокируемый интрамедуллярный остеосин-
тез признан «золотым стандартом» лечения диафизарных
переломов длинных костей при политравме. Но в экспери-
ментах установлено, что интрамедуллярный остеосинтез
бедренной кости у овец с ЧМТ и геморрагическим шоком
приводит к увеличению внутричерепного давления и отеку
мозга в первые 2 ч после операции [50]. Повышение внут-
ричерепного давления при рассверливании костномозго-
вой полости бедренной кости коррелировало с повышени-
ем интрамедуллярного давления, особенно при быстром
продвижении развертки по каналу и при малых ее оборо-
тах [51]. При транскраниальной допплерографии зареги-
стрировано  увеличение  выраженности  жировой  микро-
эмболии сосудов головного мозга при введении штифта в
костномозговую полость у больных с переломом длинных
костей [14]. Однако летальность при интрамедуллярном
остеосинтезе с рассверливанием бедренной и большебер-
цовой костей у больных с тяжелой ЧМТ (AIS ≥3 баллов) по
сравнению с накостным остеосинтезом пластиной суще-
ственно не увеличивалась [52]. 

По другим данным, ранний остеосинтез длинных ко-
стей и костей таза у пациентов с ЧМТ, в т. ч. тяжелой сте-
пени (GCS ≤8 баллов, AIS ≥3баллов), не влиял на уровень
интраоперационной  и  послеоперационной  гипоксемии,
артериальной  гипотонии  и  гипоперфузии,  продолжи-
тельность  ИВЛ  и  интенсивной  терапии,  динамику  пока-
зателей шкалы GCS, неврологический исход [45, 53] и ле-
тальность [40, 54, 55]. Несмотря на большую кровопоте-
рю  и  необходимость  2–3-кратного  увеличения  объема
трансфузии  кристаллоидов  и  компонентов  крови,  при
раннем остеосинтезе не отмечено эпизодов внутричереп-
ной  гипертензии  [53].  Даже  при  значимом  снижении
оценки по шкале GCS после раннего остеосинтеза длин-
ных костей у пациентов с ЧМТ (AIS ≥2 баллов) не обна-
ружено  увеличения  частоты  неврологических  осложне-
ний в послеоперационном периоде [48]. На риск разви-
тия легочных осложнений, продолжительность ИВЛ, сро-
ки  пребывания  в  отделении  интенсивной  терапии,  ле-
тальность и неврологический исход существенно влияли
не сроки выполнения остеосинтеза, а тяжесть политрав-
мы по шкале ISS, тяжесть повреждений головы и груди
по шкале AIS и выраженность нарушений гемодинамики
при поступлении [52, 55].

Вероятность развития феномена «второго удара» при
политравме существенно увеличивается при выполнении
ранней длительной и травматичной операции внутреннего
остеосинтеза. В связи с этим для лечения переломов длин-
ных трубчатых костей и нестабильных переломов костей
таза  при  политравме  предложена  концепция  «контроля
скелетных  повреждений»  (Damage  Control  Orthopedics,

526

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

DCO), суть которой заключается в их программированном
этапном хирургическом лечении. В рамках данной концеп-
ции  на  первом  этапе  производится  малотравматичный,
быстро выполнимый чрескостный остеосинтез аппаратами
внешней фиксации как составная часть противошоковых
мероприятий и профилактики осложнений. На втором эта-
пе, в сроки от 5 до 15 сут, после стабилизации состояния
пациента,  аппараты  демонтируются  и  осуществляется
внутренний стабильно-функциональный остеосинтез [46].
Между тем до сих пор нет общепринятых четких показа-
ний к применению концепции DCO при сочетанной ЧМТ,
не определены оптимальные сроки для выполнения этапов
хирургического лечения, чтобы операция не стала «вторым
ударом».

Ранний остеосинтез при тяжелой ЧМТ возможен при
условии поддержания церебрального перфузионного дав-
ления (разница между средним артериальным и внутриче-
репным давлением) выше 60 мм рт. ст., систолического ар-
териального давления выше 90 мм рт. ст., внутричерепного
давления ниже 20 мм рт. ст. [5, 56], при отсутствии гипок-
семии (РаО2 <60 мм рт. ст.), гипокапнии и гипогликемии
[57].  Соблюдение  данных  условий  предотвращает  пост-
травматический инсульт головного мозга в пред-, интра- и
послеоперационном  периодах.  Для  определения  опти-
мального срока операции рекомендуется проводить не-
прерывный мониторинг внутричерепного и церебрального
перфузионного давления [18, 58]. После проведения не-
отложных  реанимационных  мероприятий  повторная  КТ
позволяет обнаружить и оценить степень вторичного по-
ражения мозга. Выявленное или прогнозируемое набуха-
ние  головного  мозга  является  противопоказанием  для
окончательной стабилизации перелома [56]. Тактика DCO
у пациентов с тяжелой ЧМТ и переломом бедренной кости
уменьшает риск вторичного повреждения головного моз-
га, связанного с длительным хирургическим вмешатель-
ством при раннем окончательном остеосинтезе [5].

А.П. Фраерман и соавт. (2010) допускают при сотрясении
головного мозга, его ушибе легкой и средней степени выпол-
нение остеосинтеза длинных трубчатых костей в первые сут-
ки после травмы. При тяжелом ушибе мозга или его сдавле-
нии показания к остеосинтезу устанавливаются с большой
осторожностью. Но и в этих случаях обосновывают стрем-
ление к ранней стабилизации отломков, которая может быть
выполнена в первые 3 сут. после травмы при условии устра-
нения сдавления мозга, отсутствии грубой стволовой симп-
томатики и восстановлении сознания до умеренного оглуше-
ния. Предпочтение отдается чрескостному остеосинтезу ап-
паратами внешней фиксации [59].

M.A. Flierl et al. (2010) рекомендуют выполнять ранний
интрамедуллярный  остеосинтез  бедренной  кости  всем
больным с легкой ЧМТ (GCS 14 или 15 баллов) при отсут-
ствии изменений в головном мозге на КТ. Тактика «конт-
роля повреждений» показана больным с умеренной и тя-
желой ЧМТ (GCS ≤13 баллов), при выявлении на КТ значи-
тельной внутричерепной патологии (отека, сдавления моз-
га эпидуральной и субдуральной гематомой), пациентам с
субарахноидальным кровоизлиянием и оценкой по шкале
GCS 14 или 15 баллов. Замена внешней фиксации на внут-
ренний остеосинтез возможна при выходе пациента из ко-
мы или у пациентов в коме, но с внутричерепным давле-
нием ниже 20 мм рт. ст. и церебральным перфузионным
давлением  более  80  мм  рт.  ст.  в  течение  более  чем
48 ч [54].

Таким  образом,  при  ЧМТ,  сочетанной  с  переломами
длинных трубчатых костей и костей таза, как длительное
откладывание, так и стремление к необоснованно раннему
остеосинтезу одинаково неоправданны. Ранние операции
остеосинтеза, являясь операционной травмой, могут про-
воцировать  прогрессирование  воспалительной  реакции,
развитие системных осложнений и полиорганной недоста-
точности, т. е. вызвать эффект «второго удара». Интраопе-
рационная артериальная гипотензия, гипоксемия, повыше-
ние внутричерепного давления и церебральная жировая
микроэмболия являются основными причинами посттрав-
матического  ишемического  инсульта  головного  мозга  в
послеоперационном периоде и факторами риска неблаго-
приятного неврологического исхода.

Заключение

Факторами  отягощения  сочетанной  ЧМТ  со  стороны
переломов длинных трубчатых костей и костей таза яв-
ляются их шокогенность, кровопотеря, усиление систем-
ной воспалительной реакции и коагулопатии, что приводит
к вторичному повреждению головного мозга и легких, по-
вышает частоту эмболических, легочных осложнений и по-
лиорганной недостаточности. Переломы костей и повреж-
дения мягких тканей при политравме становятся значимы-
ми  источниками  факторов  системного  воспалительного
ответа и окислительного стресса, которые проникают че-
рез гематоэнцефалический барьер, модулируют иммунные
реакции и оказывают цитотоксическое действие в голов-
ном мозге, усугубляя тяжесть ЧМТ. 

При политравме с ЧМТ ранний остеосинтез при пере-
ломах бедренной кости, нестабильных переломах костей
таза может уменьшить частоту осложнений (ОРДС, пнев-
монии, тромбоэмболии легочной артерии, синдрома жи-
ровой эмболии, сепсиса и полиорганной недостаточности),
снизить летальность и улучшить анатомо-функциональные
результаты лечения. Но, являясь операционной травмой,
остеосинтез  может,  наоборот,  провоцировать  развитие
опасных  системных  осложнений,  т.  е.  вызвать  «второй
удар». Травматичные, длительные операции остеосинтеза,
вызывающие усиление воспалительной реакции, артери-
альную гипотензию, гипоксию, жировую эмболию, а также
чрезмерная интраоперационная инфузионная терапия мо-
гут индуцировать у пострадавших с сочетанной ЧМТ апоп-
тоз нейронов, ишемический инсульт и отек головного моз-
га, усугублять кардиореспираторные нарушения и ухуд-
шать неврологический исход. 

Опубликованные данные не указывают однозначно на оп-
тимальный срок окончательного остеосинтеза при переломах
длинных костей, сочетанных с тяжелой ЧМТ. Стабильность
состояния пострадавшего и безопасность выполнения окон-
чательного остеосинтеза костей конечностей и таза у пациен-
тов с ЧМТ определяются уровнем сознания, показателями ге-
модинамики, церебрального перфузионного давления, внут-
ричерепного давления, гипоксемии, тяжестью повреждения
мозга по данным КТ. Тактика этапного лечения DCO позво-
ляет минимизировать риск вторичного повреждения мозга у
пациентов с тяжелой и среднетяжелой ЧМТ. 

Изучение патофизиологических взаимодействий ске-
летной травмы и ЧМТ, механизмов поражения головного
мозга при феномене «второго удара» может стать основой
для  разработки  и  оптимизации  клинических  концепций
лечения переломов костей при политравме, прогнозиро-
вания и профилактики послеоперационных осложнений.

РМЖ, 2017 № 8

527

Литература

1. Бондаренко А.В., Герасимова О.А., Лукьянов В.В. и др. Состав, структура повреж-
дений, летальность и особенности оказания помощи у пострадавших на этапах лече-
ния политравмы // Политравма. 2014. № 1. С. 15–28 [Bondarenko A.V., Gerasimova
O.A., Luk'janov V.V. i dr. Sostav, struktura povrezhdenij, letal'nost' i osobennosti okazanija
pomoshhi u postradavshih na jetapah lechenija politravmy // Politravma. 2014. № 1.
S.  15–28 (in Russian)].
2. Leong B.K., Mazlan M., Abd Rahim R.B., Ganesan D. Concomitant injuries and its influ-
ence on functional outcome after traumatic brain injury // Disabil. Rehabil. 2013. Vol. 35
(18). Р. 1546–1551.
3. Pfeifer R., Pape H.C. Diagnostics and treatment strategies for multiple trauma pati-
ents // Chirurg. 2016. Vol. 87 (2). Р. 165–175.
4. Lasanianos N.G., Kanakaris N.K., Dimitriou R. et al. Second hit phenomenon: existing
evidence of clinical implications // Injury. 2011. Vol. 42 (7). Р. 617–629.
5. Mrozek S., Gaussiat F., Geeraerts T. The management of femur shaft fracture associa-
ted with severe traumatic brain injury // Ann. Fr. Anesth. Reanim. 2013. Vol. 32 (7–8).
Р. 510–515.
6. Соколов В.А. Множественные и сочетанные травмы. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2006.
512 с. [Sokolov V.A. Mnozhestvennye i sochetannye travmy. M.: GJEOTAR-Media. 2006.
512 s. (in Russian)].
7. Mirzayan M.J., Probst C., Samii M. et al. Histopathological features of the brain, liver,
kidney and spleen following an innovative polytrauma model of the mouse // Exp. Toxi-
col. Pathol. 2012. Vol. 64 (3). Р. 133–139.
8. Hemerka J.N., Wu X., Dixon C.E. et al. Severe brief pressure-controlled hemorrhagic
shock after traumatic brain injury exacerbates functional deficits and long-term neuro-
pathological damage in mice // J. Neurotrauma. 2012. Vol. 29 (12). Р. 2192–2208.
9. Leitgeb J., Mauritz W., Brazinova A. et al. Impact of concomitant injuries on outcomes
after traumatic brain injury // Arch. Orthop. Trauma Surg. 2013. 133(5). Р. 659–668.
10. Пурас Ю.В., Талыпов А.Э., Крылов В.В. Исходы лечения у пострадавших с соче-
танной черепно-мозговой травмой на госпитальном этапе оказания медицинской
помощи // Неотложная медицинская помощь. 2013. № 1. С. 38–45 [Puras Ju.V., Ta-
lypov A.Je., Krylov V.V. Ishody lechenija u postradavshih s sochetannoj cherepno-moz-
govoj travmoj na gospital'nom jetape okazanija medicinskoj pomoshhi // Neotlozhnaja
medicinskaja pomoshh'. 2013. № 1. S. 38–45 (in Russian)].
11. Lichte P., Kobbe P., Almahmoud K. et al. Post-traumatic thrombo-embolic complica-
tions in polytrauma patients // Int. Orthop. 2015. Vol. 39(5). Р. 947–954.
12. Godzik J., McAndrew C.M., Morshed S. et al. Multiple lower-extremity and pelvic
fractures  increase  pulmonary  embolus  risk  //  Orthopedics.  2014.  Vol.  37(6).
Р. e517–524.
13. Лебедева Е.А., Беляевский А.Д., Саркисян В.А. и др. Анализ осложнений тяжелой
сочетанной черепно-мозговой травмы по материалам многопрофильной больницы //
Медицинский альманах. 2012. № 1. С. 120–122 [Lebedeva E.A., Beljaevskij A.D., Sarkisjan
V.A. i dr. Analiz oslozhnenij tjazheloj sochetannoj cherepno-mozgovoj travmy po materialam
mnogoprofil'noj bol'nicy // Medicinskij al'manah. 2012. № 1. S. 120–122 (in Russian)].
14. Forteza A.M., Koch S., Romano J.G. et al. Transcranial doppler detection of fat embo-
li // Stroke. 1999. Vol. 30 (12). Р. 2687–2691.
15. Панков И.О. Анализ причин летальных исходов пострадавших с тяжелой скелет-
ной политравмой // Практическая медицина. 2015. № 4–1. С. 157–160 [Pankov I.O.
Analiz prichin letal'nyh ishodov postradavshih s tjazheloj skeletnoj politravmoj // Prak-
ticheskaja medicina. 2015. № 4–1. S. 157–160 (in Russian)].
16. Praeger A.J., Westbrook A.J., Nichol A.D. et al. Deep vein thrombosis and pulmonary
embolus in patients with traumatic brain injury: a prospective observational study// Crit.
Care Resusc. 2012. Vol. 14(1). Р. 10–13.
17. Забродина Л.А., Альфонсова Е.В. Нарушения кислотно-щелочного равновесия и
системы гемостаза у больных с острой тяжелой черепно-мозговой травмой // Со-
временные проблемы науки и образования. 2013. № 2. С. 95 [Zabrodina L.A., Al'fon-
sova E.V. Narushenija kislotno-shhelochnogo ravnovesija i sistemy gemostaza u bol'nyh
s ostroj tjazheloj cherepno-mozgovoj travmoj // Sovremennye problemy nauki i obrazo-
vanija. 2013. № 2. S. 95 (in Russian)].
18. Laroche M., Kutcher M.E., Huang M.C. et al. Coagulopathy after traumatic brain inj-
ury // Neurosurgery. 2012. Vol. 70 (6). Р. 1334–1345.
19. Belavi  M., Jan i  E., Mi kovi  P. et al. Secondary stroke in patients with polytrauma
and traumatic brain injury treated in an Intensive Care Unit, Karlovac General Hospital,
Croatia // Injury. 2015. Vol. 46. Suppl. 6. Р. S31–35.
20. Kovtun A., Bergdolt S., Wiegner R. et al. The crucial role of neutrophil granulocytes
in bone fracture healing // Eur. Cell. Mater. 2016. Vol. 32. Р. 152–162.
21. Horst K., Eschbach D., Pfeifer R. et al. Local inflammation in fracture hematoma: re-
sults from a combined trauma model in pigs // Mediators Inflamm. Vol. 2015. Р. 126060.
22. Pfeifer R., Darwiche S., Kohut L. et al. Cumulative effects of bone and soft tissue inj-
ury on systemic inflammation: a pilot study // Clin. Orthop. Relat. Res. 2013. Vol. 471
(9). Р. 2815–2821.
23. Гридасова Е.И. Инфузионно-трансфузионная терапия в лечении эндотоксиче-
ского синдрома у больных с тяжелой травмой таза // Травма. 2013. Т. 14. № 5.
С. 47–50 [Gridasova E.I. Infuzionno-transfuzionnaja terapija v lechenii jendotoksesic-
heskogo  sindroma  u  bol'nyh  s  tjazheloj  travmoj  taza  //  Travma.  2013.  T.  14.  №  5.
S. 47–50 (in Russian)].
24. Gill R., Ruan X., Menzel C.L. et al. Systemic inflammation and liver injury following
hemorrhagic shock and peripheral tissue trauma involve functional TLR9 signaling on
bone  marrow-derived  cells  and  parenchymal  cells  //  Shock.  2011.  Vol.  35  (2).
Р. 164–170.
25. Shultz S.R., Sun M., Wright D.K. et al. Tibial fracture exacerbates traumatic brain inj-
ury outcomes and neuroinflammation in a novel mouse model of multitrauma // J. Cereb.
Blood Flow Metab. 2015. Vol. 35 (8). Р. 1339–1347.
26. Yang L., Guo Y., Wen D. et al. Bone fracture enhances trauma brain injury // Scand. J.
Immunol. 2016. Vol. 83(1). Р. 26–32.

528

Хирургия

27. Probst C., Mirzayan M.J., Mommsen P. et al. Systemic inflammatory effects of trau-
matic brain injury, femur fracture, and shock: an experimental murine polytrauma mo-
del // Mediators Inflamm. Vol. 2012. Р. 136020.
28. Sapan H.B., Paturusi I., Jusuf I. et al. Pattern of cytokine (IL-6 and IL-10) level as in-
flammation and anti-inflammation mediator of multiple organ dysfunction syndrome
(MODS) in polytrauma // Int. J. Burns Trauma. 2016. Vol. 6 (2). Р. 37–43.
29. Lustenberger T., Kern M., Relja B. et al. The effect of brain injury on the inflammatory
response following severe trauma // Immunobiology. 2016. Vol. 221 (3). Р. 427–431.
30. Shein S.L., Shellington D.K., Exo J.L. et al. Hemorrhagic shock shifts the serum cyto-
kine profile from pro- to anti-inflammatory after experimental traumatic brain injury in
mice // J. Neurotrauma. 2014. Vol. 31 (16). Р. 1386–1395.
31. Бояринова Л.В., Бояринов Г.А., Соловьева О.Д. и др. Окислительный стресс и
дислипидемия в патогенезе сочетанной черепно-мозговой травмы // Медицинский
альманах. 2016. № 5(45). С. 127–130 [Bojarinova L.V., Bojarinov G.A., Solov'eva O.D. i
dr. Okislitel'nyj stress i dislipidemija v patogeneze sochetannoj cherepno-mozgovoj trav-
my // Medicinskij al'manah. 2016. № 5(45). S. 127–130 (in Russian)].
32. Wang G., Yu X., Wang D. et al. Altered levels of zinc and N-methyl-D-aspartic acid
receptor underlying multiple organ dysfunctions after severe trauma // Med. Sci. Monit.
2015. Vol. 21. Р. 2613–2620.
33. Dai H., Xu L., Tang Y. et al. Treatment with a neutralising anti-rat interleukin-17 an-
tibody after multiple-trauma reduces lung inflammation // Injury. 2015. Vol. 46 (8).
Р. 1465–1470.
34. Chen X., Song Y., Liu Z. et al. Ultrastructural lung pathology following brain injury
combined with femur shaft fracture in a rat model // J. Trauma Acute Care Surg. 2015.
Vol. 78 (3). Р. 558–564.
35. Liu J., Hao G., Yi L., Sun T.S. Protective effects of 3-methyladenine on acute lung inj-
ury  caused  by  multiple  trauma  in  rats  //  Zhongguo  Gu  Shang.  2015.  Vol.  28  (4).
Р. 350–353.
36. Полторацкий В.Г. Особенности травматизма при сочетанной черепно-мозговой
травме // ScienceRise. 2015. Т. 3. № 4(8). С. 57–60 [Poltorackij V.G. Osobennosti trav-
matizma pri sochetannoj cherepno-mozgovoj travme // ScienceRise. 2015. T. 3. № 4(8).
S. 57–60 (in Russian)].
37. Li. H., Itagaki K., Sandler N. et al. Mitochondrial damage-associated molecular pa-
tterns from fractures suppress pulmonary immune responses via formyl peptide recep-
tors 1 and 2 // J. Trauma Acute Care Surg. 2015. Vol. 78 (2). Р. 272–281.
38. Vallier H.A., Super D.M., Moore T.A., Wilber J.H. Do patients with multiple system
injury benefit from early fixation of unstable axial fractures? The effects of timing of
surgery on initial hospital course // J. Orthop. Trauma. 2013. Vol. 27(7). Р. 405–412.
39. Nahm N.J., Como J.J., Wilber J.H., Vallier H.A. Early appropriate care: definitive stabi-
lization of femoral fractures within 24 hours of injury is safe in most patients with mul-
tiple injuries // J. Trauma. 2011. Vol. 71(1). Р. 175–185.
40. Brundage S.I., McGhan R., Jurkovich G.J. et al. Timing of femur fracture fixation: ef-
fect on outcome in patients with thoracic and head injuries // J. Trauma. 2002. Vol. 52(2).
Р. 299–307.
41. Velly L., Pellegrini L, Bruder N. Early or delayed peripheral surgery in patients with
severe head injury? // Ann. Fr. Anesth. Reanim. 2010. Vol. 29(9). Р. e183–188.
42. Рябов М.П., Краснояров Г.А., Цыбиков Е.Н. и др. Оказание специализированной
помощи пострадавшим с сочетанной черепно-мозговой травмой и травмой опор-
но-двигательного аппарата // Бюллетень ВСНЦ СО РАМН. 2005. № 3. С. 136 [Rjabov
M.P., Krasnojarov G.A., Cybikov E.N. i dr. Okazanie specializirovannoj pomoshhi postra-
davshim s sochetannoj cherepno-mozgovoj travmoj i travmoj oporno-dvigatel'nogo ap-
parata // Bjulleten' VSNC SO RAMN. 2005. № 3. S. 136 (in Russian)].
43. Баксанов Х.Д., Жигунов А.К., Мизиев И.А. и др. Тактика лечения сочетанной череп-
но-мозговой и скелетной травмы // Медицина катастроф. 2015. № 4(92). С. 20–23
[Baksanov H.D., Zhigunov A.K., Miziev I.A. i dr. Taktika lechenija sochetannoj cherepno-
mozgovoj i skeletnoj travmy // Medicina katastrof. 2015. № 4(92). S. 20–23 (in Russian)].
44. Шабанова А.Ю. Тактика лечения пострадавших с политравмой в остром периоде
травматической болезни // Пермский медицинский журнал. 2015. Т. 32. № 3. С. 22–
28 [Shabanova A.Ju. Taktika lechenija postradavshih s politravmoj v ostrom periode
travmaticheskoj bolezni // Permskij medicinskij zhurnal. 2015. T. 32. № 3. S. 22–28 (in
Russian)].
45. Wang M.C., Temkin N.R., Deyo R.A. et al. Timing of surgery after multisystem injury
with traumatic brain injury: effect on neuropsychological and functional outcome //
J. Trauma. 2007. Vol. 62(5). Р. 1250–1258.
46. Nicola R. Early total care versus damage control: current concepts in the orthopedic
care of polytrauma patients // ISRN Orthop. 2013. Vol. 2013. Р. 329452.
47. Dienstknecht T., Rixen D., Giannoudis P., Pape H.C. Do parameters used to clear
noncritically injured polytrauma patients for extremity surgery predict complications? //
Clin. Orthop. Relat. Res. 2013. Vol. 471(9). Р. 2878–2884.
48. Jaicks R.R., Cohn SM, Moller BA. Early fracture fixation may be deleterious after
head injury // J. Trauma. 1997. Vol. 42(1). Р. 1–6.
49. Anglen J.O., Luber K., Park T. The effect of femoral nailing on cerebral perfusion
pressure in head–injured patients // J. Trauma. 2003. Vol. 54(6). Р. 1166–1170.
50. Lehmann U., Reif W., Hobbensiefken G. et al. Effect of primary fracture management
on craniocerebral trauma in polytrauma. An animal experiment study // Unfallchirurg.
1995. Vol. 98(8). Р. 437–441.
51. Mousavi M., Kolonja A., Schaden E. et al. Intracranial pressure–alterations during
controlled intramedullary reaming of femoral fractures: an animal study // Injury. 2001.
Vol. 32(9). Р. 679–682.
52. Bhandari M., Guyatt G.H., Khera V. et al. Operative management of lower extremity
fractures  in  patients  with  head  injuries  //  Clin.  Orthop.  Relat.  Res.  2003.  Vol.  407.
Р. 187–198.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Возможности применения сульфатиазола
серебра в хирургии

Профессор Ю.С. Винник 1, к.м.н. Е.В. Серова 1,2, к.м.н. В.А. Куконков 2, д.м.н. М.Л. Максимов 3

1 ФГБОУ ВО «Красноярский государственный медицинский университет 
им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» МЗ РФ
2 КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница № 7»
3 ФГБУ «Научный центр экспертизы средств медицинского применения» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлены подробные данные о раневой инфекции, классификации ран, их клинических проявлениях и тактике ведения больных. Ос-
новное внимание уделено местной терапии, в частности препаратам серебра. Если учесть широкую распространенность раневой инфекции сре-
ди населения и резкое снижение чувствительности к традиционным антибактериальным препаратам (например, к тетрациклиновой, эритро-
мициновой и линкомициновой мази, средствам, содержащим гентамицин), то наружное применение препаратов серебра при инфицированных
кожных заболеваниях становится наиболее актуальным. Автором подробно разобраны механизмы действия ионов серебра на бактериальную
клетку, описано противовоспалительное и регенерирующее действие препаратов серебра при гнойничковых заболеваниях кожи; приведены кли-
нические наблюдения наружной терапии серебросодержащим препаратом –кремом Аргосульфан® и отмечена его эффективность в терапии
данной категории больных. Сульфатиазол серебра (Аргосульфан®) – антимикробный химиопрепарат местного действия, применяемый для за-
живления ран различного происхождения. В отделении гнойной хирургии КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница № 7» сульфа-
тиазол серебра применяется у пациентов с хроническими длительно незаживающими ранами различной локализации, способствуя более ранней
эпителизации и рубцеванию.
Ключевые слова: рана, раневой процесс, раневая инфекция, серебро, сульфатиазол серебра.
Для цитирования: Винник Ю.С., Серова Е.В., Куконков В.А., Максимов М.Л. Возможности применения сульфатиазола серебра в хирургии // РМЖ.
2017. № 8. С. 529–532.

ABSTRACT
Possibilities of using sulfatiazole silver in surgery
Vinnik Yu. S.1, Serova E.V.1,2, Kukonkov V.A.2, Maksimov M.L.3

1 Krasnoyarsk State Medical University named after V.F.Voyno-Yasenetskiy 
2 Krasnoyarsk Clinical Hospital No. 7
3 Scientific Center for Expertise of Medical Applications, Moscow

The article presents detailed data on wound infection, classification of wounds, their clinical manifestations and management tactics. The main attention is
paid to the local therapy, in particular, preparations of silver. Taking into accounts the wide prevalence of wound infections among the population and a
sharp decrease in sensitivity to traditional antibacterial drugs (for example, tetracycline, erythromycin and lincomycin ointment, medicines containing gen-
tamicin), the external use of silver medications in infected skin diseases is the most relevant. The author explores in detail the mechanisms of silver ions
action on a bacterial cell, describes the anti-inflammatory and regenerative effect of silver preparations for pustular skin diseases; clinical observations of
external therapy with a silver-containing drug Argosulphan are given and its effectiveness in the therapy of this category of patients is noted. Sulfatiazole
silver (Argosulfan) is an antimicrobial topical chemical used to heal wounds of various origins. In the Department of Purulent Surgery of " Krasnoyarsk Clin-
ical Hospital No. 7", sulfatiazole silver is used in patients with chronic long-term non-healing wounds of various locations, contributing to earlier epithelial-
ization and scarring.
Key words: wound, wound process, wound infection, silver, sulfatiazole silver.
For citation: Vinnik Yu. S., Serova E.V., Kukonkov V.A., Maksimov M.L. Possibilities of using sulfatiazole silver in surgery // RMJ. 2017. № 8. P. 529–532.

Р аневая инфекция в общей структуре хирурги-

ческой  заболеваемости  занимает  одно  из  ве-
дущих  мест.  Гнойно-воспалительные  процес-
сы  наблюдаются  у  35–45%  хирургических
больных [1, 2]. Инфекция является причиной
не только различных хирургических заболеваний, но и
многочисленных  послеоперационных  осложнений:  от
нагноения  послеоперационной  раны  до  развития  хи-
рургического сепсиса, который часто приводит к смер-
ти больного. 

РМЖ, 2017 № 8

В  оценке  клинического  течения  раневого  процесса,
прогнозировании  исхода  большое  значение  имеют  пра-
вильный выбор критериев оценки, объективная классифи-
кация определенной стадии заживления и характер самой
раны. В основу классификации ран положены различные
признаки. 

По условиям и обстоятельствам возникновения раны

делятся на 4 группы [1, 2]:

1. Хирургические (операционные) раны – наносимые
при соблюдении правил асептики и антисептики, с учетом

529

Хирургия

анатомо-физиологических  особенностей,  особенностей
разъединяемых тканей, с использованием методов обез-
боливания.

производственной обстановки, уличные травмы.

2.  Случайные  раны,  наносимые  в  условиях  бытовой,
3. Раны, нанесенные в боевой обстановке – имеют, ха-
рактерные особенности, часто носят массовый характер.
4. Умышленные раны – нанесенные в целях суицида или
В зависимости от инфицирования раны делят на [1–3]:
1. Асептические раны.
2. Контаминированные или микробнозагрязненные раны.

членовредительства.

2.1. Первично контаминированные раны.
2.2. Вторично контаминированные раны.

3. Инфицированные раны.
Асептическая рана – это понятие не столько микро-
биологическое, сколько клиническое. Оно обозначает, что
в данных условиях опасность развития хирургической ин-
фекции  минимальна.  К  асептическим  ранам  относятся
операционные раны, не связанные со вскрытием гнойни-
ков. В этих ранах микрофлора либо отсутствует, либо вы-
севаются непатогенные микроорганизмы в небольшом ко-
личестве (менее 1×102 микробных тел на 1 г ткани). Кро-
ме того, в разряд асептических ран могут переходить слу-
чайные резаные раны мягких тканей вследствие очищения
их от микробов истекающей из раны кровью.

Микробнозагрязненная  или  контаминированная  ра-
на – рана, в которую попали микроорганизмы, но общие и
локальные механизмы защиты сдерживают их на стадии
инкубации и клинические признаки инфекционного про-
цесса в ране отсутствуют. Принято различать первичное и
вторичное  микробное  загрязнение  раны.  Первичное  за-
грязнение наступает в момент нанесения повреждения и
характерно для травматических и огнестрельных ран. Вто-
ричное загрязнение раны, как правило, связано с наруше-
нием правил асептики во время перевязок и часто являет-
ся проявлением внутрибольничной инфекции.
Вместе с тем присутствие патогенных микробов в ране
в количестве до 1×104 микробных тел на 1 г ткани еще не
делает развитие инфекционного процесса или нагноения

раны обязательным. Все случайные, умышленные раны и
раны, полученные в боевой обстановке, являются микроб-
нозагрязненными.

Инфицированная рана – рана, в которой происходит
развитие инфекционного процесса, обусловленного нару-
шением равновесия между микробами, попавшими в рану,
и защитными силами организма, что проявляется клини-
ческими симптомами воспаления. При этом микробы на-
чинают размножаться в глубь жизнеспособных тканей, в
лимфатические и кровеносные пути. В экспериментальных
и клинических условиях установлено, что для развития ин-
фекционного процесса в ране необходимо, чтобы общее
количество микробов в 1 г ткани превысило некий «кри-
тический уровень», который составил от 1×105–106 бакте-
рий в 1 г ткани.
нящего предмета раны делят на [1–3]:

По механизму нанесения повреждения и характеру ра-

1. Резаные.
2. Колотые.
3. Рубленые.
4. Ушибленные.
5. Рваные.
6. Раздавленные.
7. Скальпированные.
8. Размозженные.
9. Укушенные.
10. Огнестрельные.
Клинические симптомы, составляющие клиническую

картину раны [2, 3]:

1. Боль.
2. Кровотечение.
3. Зияние.
4. Местные и общие функциональные расстройства.
Целью лечебных мероприятий при наличии раны яв-
ляется восстановление в кратчайшие сроки первоначаль-
ной формы и функций поврежденного органа и ткани. Рост
резистентности микроорганизмов к антибиотикам застав-
ляет  исследователей  искать  новые  классы  лекарств  для
лечения хирургических инфекций [4, 5]. В целях преодо-
ления механизмов резистентности проводятся исследова-

Таблица 1. Сравнение бактерицидной активности традиционных антибиотиков и серебра 

(МИК/МКБ, мг/л)
Тетрациклин 

Микроорганизм 
S. pyogenes 
S. mutans 
S. gordonii 
S. pnuemoniae 
S. faecalis 
S. aureus 
P. aeruginosa 
E. coli 
E. aerogenes 
E. cloacae 
S. tiphimurium 
S. Arizona 
S. boydii 
K. pneumoniae 
K. oxytoca 

Офлоксацин

Пенициллин G

0,625/>5 
0,625/>5 

0,156/0,625 
0,078/0,625 

0,313/>5 
0,313/>5 
0,078/5 
1,67/>5 

>5 

1,67/>5 
1,25/>5 
0,625/>5 
1,25/>5 
2,5/>5 
1,25/>5 

1,25/2,5 
2,5/>5,0 
2,5/5,0 
2,5/2,5 
1,25/5,0 

0,417/0,625 
0,156/0,313 
0,104/0,156 
0,078/0,156 
0,156/0,156 
0,078/0,156 
0,078/0,078 
0,078/0,156 
0,417/0,625 
0,104/0,156 

>5,0 

0,521/>5 

0,009/0,039 
0,019/0,019 

5,0/>5,0 
2,5/>5,0 
0,13/>5,0 

>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 
>5,0 

Цефаперазон
0,313/1,25 

1,25/>5 
1,25/1,25 
0,313/0,313 

>5,0 
5,0/5,0 
2,5/5,0 

0,625/>5,0 
2,92/>5,0 

>5,0 

1,25/2,5 
0,833/>5,0 
0,625/0,625 

>5,0 

1,25/>5,0 

Эритромицин
0,003/0,019 
0,009/0,019 
0,005/0,019 
0,002/0,004 
0,009/1,25 
0,039/>5,0 
2,5/>5,0 
5,0/>5,0 

>5,0 
>5,0 

5,0/>5,0 
4,17/>5,0 
5,0/>5,0 

>5,0 
>5,0 

Серебро
2,5/5,0 
2,5/10,0 
2:5/10,0 
2,5/2,5 
10,0/10,0 
5,0/5,0 
1,67/5 
2,5/2,5 
2,5/2,5 
2,5/5,0 
2,5/5,0 
2,5/5,0 
1,25/1,25 
2,5/2,5 
1,25/1,25 

Примечание. МИК – минимальная ингибирующая концентрация, МБК – минимальная бактерицидная концентрация

530

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

ния, направленные на совершенствование и модификацию
антибактериальных препаратов, поиск новых антибиоти-
ков  и  ингибиторов  ферментативной  защиты  микробов,
выявление новых мишеней в микробной клетке. Исследо-
вания требуют значительных финансовых вложений и не
успевают за динамикой формирования устойчивости мик-
роорганизмов [4, 6, 7]. 

На сегодняшний день возможность возникновения по-
лирезистентного микроорганизма, так называемого «су-
пермикроба»,  который  будет  устойчив  ко  всем  суще-
ствующим на данный момент антибиотикам, является ак-
туальной  угрозой  для  человечества.  Поэтому  представ-
ляется перспективным применение серебра в качестве ан-
тимикробного средства [6, 7]. Антисептические свойства
серебра известны более 3 тыс. лет, несмотря на то, что ме-
ханизм его противобактериального действия до конца не
раскрыт [6]. В 1920-х годах в Америке US Food and Drug
Administration  было  одобрено  коллоидное  серебро  для
лечения  ран  [8],  однако  после  появления  антибиотиков
(начиная с 1940-х годов) медицинское использование пре-
паратов серебра неуклонно снижалось. Только в 1960-х
годах, когда Мойер (Moyer [9]) начал использовать 0,5%
растворы нитрата серебра на ожоговых ранах, соединения
серебра были реабилитированы. В 1961 г. Шмидт (Schmidt
[10]) предложил метод получения серебряной пудры (на
лабилине) для лечения поверхностных ран и других пора-
жений кожи. В обзоре [11] отмечается, что «интерес к рас-
творам нитрата серебра восстановил Moyer в 1965 г. На
основании исследований in vitro и in vivo он показал, что
0,5% раствор представляет собой минимальную ингиби-
рующую концентрацию, при которой наблюдается анти-
бактериальное  действие  (против  Staphylococcus  aureus,
Haemolytic  streptococci,  Pseudomonas  aeruginosa и
E. coli)». Серебро обладает более высоким антимикроб-
ным эффектом, чем пенициллин, биомицин и другие ан-
тибиотики, и оказывает губительное действие на антибио-
тикоустойчивые штаммы бактерий [12]. В таблице 1 [13]
приведены сравнительные данные о бактерицидной актив-
ности традиционных антибиотиков и серебра. Из таблицы
видно, что если определенные антибиотики более эффек-
тивны в отношении определенных микроорганизмов, то
общее неспецифическое антимикробное действие выше у
серебра.

В  настоящее  время  в  хирургии  распространено  не-
сколько различных местных препаратов серебра для лече-
ния раневой инфекции, и в ближайшем будущем ожида-
ется появление новых средств на основе нанотехнологий.
Серебро обладает широким спектром антибактериальной
активности, включая антибиотикорезистентные грамполо-
жительные и грамотрицательные штаммы.

Существует прямая зависимость между концентрацией
и  размером  частиц  серебра  и  его  антимикробным  дей-
стствием. Чем выше концентрация и меньше размер ча-
стиц, тем эффективнее серебро подавляет рост бактерий
[14]. Серебро является эффективным противогрибковым
препаратом широкого спектра действия. В исследованиях
доказано подавление серебром C. albicans, C. glabrata, C.
parapsilosis, C. krusei, T. mentagrophytes и др. Предполо-
жительным механизмом действия на грибы является раз-
рушение клеточной мембраны [15].

В многочисленных работах продемонстрировано про-
тивовирусное  действие  серебра,  при  этом  наночастицы
(Ag0) эффективнее ионов серебра (Ag+). Оба вида препа-

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

ратов высокоактивны в отношении HIV-1, вирусов гепати-
та В, герпеса-1, многих респираторных вирусов [16]. Ме-
ханизм действия связан с блокадой начальной фазы жизни
вируса в клетке, например, за счет связывания гликопро-
теина (gp120 для HIV-1), кроме этого наблюдается виру-
цидное действие на вирус после выхода его из клетки.

Для местного лечения инфицированных ран различно-
го происхождения в настоящее время используются раз-
ные группы препаратов, в зависимости от стадии раневого
процесса. Одним из представителей сульфаниламидов в
сочетании с ионами серебра является препарат сульфатиа-
зол серебра. Сульфатиазол серебра относится к группе ан-
тимикробных химиопрепаратов местного действия и при-
меняется для заживления ран различного происхождения,
обладает как антисептическим, так и асептическим эффек-
том [17].

Как производное группы сульфаниламидов, сульфатиа-
зол серебра обладает широким спектром бактериостати-
ческого  действия  в  отношении  грамположительных  и
грамотрицательных  бактерий.  Бактериостатический  эф-
фект осуществляется посредством конкурентного антаго-
низма с парааминобензойной кислотой и угнетения дигид-
роптероатсинтетазы, что приводит к нарушению синтеза
дигидрофолиевой кислоты и ее активного метаболита –
тетрагидрофолиевой кислоты, необходимой для синтеза
пуринов и пиримидинов микробной клетки. Ионы серебра
оказывают антибактериальное действие, препятствуют ро-
сту и делению путем связывания с дезоксирибонуклеино-
вой  кислотой  микробной  клетки.  Также  ионы  серебра
ослабляют сенсибилизацию к производным группы суль-
фаниламидов и благодаря минимальной резорбции препа-
рата не оказывают токсического действия на макроорга-
низм [17, 18]. 
Важную особенность препаратов местного действия –
постепенное и равномерное освобождение ионов серебра –
продемонстрировали Fox и Modak в 1974 г. (рис. 1) [19].
После местного применения концентрация сульфатиа-
зола серебра в ране поддерживается длительное время на
одинаковом уровне благодаря слабой растворимости. Не-
значительное количество действующего вещества резор-
бируется в кровоток и метаболизируется в гепатоцитах. С
мочой  выводится  в  виде  неактивных  метаболитов  и  ча-
стично в неизмененном виде.

Спектр применения сульфатиазола серебра достаточно
широк: пролежни, трофические язвы различного генеза (при

100

80

60

40

20

0

Сульфацитозин серебра

Сульфамеразин серебра

Сульфатиозол серебра

Сульфадиазин серебра

Нитрат серебра

Сульфаниламид серебра

0

5 часов

20 часов

40 часов

Рис. 1. Освобождение ионов серебра из различных
препаратов после нанесения на рану

532

хронической венозной недостаточности, посттромбофлеби-
тическом синдроме, облитерирующем эндартериите, нару-
шениях кровообращения на фоне сахарного диабета), гной-
ные и хронические длительно незаживающие раны, а также
мелкие бытовые травмы (порезы, ссадины).

Применение препарата Аргосульфан® противопоказано
при индивидуальной непереносимости сульфаниламидных
препаратов, врожденной недостаточности глюкозо-6-фос-
фатдегидрогеназы, а также в раннем детском возрасте [17].
2%-й крем применяется наружно открытым методом и
под повязки во 2-ю фазу развития раневого процесса –
после  очищения  раны  от  гноя,  фибрина,  некротических
масс, при образовании и созревании грануляционной тка-
ни. Препарат наносится на рану слоем толщиной 2–3 мм
2–3 р./сут. Крем применяется до полного заживления раны
(3-й фазы раневого процесса – созревания рубцовой ткани
и эпителизации). Перед применением препарата инфици-
рованная рана обрабатывается водными растворами анти-
септиков. Максимальная суточная доза – 25 г. Максималь-
ная продолжительность лечения – 60 дней [17].

В настоящее время в литературе имеются сведения о
применении сульфатиазола серебра при инфицированных
ранах, трофических язвах, микробной экземе, пиодермиях,
постлучевых состояниях [20–24].
В отделении гнойной хирургии КГБУЗ «Красноярская
межрайонная клиническая больница № 7» сульфатиазол
серебра  применяется  у  пациентов  с  хроническими  дли-
тельно незаживающими ранами различной локализации,
трофическими язвами голеней при хронической венозной
недостаточности и посттромбофлебитическом синдроме,
пролежнях.

Лечение инфицированных ран осуществляется согласно
общим принципам ведения ран в 1-ю фазу раневого про-
цесса до очищения раны от фибрина, гноя, детрита, некро-
тических масс с санацией водными растворами антисепти-
ков (водный раствор хлоргексидина, перекись водорода,
раствор борной кислоты). Во 2-ю фазу раневого процесса
применяется препарат сульфатиазол серебра, наносимый
слоем 2–3 мм на стерильные марлевые асептические по-
вязки. Продолжительность непрерывной аппликации одной
мазевой  повязки  составляет  2–3  дня.  Общий  курс  лече-
ния – до 1–2-х месяцев. При этом у пациентов наблюдают-
ся более ранние эпителизация и рубцевание ран.
Аллергическая реакция в виде аллергического дерма-
тита наблюдалась у одного пациента при соблюдении мак-
симальной суточной дозировки. Случаев передозировки
препарата не отмечено.

Сульфатиазол серебра (Аргосульфан®) остается одним
из немногих постоянно востребованных препаратов [19] в
отличие от менее эффективных коллоидных растворов и
нитратов и не пришедших пока в реальную клиническую
практику инновационных перевязочных материалов с на-
ночастицами серебра.

Литература

1. Блатун Л.А. Современные основы общей антибактериальной терапии раневой ин-
фекции // Избранный курс лекций по гнойной хирургии / под ред. В.Д. Федорова и
A.M. Светухина. М.: Миклош. 2005. С. 328–352 [Blatun L.A. Sovremennye osnovy ob-
shhej antibakterial'noj terapii ranevoj infekcii // Izbrannyj kurs lekcij po gnojnoj hirurgii /
pod red. V.D. Fedorova i A.M. Svetuhina M.: Miklosh. 2005. S. 328–352 (in Russian)].
2. Шляпников С.А. Хирургические инфекции мягких тканей – старая проблема в но-
вом свете // Инфекции в хирургии. РАСХИ. Т.1. 2003. №1. С. 14–21 [Shljapnikov S.A.
Hirurgicheskie infekcii mjagkih tkanej – staraja problema v novom svete // Infekcii v hi-
rurgii. RASHI. T.1. 2003. №1. S. 14–21 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Перспективы использования полифиламентного
титанового шовного материала в травматологии

А.А. Казанцев 1, С.С. Туляков 2, д.м.н. А.И. Алехин 1, Б.В. Хонинов 3, к.м.н. А.В. Казакова 4,
д.в.н. Н.А. Козлов 5, Б. Баттарай 5, профессор И.И. Бабиченко 6

1 ЦКБ РАН, Москва 
2 ГБУЗ ТО «Тюменская областная больница № 3», Тобольск
3 ГБУЗ «ГКБ № 64» ДЗ г. Москвы 
4 ФГБОУ ВО «ТюмГМУ» МЗ РФ 
5 ФГБОУ ВО «МГАВМиБ им. К.И. Скрябина» 
6 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва

РЕЗЮМЕ
Работа посвящена изучению эффективности использования полифиламентного титанового шовного материала (ПТШМ) для сшивания тканей
опорно-мышечного аппарата как при острой травме, так и при плановых операциях. Хирургический шовный материал часто является един-
ственным инородным телом, который остается в операционной ране, где он может стать причиной распространения хирургической инфекции,
а также содействовать повышению ее вирулентности. Инертность титана является фактором минимизации асептического воспаления и
влияет на успех операции, когда он целиком зависит от качества операционного шва, а именно при сшивании крупных сухожилий и собственной
связки надколенника. Работа включает: изучение технических характеристик нити, исследование на животных и применение в клинической
практике. В исследовании наблюдались 2 группы пациентов: первая с использованием в ходе операций ПТШМ, вторая –с использованием тради-
ционного шовного материала. В первой группе отмечена эффективность ПТШМ при сшивании крупных сухожилий, капсулы сустава и наложе-
нии костного шва, а также значительно меньшее количество инфекционных осложнений.
Отмечено, что титан, будучи инертным материалом, не мог оказывать влияния на инфекционные агенты и тем самым препятствовать раз-
витию осложнений. Ввиду этого сделано предположение, что препятствием к распространению инфекции служит плотное обрастание мате-
риала соединительной тканью. В статье представлен широкий спектр травматологических операций с использованием нового материала.
Устойчивость титана к микробной инфекции выступает важными фактором, способствующим сращению ахиллова сухожилия, длинной головки
бицепса, собственной связки надколенника, она же обеспечивает отсутствие тканевой реакции на материал. ПТШМ может применяться для
наложения костного шва, что особенно важно для предотвращении такого грозного осложнения, как остеомиелит. По мнению авторов, ПТШМ
является оптимальным шовным материалом в случаях острой травмы, сопровождающейся высокой микробной обсемененностью раны. 
Ключевые слова: титановые нити, хирургический узел, шовный материал, пластика сухожилия по Розенштейну, хирургическая раневая инфекция.
Для цитирования: Казанцев, А.А. Туляков С.С., Алехин А.И. и др. Перспективы использования полифиламентного титанового шовного материала
в травматологии // РМЖ. 2017. № 8. С. 533–538.

Работа выполнена при поддержке фонда РФФИ, 
№ проекта 15-29-01364, и ООО «ИнСК». 

ABSTRACT
Prospects for the use of polyfilament titanium suture material Titanell in traumatology
Kazantsev A.A.1,Tulyakov S.S.2, Alekhin A.I.1, Khoninov B.V.3, Kazakova A.V.4, Kozlov N.A.5, Battaray B.5, Babichenko I.I.6

1 Central Clinical Hospital of the Russian Academy of Sciences, Moscow 
2 Tyumen Regional Hospital No.3, Tobolsk 
3 State Clinical Hospital No.64, Moscow
4 Tyumen State Medical University 
5 Moscow State University of Veterinary Medicine and Biotechnology named after K.I.Scriabin 
6 Russian People's Friendship University, Moscow

This study focuses on the effectiveness of the use of titanium suture material (TSM) for stitching musculoskeletal tissues, both in acute trauma and in
planned operations. Surgical sutures are frequently the only foreign matter left by a surgeon in a surgical wound where it may cause a spread of surgical in-
fection and promote its virulence. Titanium inertness is a factor which minimizes aseptic inflammation and affects the success of the operation when it de-
pends entirely on the quality of the surgical suture, such as in case of stitching ruptures of large tendons and patella ligament. The work includes: the study
of the technical characteristics of the thread, animal research and applications in clinical practice. During the study, two groups of patients were observed:
in the first TSM was applied, in the second traditional suture materials were used. The study showed the efficacy of using TSM when stitching large tendons
and joint capsules as well as when applying a bone suture. The TSM group demonstrated a significantly lower number of infectious complications. 
The paper discusses this results of the study. It was noted that due to its inertness, titanium could not influence the infectious agents and thereby could

РМЖ, 2017 № 8

533

Хирургия

prevent the development of complications. In view of this, it is assumed that the obstruction to the spread of infection is the dense accreting of the material
by the connective tissue. Besides, the paper describes a wide range of trauma surgeries where the new material was used. Titanium resistance to microbial
infection is an important factor contributing to the fusion of the Achilles tendon, the long head of the biceps, the patellar ligament, it also ensures the absence
of a tissue reaction to the material. The material can be used for bone stitching, which is particularly important when we are talking about prevention of such
serious complication as osteomyelitis. According to the authors, TSM is an optimal suture for acute trauma applications accompanied with high microbial
content of wounds. 
Key words: titanium filaments, surgical knot, suture material, Rosenstein tendon plastic, surgical wound infection
For citation: Kazantsev, A.A. Tulyakov S.S., Alekhin A.I. et al. Prospects for the use of polyfilament titanium suture material in traumatology // RMJ. 2017.
№ 8. P. 533–538.

The work was carried out with the support of the RFBR Foundation, 
Project No. 15-29-01364 and LLC InSK.

Введение

Требования, которые должны предъявляться к шовному
материалу в хирургии, описаны еще Н.Н. Пироговым. Хи-
рургический шовный материал часто является единствен-
ным инородным телом, который остается в операционной
ране, где он может стать причиной распространения хирур-
гической инфекции, а также содействовать повышению ее
вирулентности. Возможно, что он же является причиной хи-
рургической раневой инфекции (ХРИ), развивающейся даже
при соблюдении всех правил асептики и антисептики. Так,
по  данным  британских  ученых,  при  соблюдении  чистоты
операционной раны ХРИ развивается у 1,4% пациентов [1].
В связи с этим концептуально следует рассматривать шов-
ный материал как имплантат, с которым организму прихо-
дится длительно контактировать, и требования к материалу
с точки зрения его химической устойчивости (к ферментам
микроорганизмов,  агрессивной  среде)  и  биологической
инертности со временем будут повышаться [2].

Инертность материала является фактором минимизации
асептического воспаления и обеспечивает успех операции,
особенно когда он зависит от качества операционного шва, а
именно при сшивании длинной головки бицепса, сгибателей
кисти и ахиллова сухожилия. Инертность определяет также
долговечность нити при сшивании разорванных полых орга-
нов, где возможно соприкосновение нити с агрессивными
средами, такими как моча, желчь, панкреатический сок [3].
В  этом  случае  у  синтетических  материалов  резко  умень-
шаются сроки деградации, и использование полифиламент-
ного титанового шовного материала (ПТШМ) представляет-
ся наиболее надежным и перспективным. 

Однако  если  об  использовании  титановых  нитей  в
структуре сетчатых материалов для пластики мягких тка-
ней имеется достаточно много сведений [4–8], то исполь-
зование ПТШМ освещено значительно меньше [9, 10]. 
Цель работы: экспериментальное и клиническое иссле-
дование прочностных характеристик шовного материала в
процессе эксплуатации. 

Материал и методы исследования 

Для исследования прочностных свойств шовного мате-
риала определялась прочность на разрыв в хирургическом
узле и при линейном растяжении. Для этого образец тита-
новых нитей помещали в машину для исследования раз-
рывной нагрузки «Инстрон 1122» и растягивали со скоро-
стью 0,1 м/с до полного разрыва. Производили одноосное
нагружение при постоянной скорости. С нитью каждого
диаметра проводили не менее 5 экспериментов. Получен-
ные результаты усредняли.

Все измерения даны в Ньютонах и килограммах. Стати-
стический анализ непараметрических последовательностей

проводили  с  помощью  тестов  Mann  –  Whitney  и  Kol-
mogorov – Smirnov средствами Origin Pro 8 с использовани-
ем Windows 8. Различия считали достоверными при p<0,05. 

Исследование биологической интеграции ПТШМ
Были выполнены операции имплантации нити и лент
(n=18)  кроликам  (n=12,  возраст  – 8  мес.,  масса  –
2500±250  г).  Многокомпонентная  анестезия  включала
изофлуран  в  концентрации  2–4%  с  золетилом  в  дозе
20 мг/кг. Подготовка к операции заключалась в кормлении
грубым кормом. Для премедикации использовали атропин
(0,05 мг/кг) и золетил (20 мг/кг) внутримышечно. Мони-
торинг включал термометрию, контроль работы сердца,
дыхания, диуреза, увлажнение роговицы. 

При спинном положении разрезали кожу и разъединяли
подкожную клетчатку животного от гребня большеберцовой
кости медиальнее к связке коленной чашечки и проксималь-
но на равном расстоянии по краниальному краю бедренной
кости. На гребне большеберцовой кости делали отверстие,
через которое проводили нить, закрепляли ее вокруг лате-
ральной сесамовидной кости бедра с помощью колющей иг-
лы в виде 8-образного фабеллотивиального шва. При им-
плантации ленты в ахиллово сухожилие и медиально-колла-
теральную связку животным в грудном положении рассека-
ли кожу и разъединяли подкожную клетчатку от дистальной
части икроножной мышцы до пяточного бугра и пришивали
ленту к связке. Рану зашивали послойно. Удаление материала
проводили через месяц. При помощи ножниц по Метценбаум
выделяли нить и ленты и извлекали из раны. 

Клинические исследования материала

Проанализированы клинические данные после прове-
дения 208 операций с использованием ПТШМ в ОКБ № 3
г. Тобольска Тюменской области. Некоторые травматоло-
гические больные доставлялись в отделение с контамини-
рованными  ранами  вследствие  повреждения  кожи,  раз-
мозжения и разрыва мягких тканей. Для снижения частоты
послеоперационных осложнений исследован ПТШМ, со-
стоящий из 3–7 титановых нитей, обладающий повышен-
ной  по  сравнению  с  предыдущими  аналогами  пластич-
ностью. Исследование проводилось в рамках клинического
испытания, предварительно в клинику были представлены
результаты токсикологического и технического испытаний
материала.

Возраст оперированных пациентов был от 14 до 82 лет.
Всем больным проводили профилактику инфекционных
осложнений с помощью антибиотиков согласно общепри-
нятым стандартам. 

В  основную  группу  вошли  пациенты,  у  которых  для
сшивания операционных ран применялся ПТШМ разных

534

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

диаметров – от 0,2 до 1,5 мм. Как при плановых, так и при
неотложных операциях шов выполнялся с помощью атрав-
матической иглы или без нее. В контрольную группу во-
шли 50 пациентов, у которых во время операции применя-
лись традиционные шовные материалы. 

Распределение пациентов по группам и по типу опера-

ций представлено в таблице 1.

Критерием  эффективности  операции  служила  выра-
женность эритемы и отека послеоперационной раны. Нами
разработана балльная шкала оценки выраженности воспа-
лительного процесса (табл. 2). Сумма баллов по каждой
исследуемой группе далее будет обозначаться как интег-

ральный показатель признаков воспаления (ИППВ), выра-
женный в баллах.

Результаты исследования

Полученные  данные  свидетельствуют  о  достаточных
прочностных  характеристиках,  соответствующих  обще-
принятым рабочим значениям. При этом отмечено, что со-
отношение усилия на разрыв при линейном растяжении и
усилия на разрыв в узле значительно выше у полифила-
ментного  шовного  материала.  Данные  испытаний  пред-
ставлены в табл. 3 и 4.

Таблица 1. Распределение пациентов в группах по типу проведенных операций

Операции

Сшивание фасци-
ально-мышечных
образований

Сшивание
капсулы органов

Сшивание
сухожилий

Костная пластика

Фиксация
имплантатов

Признак

воспаления

-
с
о
в

 

 

а
к
а
н
з
и
р
п
и
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
в

я
и
н
е
л
а
п

Количество
пациентов,

прооперированных
с использованием

ПТШМ

Удельный вес среди
всех проведенных

операций с

использованием

ПТШМ

100

48,07%

Детализация проведенных

операций

Количество

случаев

Количество
пациентов
контрольной

группы

Удельный вес
операций в
контрольной

группе

Операции на конечностях

Операции на позвоночнике
Сшивание капсулы и/или послой-
ное сшивание тканей при эндо-
протезировании тазобедренного
и коленного суставов
Сшивание капсулы почки при ее
травматическом повреждении
Сухожилия длинной головки би-
цепса
Ахиллово сухожилие
Операция по Розенштейну
Собственная связка надколенника
Другие сухожилия и мышцы
Остеосинтез ключицы
Шов надколенника
Пластика лонного сочленения
Сетчатая пластина при кранио-
пластике
Пластика дистальной части четы-
рехглавой мышцы бедра титано-
вым сетчатым имплантатом 
–

84

16

35

4

9

11
11
2
15
8
7
2

3

1

21

5

42%

10%

19

38%

5

0

10%

0

208

50

100%

18,75%

23,076%

8,17%

1,92%

100%

39

48

17

4

Всего

208

Таблица 2. Оценка выраженности проявлений воспалительного процесса

Эритема

–

Слабая эритема

Умеренно выражен-
ная эритема 
не более 1 см

Отек

–

Слабовыражен-
ный

Сроки отделяемо-

го из п/опера-
ционной раны
Не более 1 дня

До 3-х дней

Умеренный отек

3–5 дней

Случаи расхожде-
ния п/операцион-

ной раны

Инфильтрация
п/операционной

раны

–

–

–

–

–

–

Отчетливо выражен-
ная эритема 1–3 см

Отчетливый отек в
пределах раны

5–7 дней

Частичное рас-
хождение

Незначительная
инфильтрация

Нагноение 

п/операционной

раны

–

–

–

–

Выраженный отек,
выходящий за
пределы п/опер-
ционной раны

Более 7 дней

Полное расхожде-
ние

Инфильтрация
более половины
п/операционного
шва

Нагноение

 
ь
н
е
п
е
т
С

Выраженная эрите-
ма более 3 см

РМЖ, 2017 № 8

Баллы

–

1

2

3

4

535

Результаты экспериментального исследования

Оценка особенностей течения репаративного процесса
после имплантации ПТШМ через месяц показала, что им-
плантаты плотно прикреплены к мышце напрягателя широ-
кой фасции бедра. В месте прикрепления признаков воспа-
ления и деструкции материала не отмечено (рис. 1 и 2).

При оценке интеграции лент из нитей ПТШМ в ахилло-
во  сухожилие  и  медиально-коллатеральную  связку  вы-
явлено, что в обоих случаях материал хорошо прикреплен
к связкам, поверхность имплантата покрыта соединитель-
ной тканью, которая плотно соединялась с вновь образо-
ванной тканью и ахилловым сухожилием, признаков вос-
паления не обнаружено (рис. 3–5).
Гистологическая картина вокруг имплантированной тита-
новой нити в структуре боковой связки характеризуется фор-
мированием умеренного гранулематозного скопления макро-
фагов,  лимфоцитов,  отдельных  эозинофилов  и  гигантских
клеток инородных тел в зоне интерфейса «материал – ткань». 
Наблюдается зона формирования грануляционной тка-
ни с большим количеством мелких капилляров, заполнен-
ных эритроцитами, и образованием вокруг сосудов незре-
лой и зрелой соединительной ткани (рис. 6).

Таким образом, результаты проведенного гистологиче-
ского исследования на моделях экспериментальных живот-
ных через месяц показали наличие типичных признаков вя-
лотекущего асептического воспаления в тканях вокруг им-

Таблица 3. Оценка усилия на разрыв ПТШМ. 
Мононить
№ п/п № USP Диаметр

Метод определе-
ния прочности 

Усилие на
разрыв (кг)

(мм)

Усилие на
разрыв (Н)

1

2

3

4

5

6

6-0

5-0

4-0

3-0

0,09

0,14

0,175

0,23

0,285

2-0

0,34

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

1

0,74

2

1,17
3,12
1,9
5,38
3,15
7,28

4

11,20
6,83

10
7,4
20
11,7
31,2
19
53,8
31,5
72,8
40
112
68,3

Таблица 4. Оценка усилия на разрыв ПТШМ

№ п/п № USP Диаметр

(мм)

Метод определе-
ния прочности 

Усилие на
разрыв (кг)

Усилие на
разрыв (Н)

1

2

3

4

5

6

–

0,275

2-0

0,31

0

1

2

0,36

0,43

0,54

3-4

0,63

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

на разрыв

на узле

6,64
4,23
6,83
4,44
8,39
5,67
13,30
9,2
19,4
12
29
18,9

66,4
42,3
68,3
44,3
83,9
56,7
133
92
194
120
290
189

536

Хирургия

Рис. 1. Нить ПТШМ, выделенная в структуре боковой связки

Рис. 2. Нить ПТШМ в структуре боковой связки

Рис. 3. Лента из нитей ПТШМ в структуре связки покрыта
нежной белесоватой тканью, признаки воспаления 
не определяются

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Рис. 4. Лента из нитей ПТШМ в медиально-коллатеральной
связке перед выделением из тканей

Рис. 5. Лента из нитей ПТШМ, выделяемая из тканей
медиально-коллатеральной связки. Определяется плотная
фиксация материала по всей поверхности

Рис. 6. Гистологическая картина ткани ахиллова сухожилия 
в области титановой нити. Окрашивание гематоксилин-
эозином, ×100

РМЖ, 2017 № 8

плантированной титановой нити, характерных для процесса
восстановления тканевых структур, и отсутствие в них пато-
логических изменений в ответ на имплантацию, что подтвер-
дило безопасность применения ПТШМ. Можно утверждать,
что ПТШМ проявил себя как безопасный материал, вокруг
которого формируется типичный белесый рубец, характер-
ный для физиологического репаративного процесса в обла-
сти сухожилий и фасциальных образований. При макроско-
пическом изучении биологической интеграции отмечается
сквозное  прорастание  ПТШМ  соединительной  тканью  с
плотной фиксацией ее ко всей поверхности ПТШМ, который
не получается выделить из рубца без разрыва новообразо-
ванной ткани. Гистологическое исследование также подтвер-
дило наличие биологической интеграции и слабую воспали-
тельную реакцию на имплантированный материал. 

Результаты клинических исследований

Во всех исследованных случаях, как при использовании
традиционных шовных материалов, так и при использовании
ПТШМ, было достигнуто сращение тканей. При этом важной
особенностью применения ПТШМ было значительное сниже-
ние  уровня  ранних  послеоперационных  осложнений.  При
сравнительной оценке 258 случаев получены следующие ре-
зультаты: в 208 случаях (опытных) применения нового шов-
ного хирургического материала – ПТШМ общий ИППВ соста-
вил 18 баллов; в 50 случаях (контрольных) сшивания ран тра-
диционными шовными материалами общий ИППВ составил
32 балла. Средний результат в основной группе 0,087±0,023;
в контрольной – 0,620±0,114. Различия были статистически
значимыми (p≤0,05). Таким образом, мы видим, что выражен-
ность воспалительных явлений в группе ПТШМ значительно
ниже, чем в контрольной группе. Это подтвердило факт до-
стоверного снижения риска ближайших послеоперационных
осложнений при использовании нового материала.

При работе с ПТШМ отмечены некоторые технические
особенности при фиксации нити и завязывании хирурги-
ческого  узла:  благодаря  способности  титановой  нити  к
удержанию  заданной  формы  хирургический  узел  легче
фиксировался, что технически упрощало наложение хи-
рургического  шва.  Комплектация  обоих  концов  нити
атравматическими  игольными  наконечниками  дает  воз-
можность  легко  выполнять  наиболее  распространенные
швы  сухожилий  и  повышает  удобство  работы  с  ПТШМ.
При работе важен правильный подбор типоразмера ПТШМ
во избежание разрыва при избыточной нагрузке на него.

ПТШМ показал эффективность при сшивании капсулы
суставов при установке эндопротезов и других металло-
конструкций, не допустив воспалительной реакции, кото-
рая может привести к ревизии и удалению эндопротеза. 

На представленном примере при выполнении модифи-
цированного шва по Краскову (рис. 7) использовался ПТШМ
диаметром USP 2-0 с двумя игольчатыми наконечниками и
нити диаметром USP 0 и 1. Следует отметить, что полифи-
ламентная титановая нить после затягивания в узел про-
являет пластическую деформацию (расплющивание), что
предотвращает развязывание и не требует вязания третьего
узла, обеспечивая при этом надежную фиксацию. Титановая
нить в сравнении с лавсаном более жесткая и требует опре-
деленной адаптации, но эта особенность компенсируется
конечным результатом – надежным и прочным швом. 
Еще  одна  выгодная  особенность  ПТШМ  – рентгено-
контрастность. Хирургическая нить хорошо видна на рент-
геновском изображении, что в отдельных случаях помога-

537

Хирургия

ет контролировать состояние шва при динамическом на-
блюдении (рис. 8). 

Для более точного определения показаний к использо-
ванию ПТШМ мы провели оценку его свойств при различ-
ных операциях (табл. 5).

Следует отметить, что ПТШМ имеет несколько иные, чем
у синтетического материала, манипуляционные свойства,
которые требуют большей аккуратности при поддержания
нити в расправленном состоянии до момента завязывания
узла, навык работы с ПТШМ формируется у хирурга в тече-
ние одной-двух операций. В то же время значительно упро-
щается работа с материалом на этапе узлообразования, вя-
зание хирургического узла выполняется беспрепятственно,
и узел не имеет тенденции к распусканию, поэтому нет не-
обходимости в сохранении длинных кончиков нити. 

С нашей точки зрения, основными медицинскими пока-
заниями к использованию ПТШМ являются сшивание сухо-
жилий и костная пластика (см. табл. 3). Так, например, раз-
меры USP 0 и 1 позволяют использовать ПТШМ при пла-
стике сухожилий. Инертность титана и его устойчивость к
микробной инфекции выступают важными факторами, спо-
собствующими сращению крупных сухожилий и собствен-
ной связки надколенника, они же обеспечивают отсутствие
тканевой реакции на материал. Это особенно важно, когда
речь идет о сшивании кости и предотвращении такого гроз-
ного осложнения, как остеомиелит. Кроме того, по нашему
мнению, ПТШМ – оптимальный шовный материал в трав-
матологических отделениях при острых травмах, сопровож-
дающихся высокой микробной обсемененностью ран. 

Обсуждение

Парадоксальность  результатов  заключалась  в  том,
что, с одной стороны, титан, являясь самым инертным
материалом, никоим образом не оказывает химическо-
го  влияния  ни  на  клетки  организма,  ни  на  микроорга-
низмы, неизбежно попадающие в организм при острых
травмах. С другой стороны, мы видим более благопри-
ятное  заживление  раневого  процесса  в  присутствии
ПТШМ.  С  нашей  точки  зрения,  позитивное  влияние  на
заживление  раневого  процесса  в  условиях  контамина-
ции оказывает плотное обрастание материала соедини-
тельной тканью, не допускающее образования щелевых
пространств  [11]  и  препятствующее  таким  образом
распространению  инфекции.  Этому  же  способствует
быстрое стихание асептического воспаления, обуслов-
ленное  биологической  инертностью  инородного  объ-
екта.

Кроме того, устойчивость ПТШМ к агрессивным сре-
дам организма и отсутствие химического сродства к кле-
точным  оболочкам  микроорганизмов  также  могут  быть
сдерживающим фактором в распространении инфекцион-
ного процесса. 

Заключение

Основное значение данного исследования заключается
в том, что впервые показана возможность использования
ПТШМ в травматологии. Использование полифиламент-
ной нити (тросика) определяет высокую прочность и до-
статочную эластичность ПТШМ, а наличие широкого спек-
тра типоразмеров позволяет использовать ПТШМ для са-
мых различных видов операций. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Рис. 7. Шов ахиллова сухожилия. Прорезывания тканей не
наблюдается

Рис. 8. Рентгеноконтрастность шовного материала. 
Стрелкой указано расположение шва

Таблица 5. Оценка функциональных свойств
ПТШМ при проведении различных операций

Сфера 

применения

ПТШМ

Проч-

ность ма-
териала

Инерт-
ность

Эргоно-

мич-
ность

Фикси-
рующие
свойства

Устойчи-

вость к воз-
действию
микроорга-

низмов

Сшивание фасци-
ально-мышечных
образований
Сшивание
капсулы органов
Сшивание
сухожилий
Костная пластика
Фиксация
имплантатов

+

+

+++

++

+++

+

++

+++

+++

++

+

–

+++

+++

+

–

+

++

+++

+++

+

+++

+++

+++

+++

Условные обозначения:
+++ Принципиально важное свойство при данном виде операций
++ Второстепенное свойство при данном виде операций
+ Дополнительное свойство, не имеющее принципиального значения
– Отсутствие свойств, влияющих на исход операции

538

Хирургия

Лечение перфоративных гигантских
пенетрирующих язв луковицы
двенадцатиперстной кишки

В.Н. Никитин 1,2, С.Г. Клипач 2

1 ФГБОУ ВО «Омский государственный медицинский университет» МЗ РФ
2 БУЗОО «Городская клиническая больница скорой медицинской помощи № 2»

РЕЗЮМЕ
Цель: накопление опыта и оценка результатов лечения больных прободной гигантской пенетрирующей дуоденальной язвой.
Материал и методы: исследуемую группу составили 14 пациентов, оперированных по поводу прободной гигантской пенетрирующей дуоденаль-
ной язвы в период с июня 2009 г. по май 2015 г. Мужчин было 13 (92,9%), женщин – 1 (7,1%), возраст пациентов –от 43 до 76 лет (в среднем
60,85 года) (95% ДИ 55,94–65,77). Операция выполнялась в объеме дистальной резекции желудка по Бильрот-2 в модификации Гофмейсера –Фин-
стерера. Мобилизация пилородуоденальной зоны выполнена по 3-й категории сложности (классификация A. Guarneri). Способ формирования
«трудной» культи двенадцатиперстной кишки (ДПК) характеризуется продольным рассечением передней стенки луковицы ДПК, пораженной
циркулярным язвенным процессом, что позволяет использовать стенотически измененный постбульбарный отдел в качестве каркаса при фор-
мировании культи. Использование двухуровневого непрерывного шва обеспечивает равномерное распределение нагрузки на ткани.
Результаты: средняя длительность операции составила 145 мин (95% ДИ: 129,5; 160,5). Длительность стационарного лечения: от 10 до 26 кой-
ко-дней, в среднем – 16,3 койко-дня (95% ДИ: 13,8; 18,8). Осложнения, развившиеся в раннем послеоперационном периоде: раневая инфекция –
7,1%, пневмония – 14,3% случаев. Несостоятельность швов культи ДПК не выявлена. Послеоперационная летальность составила 7,1%. Фибро-
гастродуоденоскопия через год после операции показала: поверхностный гастрит культи желудка – 22,2% случаев, эрозивный гастрит культи
желудка – 11,1%, язва гастроеюноанастомоза – 11,1% случаев. Оценка результатов по опроснику SF-36 через год после операции у 9 (66,7%)
больных: PF – 42,2±14,2; RP – 55,9±30,0; BP – 70,0±21,6; GH – 67,3±16,5; VT – 56,7±22,4; SF – 63,9±22,0; RE – 59,3±22,2; MH – 62,7±20,0.
Заключение: использование предложенного способа формирования культи ДПК при гигантских перфоративных циркулярных дуоденальных язвах
позволяет минимизировать вероятность несостоятельности швов, является воспроизводимым и может быть рекомендовано к применению в
клинической практике.
Ключевые слова: гигантская дуоденальная язва, перфорация, стеноз, пенетрация, резекция желудка.
Для цитирования: Никитин В.Н., Клипач С.Г. Лечение перфоративных гигантских пенетрирующих язв луковицы двенадцатиперстной кишки //
РМЖ. 2017. № 8. С. 539–542.

ABSTRACT
Treatment of perforated giant penetrating ulcers of the duodenal bulb
Nikitin V.N.1,2, Clipach S.G.2

1 Omsk State Medical University
2 City Clinical Emergency Hospital No. 2, Omsk

Aim: the accumulation of experience and evaluation of results of treating the patients with perforated giant penetrating duodenal ulcer. 
Patients and methods: the study group included 14 patients operated on for perforated giant penetrating duodenal ulcers in the period from June 2009 to
May 2015. Men - 13 (92,9%), women – 1 (7,1%), aged from 43 to 76 years, an average of 60,85 years (95% CI 55,94-65,77). The extent of operation: distal
gastrectomy by Billroth 2 in the modification of Hofmeister-Finsterer. The third category of A. Guarneri in terms of the complexity of the pyloroduodenal
zone mobilization. The method of forming a "difficult" stump of the duodenum is characterized by: a longitudinal dissection of the anterior wall of the bulb of
the duodenum affected by the circular ulcer process, which makes it possible to use the stenotically altered postbulbary department as a framework, during
the formation of the stump. The use of two-level continuous suture allows to evenly distribute the load on the fabric.
Results: the average duration of surgery was 145,0 minutes (95% CI: 129,5;160,5). The duration of inpatient treatment: from 10 to 26 patient days, with an
average of 16.3 (95% CI: 13,8; 18.8 in). Complications in the early postoperative period: wound infection was 7.1%, pneumonia – 14,3%. The insolvency of
the stitches of the duodenum stump was not revealed. Postoperative mortality was 7.1%. Fibrogastroduodenoscopy was performed 1 year after surgery, its
results were: the superficial gastritis of the stomach stump - 22.2%, erosive gastritis of the stomach stump - 11.1%, ulcer of the gastro-jejunal anastomosis -
11.1 The results of the SF-36 questionnaire in 1 year after the operation in 9 (66.7%) patients:: PF - 42,2±14,2; RP -55,9±30,0; PL - 70,0±21,6; gr -
67,3±16,5; W - 56,7±22,4; SF - 63,9±22,0; re - 59,3±22,2; MN - 62,7±20,0.
Conclusion: using the proposed method of formation of duodenal stump with a circular perforated giant duodenal ulcers helps to minimize the risk of insol-
vency of the seams, is reproducible and can be recommended for use in clinical practice. 
Key words: giant duodenal ulcer perforation, stenosis, penetration, resection of the stomach.
For citation: Nikitin V.N., Clipach S.G. Treatment of perforated giant penetrating ulcers of the duodenal bulb // RMJ. 2017. № 8. P. 539–542.

РМЖ, 2017 № 8

539

Введение

На протяжении последних десятилетий заболеваемость
прободной язвой в России колебалась от 11,7 до 25,9 на
100 тыс. населения [1]. Прободная язва занимает лидирую-
щее место в структуре летальности вследствие осложне-
ний язвенной болезни луковицы двенадцатиперстной киш-
ки (ДПК) [2, 3]. Количество операций при этом грозном
осложнении держится на уровне 7,5–13,0 на 100 тыс. че-
ловек, а послеоперационная летальность уже многие годы
составляет от 5 до 17,5% [4]. Общепризнана и в большин-
стве случаев успешно реализуется тактика органосохра-
няющих оперативных пособий при прободной дуоденаль-
ной язве [1, 4]. Однако выделяется обособленная группа
пациентов с гигантскими пенетрирующими перфоратив-
ными дуоденальными язвами, у которых ушивание перфо-
рации проблематично и показаны резекционные методы
хирургического лечения [5–7]. Слабым звеном, по мнению
большинства авторов, является состоятельность «трудной»
культи при резекции по Бильрот-2 в раннем послеопера-
ционном периоде [8, 9]. Несостоятельность швов в раннем
послеоперационном периоде, по данным литературных ис-
точников, варьирует от 2 до 18,8% [8–10]. Этот фактор де-
лает актуальным дальнейший поиск оптимального реше-
ния проблемы.

Цель  исследования: накопление  опыта  и  оценка  ре-
зультатов лечения больных прободной гигантской пенет-
рирующей дуоденальной язвой с использованием предло-
женного способа ручного формирования «трудной» культи
ДПК.

Материал и методы

Исследуемую группу составили 14 пациентов, подверг-
шихся оперативному лечению в хирургическом отделении
Городской  клинической  больницы  скорой  медицинской
помощи № 2 г. Омска по поводу прободной гигантской пе-
нетрирующей дуоденальной язвы в период с июня 2009 г.
по  май  2015  г.  Мужчин  было  13  (92,9%),  женщин  –  1
(7,1%),  возраст  пациентов – от  43  до  76  лет  (в  среднем
60,85 года) (95% ДИ: 55,94–65,77).
Критерием включения в исследование было наличие у
пациента перфоративной гигантской пенетрирующей дуо-
денальной язвы (более 2,5 см) при согласии пациента уча-
ствовать в исследовании. Критерии исключения: деком-
пенсированные болезни сердца, легких, печени, почек, ко-
гда операцией выбора служило паллиативное вмешатель-
ство.

Все пациенты имели длительный язвенный анамнез: от
3-х до 6 лет – 5 человек (35,7%), от 7 до 10 лет – 6 человек
(42,9%), более 10 лет – 3 человека (21,4%).

К гигантским дуоденальным язвам отнесены изъязвле-
ния размером более 2,5 см. Гигантские дуоденальные язвы
во всех случаях являются пенетрирующими. Распределе-

Таблица 1. Распределение пациентов в зависи-
мости от органов, вовлеченных в патологический
процесс

Орган, вовлеченный 

в патологический процесс

Головка поджелудочной железы
Гепатодуоденальная связка
Желчный пузырь

Количество 
пациентов, 
абс. (n=14)

14
9
1

Количество 
пациентов, 

%
100
64,3
7,1

Хирургия

ние пациентов в зависимости от органов, вовлеченных в
патологический процесс, отображено в таблице 1.

Стенотическая деформация просвета ДПК при гигант-
ских язвах формируется в области аборального края яз-
венного дефекта. Декомпенсированный стеноз имел место
в 2-х случаях (14,3%), в остальных 13 (85,7%) имела место
субкомпенсация. Степень компенсации определялась во
время  операции  по  диаметру  стенотического  отверстия
(декомпенсация не более 0,2 см, субкомпенсация – от 0,3
до 1,0 см), размерам желудка и толщине его стенки.

Все пациенты оперированы в стадии химического пе-
ритонита: в первые 2 ч от момента перфорации – 7 (50%)
человек, от 2 до 6 ч – 5 (42,9%), от 6 до 12 ч – 1 (7,1%) че-
ловек.
Оперативное вмешательство всем 14 пациентам про-
изведено в объеме верхнесрединной лапаротомии – дис-
тальной резекции желудка по Бильрот-2 в модификации
Гофмейсера – Финстерера. Все рассматриваемые клини-
ческие случаи по сложности мобилизации пилородуоде-
нальной зоны относятся к 3-й категории по модифициро-
ванной классификации A. Guarneri [8]. 

Для решения поставленной задачи предложен способ
формирования  «трудной»  культи  ДПК  при  гигантской
осложненной циркулярной язве (патент РФ № 2460474 от
10.09.2012) [11]. Способ реализовался следующим обра-
зом:  продольно  рассекали  переднюю  стенку  луковицы
ДПК через перфоративное отверстие, орально до границы
резекции и аборально от перфоративного отверстия до ли-
нии формирующегося стеноза (рис. 1а).

Мобилизовали ДПК по Кохеру, отделяли острым путем
заднюю стенку ДПК на 1 см от дистального края язвенного
кратера, пенетрирующего в головку поджелудочной желе-
зы, накладывали непрерывный вворачивающий серозно-
мышечно-серозный шов (викрил, ПГА 3/0). Первый стежок
непрерывного  шва  делали  на  задней  (мобилизованной)
стенке ДПК с захватом серозно-мышечного слоя на рас-
стоянии 0,3 см от дистального края язвенного кратера, пе-
нетрирующего в головку поджелудочной железы, завязы-
вали узел-фиксатор, восстанавливали целостность брю-
шинного  покрова  стенки  кишки,  далее  накладывали
4–5 стежков непрерывного вворачивающего серозно-мы-
шечно-серозного шва, не проникая в просвет кишки и по-
гружая внутрь кольцо формирующегося язвенного стено-
за, последний вкол выполняли на расстоянии 2,0 см от сте-
нотического отверстия (рис. 1б). Нить затягивали до со-
прикосновения тканей и формировали второй узел-фик-
сатор. Далее этой же нитью (викрил, ПГА 3/0) в обратном
направлении на расстоянии 0,5 см от первой линии шва
выполняли вторую линию серо-серозного шва, затягивая
нить до соприкосновения тканей и связывая конец нити с
нитью первого узла-фиксатора (рис. 1в). Для уменьшения
нагрузки на линию шва на расстоянии 1,5 см краниально и
каудально от линии шва накладывали два сближающих се-
ро-серозных узловых шва (рис. 1г). Нити первого и второго
узлов-фиксаторов связывали между собой, погружая ли-
нию шва внутрь (рис. 1д).

Результаты лечения в ближайшем послеоперационном
периоде оценивали по длительности операции, продолжи-
тельности стационарного лечения, количеству осложнений
и летальных исходов. Исследуемые показатели имели нор-
мальное  распределение,  среднее  арифметическое  пере-
менных определялось с учетом 95% доверительного ин-
тервала.

540

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Отдаленные результаты через год после оперативного
вмешательства оценивались по данным фиброгастродуоде-
носкопии (ФГДС), а также в соответствии с рекомендация-
ми экспертов ВОЗ, с расчетом составляющих качества жиз-
ни (КЖ) по русскоязычной версии общего опросника SF-36
(Short Form). Показатели КЖ брались в их среднем значе-
нии  со  стандартным  отклонением  М±σ.  Статистический
анализ  данных  исследования  проведен  с  помощью  при-
кладных компьютерных программ Microsoft Office Excel и
Statistica 6.0 на операционной платформе Windows XP.

Результаты

Средняя длительность операции составила 145 мин (от
110 до 195 мин) (95% ДИ: 129,5; 160,5); средняя длитель-
ность стационарного лечения – 16,3 койко-дня (от 10 до
26  койко-дней)  (95%  ДИ:  13,8;  18,8).  Распределение
осложнений, возникших в раннем послеоперационном пе-
риоде, отражено в таблице 2.

Раневая  инфекция  в  виде  инфицированной  серомы
(около 5 мл) срединной раны передней брюшной стенки
выявлена у одного пациента на 3-и сутки после оператив-
ного вмешательства. Своевременное опорожнение и адек-

ватное дренирование позволило купировать патологиче-
ский процесс на 6-е сутки. Структура пневмоний раннего
послеоперационного периода включала 2 вида осложне-
ний: в одном случае развилась очаговая правосторонняя
пневмония,  не  повлиявшая  кардинально  на  заживление
ран после операции, больной выписан домой на 21-е сутки
в удовлетворительном состоянии; во втором случае у па-
циента 72 лет возникла двусторонняя нижнедолевая де-
структивная пневмония, ставшая причиной гибели боль-
ного на 26-е сутки на фоне нарастающей легочно-сердеч-
ной недостаточности. Послеоперационная летальность со-

Таблица 2. Распределение пациентов в зависи-
мости от осложнений, возникших в раннем
послеоперационном периоде

Осложнение, возникшее в раннем

послеоперационном периоде

Раневая инфекция
Пневмония
Несостоятельность культи ДПК

Количество 
пациентов, 
абс. (n=14)

1
2
–

Количество 
пациентов, 

%
7,1
14,3

–

а

г

в

б

д

Рис. 1. Схема реализации способа формирования «трудной» культи ДПК при гигантской осложненной циркулярной язве:
1 – ДПК; 2 – гепатодуоденальная связка; 3 – язвенный кратер пенетрирующий в гепатодуоденальную связку; 4 – язвенный кратер
пенетрирующий  в  головку  поджелудочной  железы;  5 –  фрагмент  головки  поджелудочной  железы;  6 –  пилорический  отдел
желудка; 7 – перфоративное отверстие на передней стенке луковицы ДПК

РМЖ, 2017 № 8

541

ставила 7,1%. Других, наиболее часто встречаемых ослож-
нений, связанных с особенностями оперативного вмеша-
тельства, в виде несостоятельности культи ДПК, острого
послеоперационного панкреатита, синдрома приводящей
петли в нашем исследовании не выявлено.

Через год после операции в амбулаторно-поликлини-
ческих условиях методом ФГДС обследовано 9 (64,3%) па-
циентов. Результаты обследования отражены в таблице 3.
Через  год  после  операции  при  ФГДС  отмечен  не-
удовлетворительный  результат  у  одного  пациента
(11,1%) – язва задней губы желудочно-тощекишечного
анастомоза размером 0,7×0,3 см, под фибрином, а так-
же  эрозивный  гастрит  культи  желудка.  Язва  возникла
через  8  мес.  после  операции.  Пациент  постоянно  при-
нимает  антисекреторные  препараты  и  наблюдается  у
гастроэнтеролога.

Результаты обследования 9 (66,7%) больных по опрос-
нику SF-36 через год после операции отображены в таб-
лице 4.

Рассчитаны  интегральные  средние  значения  физиче-
ского (PH – 53,8±20,6) и психологического компонентов
здоровья (MH – 60,7±21,7).

Обсуждение

Заживление  раны  ушитой  культи  ДПК  происходит  в
условиях хронической ишемии области поражения на фо-
не  ангиосклероза,  возникающего  при  длительно  суще-
ствующем язвенном воспалении, что затрудняет процессы
репаративной регенерации.

Предложенный способ формирования культи ДПК в хо-
де резекции желудка по Бильрот-2 при гигантской цирку-
лярной  перфоративной  язве  в  отличие  от  классических
способов имеет важные преимущества:

Таблица 3. Распределение пациентов в зависи-
мости от результатов ФГДС через 1 год после опе-
рации

Результаты ФГДС через 1 год 

после операции

Количество 
пациентов, 
абс. (n=9)

Без патологических изменений 
Поверхностный гастрит культи желудка
Эрозивный гастрит культи желудка
Язва гастроеюноанастомоза

6
2
1
1

Количество 
пациентов, 

%
66,7
22,2
11,1
11,1

Таблица 4. Показатели шкал опросника SF-36 че-
рез 1 год после операции

Срок 

проведения 

опроса

Количество
пациентов

Средние показатели 

шкалы опросника SF-36

PF RP BP GH VT SF RE MH

Через 1 год
после операции

9

,

2
4
1
±
2
2
4

,

,

0
0
3
±
9
5
5

,

,

6
1
2
±
0
0
7

,

,

5
6
1
±
3
7
6

,

,

4
2
2
±
7
6
5

,

,

0
2
2
±
9
3
6

,

,

2
2
2
±
3
9
5

,

,

0
0
2
±
7
2
6

,

Примечание: Physical Functioning (PF) – физическое функционирова-
ние; Role-Physical Functioning (RP) – ролевое функционирование; Bodily
pain (BP) – интенсивность боли; General Health (GH) – общее состоя-
ние здоровья; Vitality (VT) – жизненная активность; Social Functioning
(SF) – социальное функционирование; Role-Emotional (RE) – ролевое
функционирование, обусловленное эмоциональным состоянием; Men-
tal Health (MH) – психическое здоровье.

542

Хирургия

1) продольное рассечение передней стенки луковицы
ДПК, пораженной циркулярным язвенным процессом, поз-
воляет определить степень язвенного стеноза;

2) использование стенотически измененного постбуль-
барного отдела ДПК в качестве каркаса при формирова-
нии культи; 

3) использование двухуровневого непрерывного шва, не
проникающего в просвет кишки, снижает вероятность ин-
фицирования и увеличивает площадь соприкосновения се-
розных оболочек сшиваемых стенок, позволяет равномерно
распределить нагрузку по всей линии шва и, следовательно,
повышает механическую прочность места ушивания. 

Средняя продолжительность операции 145 мин (95%
ДИ: 129,5; 160,5) и длительность стационарного лечения
16,3 койко-дней (95% ДИ: 13,8; 18,8) не превышают ана-
логичные сроки лечения при описанном объеме оператив-
ного вмешательства, представленные в литературе [4, 8,
10, 12, 13].

Анализ структуры летальности и осложнений в раннем
послеоперационном периоде не выявил отклонений от ста-
тистики у других авторов [1, 4, 8, 10, 14]. Отсутствие ост-
рого послеоперационного панкреатита обусловлено мини-
мальным контактом с тканью поджелудочной железы во
время экстерриторизации пенетрирующего язвенного кра-
тера,  синдрома  приводящей  петли  удалось  избежать  за
счет адекватной декомпрессии приводящей петли. В пред-
ставленной  работе  не  выявлено  ни  одного  случая  несо-
стоятельности швов культи ДПК, что связанно, возможно,
с небольшим количеством представленных случаев. Одна-
ко отсутствие этого грозного послеоперационного ослож-
нения даже у представленного количества больных (n=14)
свидетельствует о надежности и воспроизводимости пред-
ложенного способа формирования «трудной» культи ДПК.
Через год после операции ФГДС выявила единичный
неудовлетворительный результат (8,3%) – язву задней губы
желудочно-тощекишечного анастомоза, возникшую через
8 мес. после операции. Язва гастроеюноанастомоза – это
ахиллесова пята дистальной резекции желудка в модифи-
кации Гофмейсера – Финстерера, о чем пишут многие ав-
торы [1, 4, 8].

Сравнение  полученных  в  исследовании  послеопера-
ционных показателей КЖ со значениями, представленны-
ми в литературных источниках [4], однозначно указывает
на положительное восприятие пациентами результатов ре-
зекции желудка по Бильрот-2 с применением предложен-
ного оперативного пособия. 

Заключение

Использование предложенного способа формирования
культи ДПК при гигантских перфоративных циркулярных
дуоденальных язвах минимизирует вероятность несостоя-
тельности швов, является воспроизводимым и может быть
рекомендовано к применению в клинической практике.

Литература

1. Сажин В.П., Бронштейн П.Г., Зайцев О.В. и др. Прободная язва: национальные клиниче-
ские рекомендации // Матер. XII съезда хирургов России «Актуальные вопросы хирур-
гии». Ростов н/Д, 7–9 октября 2015. 37 с. [Электронный ресурс] http://общество-хирур-
гов.рф/upload/perforated_ulcer.pdf (дата обращения: 16.02.2017) [Sazhin V.P., Bronshtejn
P.G., Zajcev O.V. et al. Perforated ulcer National clinical guidelines. // Mater. XII Congress of
surgeons of Russia «Actual issues of surgery». Rostov n/D, 7–9 Oct 2015. 37 s. (in Russian)
http://общество-хирургов.рф/upload/perforated_ulcer.pdf (date of access: 16.02.2017)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Современные принципы лечения пациентов
с хроническими заболеваниями вен нижних
конечностей

К.м.н. А.В. Черняков 

ГБУЗ «ГКБ № 15 им. О.М. Филатова» ДЗ г. Москвы
ФГБОУ ВО «РНИМУ им Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Хронические заболевания вен нижних конечностей (ХЗВНК) включают варикозную болезнь, посттромбофлебитический синдром и врожденные
пороки развития венозной системы нижних конечностей. Тактика лечения пациентов с ХЗВНК направлена на устранение признаков хронической
венозной недостаточности (ХВН), предупреждение прогрессирования процесса и его осложнений, профилактику рецидива заболевания, улучше-
ние качества жизни. Основной вид лечения –консервативный, комплексный, с индивидуально-ориентированным подходом. Одним из  препаратов
для лечения пациентов с ХЗВНК является кальция добезилат (Докси-Хем®), обладающий комплексным влиянием на венозную систему. Прием
Докси-Хема у пациентов с ХЗВНК почти в 2 раза уменьшает частоту ночных судорог и дискомфорт, снижает интенсивность чувства тяжести,
болей, парестезий в нижних конечностях и выраженность лимфатических отеков. При этом риск развития неблагоприятных явлений остается
низким на протяжении длительного периода, отмечается хорошая переносимость препарата. Для проведения компрессионного лечения исполь-
зуются эластические бинты короткой и средней растяжимости, однако применение компрессионного трикотажа с различной степенью ком-
прессии является более предпочтительным. Хирургическое лечение включает различные методы, применяемые в зависимости от причин, при-
ведших к развитию ХВН.
Ключевые слова: хронические заболевания вен нижних конечностей, хроническая венозная недостаточность, варикозная болезнь нижних конеч-
ностей, посттромбофлебитический синдром, флеботоники, кальция добезилат.
Для цитирования: Черняков А.В. Современные принципы лечения пациентов с хроническими заболеваниями вен нижних конечностей // РМЖ.
2017. № 8. С. 543–547.

ABSTRACT
Modern principles of treatment of patients with chronic diseases of the lower extremity veins
Chernyakov A.V.

Municipal Clinical Hospital 15 named after O.M. Filatov, Moscow
Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Chronic diseases of the lower extremity veins include varicose veins, postthrombophlebitic syndrome and congenital malformations of the venous system of the
lower extremities. The tactics of treating patients  with chronic diseases of the lower extremity veins is aimed at eliminating signs of chronic venous insufficiency
(CVI), preventing the progression of the process and its complications, preventing the recurrence of the disease, improving the quality of life. The treatment of
such patients is individual and complex. Conservative therapy is the basis. The example of drugs for the treatment of patients with CVD, is calcium dobesilate
(Doxi-Hem), which has a comprehensive effect on venous system. Doxi-Hem intaking almost 2 times reduces the frequency of nocturnal convulsions and discom-
fort in the patients with chronic diseases of the lower extremity veins, reduces the intensity of feelings of heaviness, pain, paresthesias in the lower extremities
and the severity of lymphatic edema. At the same time, the risk of developing adverse effects when taking the drug remains low over a long period, and it has a
good tolerability. For the compression treatment elastic bands of short and medium stretch are used, however, the use of compression knitted fabrics with varying
degrees of compression is more preferable. Surgical treatment includes various methods used depending on the causes that led to the development of CVI.
Key words: chronic diseases of the lower extremity veins, chronic venous insufficiency, varicose disease of the lower extremities, postthrombophlebitic syn-
drome, phlebotonics, calcium dobezilate.
For citation: Chernyakov A.V. Modern principles of treatment of patients with chronic diseases of the lower extremity veins // RMJ. 2017. № 8. P. 543–547.

Введение

Хронические  заболевания  вен  нижних  конечностей
(ХЗВНК) включают состояния, связанные с патологическими
изменениями на молекулярном, клеточном и тканевом уров-
нях венозной стенки и окружающих тканей, что приводит к на-
рушению венозной гемодинамики с развитием хронической
венозной недостаточности (ХВН) различной степени тяжести.
ХЗВНК по степени распространения в популяции встре-
чаются не реже атеросклеротического поражения сосудов.

РМЖ, 2017 № 8

В разных странах эпидемиологический уровень ХВН со-
ставляет  от  35  до  60%  трудоспособного  населения,  при
этом у 15% из этого числа встречаются различные трофи-
ческие изменения кожи, в т. ч. трофические язвы [1]. Не-
сколько чаще ХВН встречается у женщин [2]. 

Этиология

нижних конечностей.

К развитию ХВН приводят следующие заболевания вен

543

1.  Варикозная  болезнь  нижних  конечностей (ВБНК),
встречающаяся у 40% населения [3] и характеризующаяся
варикозной трансформацией поверхностных вен и их при-
токов (рис. 1).

Развитие заболевания связано с врожденной слабостью
соединительной ткани в результате недостаточного синте-
за коллагена III типа венозной стенки и повышенного гид-
ростатического давления в венах нижних конечностей при
длительном  пребывании  в  вертикальном  положении  и
поднятии тяжестей. Кроме того, у женщин снижение проч-
ности стенки вены зависит от соотношения эстрогенов и
гестагенов [4]. 

2.  Посттромбофлебитическая  болезнь (ПТФБ),
связанная  с  ранее  перенесенным  тромбозом  глубоких
вен  (ТГВ)  нижних  конечностей.  Признаки  ХВН  отме-
чаются практически у всех пациентов, перенесших ТГВ,
при  этом  у  20–50% – в  тяжелой  форме  [5].  В  основе
развития  ХВН  на  фоне  ПТФБ  лежит  нарушение  веноз-
ной гемодинамики за счет окклюзии или реканализации
вены,  а  также  разрушения  клапанного  аппарата.  Эти
причины  приводят  к  перераспределению  кровотока  в
сторону  поверхностных  вен,  что  ведет  к  повышению
давления в подкожных венах и их дальнейшей варикоз-
ной трансформации.

3. Врожденные пороки развития вен нижних конечно-

стей (рис. 2) [6]:

Хирургия

– синдром Клиппеля – Треноне, включающий варикоз-
ную трансформацию вен, патологию капилляров, ги-
пертрофию конечностей и деформацию костей;
– синдром Паркса – Вебера, характеризующийся врож-
денными артериовенозными свищами и аневризма-
ми, гипертрофией пораженных конечностей, варикоз-
ным расширением подкожных вен.

Дифференциальная диагностика описанных заболева-

ний представлена в таблице 1. 

Физиологические основы нормального оттока крови из
вен нижних конечностей
В нормальных условиях кровь от нижних конечностей
оттекает по 3-м сосудистым системам: глубоким (85–90%
общего оттока крови), поверхностным (10–15%) и перфо-
рантным венам. Особенностью венозной системы нижних
конечностей является продвижение крови от дистальных
отделов  к  сердцу,  т.  е.  против  силы  тяжести.  Такое  на-
правление кровотока обеспечивают определенные меха-
низмы [8].

1. Анатомические особенности строения венозной си-

стемы нижних конечностей:

– клапанный  аппарат  (обеспечивает  ламинарный  ток

крови в каудальном направлении);

– перфорантные  вены,  соединяющие  глубокую  и  по-
верхностную системы (обеспечивают сброс крови из

Рис. 1. Варикозная болезнь правой нижней конечности

Рис. 2. Врожденные флебоэктазы на латеральной
поверхности правого бедра

544

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

подкожной венозной системы в глубокую и в норме
препятствуют ретроградному сбросу).

2. Проталкивающие силы:
– остаточный градиент давления капилляров (положи-
тельное давление, передающееся из артериол в вену-
лы, составляющее до 15 мм рт. ст.);

– пассивный  компонент  опорожнения  (внутрисосу-
дистое давление, возникающее за счет эластично-
сти  венозной  стенки,  влияет  на  объем  венозного
русла);

– венозный  тонус  (напряжение  венозной  стенки  за  счет
собственного тонуса и влияния симпатической системы);
– систоло-диастолическое  движение  артериальной

стенки прилежащей артерии;

– работа мышечно-венозной помпы (компрессия глубо-
ких вен за счет сокращения скелетных мышц голени). 

3. Присасывающие силы, возникающие за счет:
– работы сердца (повышение градиента давления между
правым  предсердием  и  полыми  венами  за  счет  уве-
личения его емкости на фоне сокращения желудочков);
– дыхательных  движений  (снижение  внутригрудного
давления при вдохе приводит к увеличению венозно-
го возврата).

Патофизиология нарушения венозного оттока из
нижних конечностей

В основе патогенеза ХЗВНК лежит нарушение венозно-
го оттока из нижних конечностей, основными причинами
которого являются [8]:

1) дискоординация механизмов, обеспечивающих от-
ток крови в норме. В основе этого механизма лежит утра-
та функций клапанного аппарата вены, что приводит к на-
рушению продвижения крови во время работы мышечной
помпы голени. При сокращении мышц голени кровь в ин-
тактной вене благодаря клапанам стремится в краниаль-
ном направлении. Недостаточность клапанов вен при ра-
боте мышечной помпы голени приводит к забросу крови в
дистальные отделы, повышению венозного давления, по-
вреждению микроциркуляторных сосудов;  

2) снижение пропускной способности вен нижних ко-
нечностей. Возникает при обструкции венозного ствола
на  фоне  тромботического  процесса  или  реканализации
при ПТФБ. Характеризуется снижением тока крови по по-
раженному сосуду, повышением давления в его просвете,
приводит к венозной гипертензии;

3) сердечная недостаточность. Нарушение сократи-
тельной функции сердца приводит к стазу венозной крови
в  просвете  сосуда,  венозной  гипертензии,  расширению
диаметра вены и недостаточности клапанов.

Длительное  повышение  венозного  давления,  наблю-
дающееся при ХЗВНК, приводит к увеличению проницае-
мости  венозного  колена  микроциркуляторного  русла  и
выходу плазмы крови в периваскулярные ткани. В даль-
нейшем этот процесс сопровождается интерстициальным
отеком и полимеризацией фибрина, который в виде ман-
жетки окутывает венулы и артериолы, что ухудшает диф-
фузию веществ и трофику тканей. На фоне локальной ги-
поксии происходит активация лейкоцитов, которые при
выходе в интерстициальные ткани начинают продуциро-
вать различные провоспалительные вещества (лейкотрие-
ны, цитокины и т. д.), обусловливая развитие хронического
воспаления  с  клиническими  проявлениями  дерматита,
целлюлита и трофических язв.  

РМЖ, 2017 № 8

Клинические проявления и классификация хронических
заболеваний вен нижних конечностей

В клинической картине ХЗВНК присутствуют субъек-
тивные и объективные признаки. К субъективным призна-
кам относятся болевые ощущения, чувство тяжести и бы-
страя утомляемость в пораженной конечности. Как прави-
ло, максимальной интенсивности они достигают к концу
дня и исчезают утром после ночного отдыха. Объективные
симптомы – отек дистальных отделов конечности, индура-
ция и гиперпигментация кожных покровов,  трофические
язвы – связаны с нарушением венозного оттока и трофики. 
Для объективизации клинической картины предложены
различные варианты классификаций ХЗВНК. С 1994 г. наи-
более широко используемой классификацией выраженно-
сти клинических проявлений ХЗВНК является международ-
ная классификация хронических заболеваний вен СЕАР. В
основе структуры CEAP лежат следующие разделы:

классы ХВН по возрастанию тяжести симптомов:

1) клинический (C-clinical); 
2) этиологический (Е-etiological);
3) анатомический (A-anatomical);
4) патофизиологический (P-patophysiological).
В клиническом разделе CEAP определены различные
– класс  0  – без  видимых  симптомов  болезни  при
осмотре и пальпации, но с характерными жалобами;
– класс 1 – телеангиэктазии и ретикулярные вены;
– класс 2 – варикозно-расширенные вены;
– класс 3 – отеки, боли, тяжесть и быстрая утомляе-
мость в икроножных мыщцах;
– класс 4 – трофические расстройства в виде пигмен-
тации кожи и липодерматосклероза;
– класс 5 – кожные изменения в сочетании с зажившей
трофической язвой;
– класс 6 – кожные изменения в сочетании с открытой
трофической язвой.
В этиологическом разделе учитываются причины раз-
вития ХЗВНК, в анатомическом – пораженные анатомиче-
ские области и системы нижних конечностей (глубокие и
поверхностные  вены,  перфоранты),  в  патофизиологиче-
ском – обструкция просвета вены и признаки клапанной
недостаточности.

Хирургия

Лечение пациентов с хроническими заболеваниями вен
нижних конечностей

Тактика  лечения  пациентов  с  ХЗВНК  направлена  на
устранение признаков ХВН, предупреждение прогрессиро-
вания процесса и его осложнений, профилактику рецидива
заболевания, улучшение качества жизни [8].

ный, комплексный характер и включает:

Процесс лечения таких пациентов носит индивидуаль-
– консервативную терапию;
– компрессионную терапию;
– склеротерапию;
– хирургическое лечение.

Консервативная терапия пациентов с ХЗВНК

Консервативная терапия является основой лечения па-
циентов с ХЗВНК, направлена на купирование признаков
ХВН, предотвращение возможных осложнений и включает
различные группы флеботропных препаратов.

Флеботропные препараты повышают тонус венозной
стенки, уменьшают ее проницаемость, улучшают лимфо-
отток и микроциркуляцию, как правило, имеют раститель-
ное происхождение. Выделяют следующие основные груп-
пы флебопротекторов:

– гамма-бензопироны – обладают ангиопротекторным
и венотонизирующим действием, повышают тонус и
уменьшают  проницаемость  венозной  стенки,  улуч-
шают микроциркуляцию и лимфатический дренаж;

– сапонины – уменьшают проницаемость капилляров и
отечность тканей, повышают венозный тонус и обла-
дают незначительным антикоагулянтным эффектом;

– пикогенолы – обладают венотоническим эффектом,
укрепляют стенку капилляров, блокируют деграда-
цию эластина и коллагена;

– производные  рутина –  повышают  тонус  гладкой
мускулатуры стенки вены, обладают противоотечным
действием;  

– производные алкалоидов спорыньи – обладают адре-
ноблокирующей активностью, расширяют перифери-
ческие сосуды и повышают венозный тонус;

– синтетические препараты – улучшают микроцир-
куляцию, обладают противовоспалительной и вено-
тонической активностью.

Таблица 1. Структура и дифференциальная диагностика хронических заболеваний вен нижних ко-
нечностей [7]

Клинические симптомы

Начало заболевания

Варикозное расширение вен

Варикозная болезнь
Чаще в возрасте 20–40 лет
Чаще бассейн большой подкож-
ной вены (БПВ)

Варикоз на передней брюшной
стенке

Никогда

Отек

Трофические расстройства

Появляется через 5–10 лет, в дис-
тальных отделах, к вечеру, прехо-
дящий
Развиваются через 5–10 лет, про-
гресссируют медленно, локали-
зуются в н/з голени на медиаль-
ной поверхности

Посттромбофлебитическая болезнь Врожденные пороки развития вен
Чаще в возрасте 40–70 лет
Бассейны большой и малой под-
кожных вен

Расширение латеральных вен

В детском возрасте

Часто

Часто

В начале локализуется на голени и
бедре, постоянный

Возникает в младенческом воз-
расте или позже, постоянный

Развиваются через 3–5 лет после
начала заболевания, часто до по-
явления варикоза, быстро про-
грессируют, нередко циркулярные

Пигментные пятна

Отсутствуют

Изменение конечности

Отсутствует

Отсутствуют

Отсутствует

546

Редко, появляются после 30 лет.
Чаще локализуются на латераль-
ной поверхности голени

Отмечаются более чем у 90%
больных
Пораженная конечность длиннее
на 2–5 см. Характерен гипертри-
хоз

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Примером синтетического препарата для лечения па-
циентов с ХЗВ является кальция добезилат (Докси-Хем®)
[9]. Препарат обладает комплексным влиянием на веноз-
ную систему за счет уменьшения агрегации тромбоцитов,
вязкости плазмы и цельной крови, проницаемости капил-
ляров, снижения уровня фибриногена и повышения уровня
фибринолитической активности плазмы крови [10–12].

Эффективность препарата в лечении пациентов с при-
знаками ХВН доказана во многих исследованиях. На осно-
ве анализа данных 10 рандомизированных исследований
А. Ciapponi сделал вывод о том, что применение кальция
добезилата  привело  к  двукратному  снижению  частоты
ночных судорог и дискомфорта по сравнению с плацебо у
пациентов с ВБНК. При этом частота побочных эффектов
достоверно существенно не отличалась от таковой в груп-
пе пациентов, принимавших плацебо [11]. 

По данным F. Flota-Cervera [12], прием препарата при-
водил к достоверному снижению выраженности болевого
синдрома, тяжести, судорог и парестезий в нижних конеч-
ностях, а также улучшал скорость лимфооттока, что при-
водило к снижению лимфовенозного отека.

В двойном слепом рандомизированном исследовании
E. Rabe [13] на основании анализа результатов лечения па-
циентов с ХЗВ С3–С5 по CEAP отмечен благоприятный эф-
фект на фоне применения кальция добезилата вне зависи-
мости от использования компрессионного трикотажа.

Оценка развития нежелательных явлений и осложнений
при приеме кальция добезилата подробно дана в обзоре
H. Allain [14]. Согласно обзору, риск развития неблагопри-
ятных явлений на фоне приема препарата является низким
и имеет постоянный характер. При этом нежелательные
реакции включают такие проявления, как лихорадка, же-
лудочно-кишечные  расстройства,  кожные  реакции,  арт-
ралгия, агранулоцитоз, и в большинстве случаев не связа-
ны с фармакологическими свойствами препарата. Смер-
тельных случаев, непосредственно связанных с приемом
кальция добезилата, не зарегистрировано. 

Компрессионное лечение

Компрессия наряду с медикаментозной терапией яв-
ляется основой лечения пациентов с ХЗВНК. Эффектив-
ность применения компрессионного трикотажа обуслов-
лена уменьшением диаметра поверхностных вен с умень-
шением или исчезновением рефлюкса в них, увеличением
скорости кровотока в глубоких венах нижних конечностей,
повышением эффективности работы мышечно-венозной
помпы, снижением остаточного объема крови в нижних
конечностях, усилением лимфооттока [8]. Для компрес-
сионного лечения используются эластические бинты ко-
роткой и средней растяжимости, однако применение ком-
прессионного трикотажа с различной степенью компрес-
сии является более предпочтительным. Компрессионная
терапия может применяться длительно (в рамках консер-
вативного  лечения)  или  в  течение  короткого  периода
(после хирургического лечения по поводу ВБНК).

К компрессионной терапии относится перемежающая-
ся компрессия, характеризующаяся созданием переменно-
го давления на нижние конечности при использовании спе-
циальных устройств, куда в определенном режиме нагне-
тается воздух или ртуть. Перемежающаяся компрессия хо-
рошо зарекомендовала себя в лечении пациентов с хрони-
ческой венозной и лимфовенозной недостаточностью [8].  

РМЖ, 2017 № 8

Оперативное лечение ХЗВНК

Хирургическое лечение пациентов с ХЗВНК включает
различные методы, применяемые в зависимости от при-
чин, приведших к развитию ХВН.

1. Хирургические методы лечения пациентов с ХЗВНК.
Целью хирургического лечения пациентов с ВБНК являет-
ся удаление варикозно-измененных вен и ликвидация ве-
нозных рефлюксов. К основным направлениям в лечении
пациентов с ВБНК относятся [8]:
– удаление пораженных стволов БПВ с варикозно-изме-
ненными притоками и некомпетентными перфорантами
с использованием специализированных зондов и крюч-
ков (комбинированная флебэктомия с применением зон-
да Бэбкока и крючков Варади, Мюллера);
– перевязка устья БПВ и малой подкожной вены (МПВ)
с последующей облитерацией их стволов с использо-
ванием низких температур (криодеструкция), склеро-
зантов (склерооблитерация), фотокоагуляции и лига-
турных методов;
– удаление стволов БПВ и МПВ с дальнейшей склеро-
облитерацией притоков;
– применение  малоинвазивных  методов  лечения  (ра-
диочастотная абляция вен нижних конечностей, ла-
зерная фотокоагуляция и т. д.).

В настоящее время большое внимание уделяется кос-
метическому эффекту оперативного лечения пациентов с
ВБНК, что обусловливает все большее распространение
мини-инвазивных методов.

2.  Хирургическое  лечение  пациентов  с  посттром-
бофлебитическим  синдромом  вен  нижних  конечно-
стей. Основными причинами развития ХВН при ПТФБ
являются клапанная недостаточность и нарушение про-
света вены. 

Коррекция  недостаточности  клапанов  глубоких  вен
нижних конечностей выполняется при значимом патоло-
гическом рефлюксе от проксимальных отделов до уров-
ня подколенной ямки или лодыжки длительностью более
2 с. Применяются экстравазальные (коррекционная син-
тетическая  спираль  Введенского)  и  интравазальные
(вальвулопластика) методы. При венозных рефлюксах и
без признаков ХВН данное лечение доказанного эффекта
не имеет. 

Восстановление проходимости венозного сосуда при-
меняется достаточно редко в виде стентирования вен под-
вздошно-кавального сегмента в качестве дополнения к ре-
гионарному катетерному тромболизису при остром веноз-
ном тромбозе. 

Заключение

Лечение пациентов с ХЗВНК является сложной и мно-
гокомпонентной задачей. Современные методы лечения
включают  консервативные  (лекарственные  средства,
эластическая  компрессия),  устраняющие  клинические
проявления болезни, и хирургические (традиционные и
малоинвазивные) методы, влияющие на звенья патогене-
за заболевания. Медикаментозная терапия является ба-
зисным компонентом лечения пациентов с ХЗВНК, а при-
менение синтетических лекарственных средств (кальция
добезилата) наряду с адекватной эластической компрес-
сией позволяет практически полностью купировать про-
явления ХВН.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

547

Хирургия

Топические кортикостероиды в проктологической
практике

Бланка Гавликова

Отдел Глобального клинического развития, Интендис ГмбХ, Берлин, Германия;
Третий медицинский факультет, Карлов университет в Праге, Чехия

РЕЗЮМЕ
Топические кортикостероиды и местные анестетики много лет применяются в проктологической практике для купирования симптомов ано-
ректальных заболеваний (боль, зуд и кровотечение). В настоящей статье рассматривается клиническая картина аноректальных заболеваний,
основные принципы лечения геморроидальной болезни (ГБ) с акцентом на местные лекарственные препараты для симптоматической терапии и
их ингредиенты (протектанты, анальгетики, сосудосуживающие и вяжущие вещества, антисептики, кератолитики, анестетики и стероиды).
Обоснована необходимость применения комбинированных топических препаратов в лечении аноректальных заболеваний, особенно для купиро-
вания воспаления при ГБ, анальной экземе и других заболеваниях, с акцентом на улучшение качества жизни пациентов, постоянно испытываю-
щих боль и дискомфорт. Обсуждаются сила действия кортикостероидов (КС) на основании Анатомо-терапевтическо-химической классифика-
ции, фармакокинетические свойства топических комбинаций. Приведены данные по эффективности и безопасности комбинаций топических КС
и местных анестетиков –кремов и свечей на основании результатов клинических исследований и опыта применения препаратов в реальной кли-
нической практике.
Ключевые слова: геморроидальная болезнь, аноректальные заболевания, топические глюкокортикостероиды, местные анестетики, комбиниро-
ванные препараты.
Для цитирования: Бланка Гавликова. Топические кортикостероиды в проктологической практике // РМЖ. 2017. № 8. С. 548–552.

ABSTRACT
Topical corticosteroid therapy in proctology indications
Blanka Havlickova

Global Clinical Development, Intendis GmbH, Berlin, Germany; 
Third Faculty of Medicine, Charles University Prague, Prague, Czech Republic

Topical corticosteroids and local anaesthetics have been used for many years to relieve symptoms of anorectal diseases, such as pain, pruritus and bleeding.
This article addresses clinical manifestation and symptoms of anorectal disease, main principles of treatment of haemorrhoidal disease, with special attention
to topical therapeutic agents for the symptomatic treatment and their ingredients (protectants, analgesics, vasoconstrictors, astringents, anaesthetics, ker-
atolytics, analgesics and steroids). The paper highlights why topical medications are necessary for the treatment of anorectal diseases, especially of inflam-
matory symptoms of haemorrhoids, anal eczema and others, particularly with respect to improving the quality of life of patients living with the pain and dis-
comfort associated with such symptoms. Corticosteroid potency is discussed using the anatomical therapeutic chemical (ATC) classification system. It also
demonstrates the efficacy and safety of combinations of topical corticosteroids and local anaesthetics in cream and suppository through reference to clinical
trials data and real life clinical experience with these products.
Key words: hemorrhoidal disease, anorectal diseases, topical corticosteroids, local anesthetics, combination therapy.
For citation: Blanka Havlickova. Topical corticosteroid therapy in proctology indications // RMJ. 2017. № 8. P. 548–552.

Введение

Аноректальные  заболевания  (АЗ),  такие  как  геморрой,
анальная экзема и анальные трещины, часто развиваются у
жителей индустриально развитых стран. От 50 до 90% насе-
ления США и Европы хотя бы раз в жизни сталкиваются с
данной проблемой [1–4]. Геморроидальная болезнь (гемор-
рой, ГБ) – наиболее распространенная причина ректального
кровотечения у взрослых и, как правило, один из самых ча-
стых диагнозов практически при любой симптоматике АЗ [5].
Хотя ГБ встречается очень часто, ее истинная распро-
страненность остается неизвестной и может быть недооце-
нена  из-за  большой  доли  относительно  бессимптомных
пациентов. Haas et al. [2] указывали, что распространен-
ность  ГБ  может  достигать  82%  у  бессимптомных  лиц  и
88% – у людей с симптоматикой. В то же время многие не-
специфические симптомы АЗ механически или ложно при-

писываются ГБ без соответствующего обследования. Ча-
стота ГБ возрастает с возрастом [3] и наиболее часто на-
блюдается между 30 и 60 годами, однако может разви-
ваться в любом возрасте, даже в детском [6].

Хотя врачи считают, что причинами ГБ являются хро-
нический запор, длительное сидение и сильное напряже-
ние,  на  сегодня  накоплено  недостаточно  данных  в  под-
держку  таких  причинно-следственных  связей.  К  другим
факторам риска развития геморроя традиционно относят
беременность, наследственность, высокий социально-эко-
номический статус, хроническую диарею, злокачествен-
ные  образования  толстой  кишки,  заболевания  печени,
ожирение, повышенное давление покоя анального канала,
повреждение спинного мозга, снижение мышечного тонуса
прямой кишки, состояние после операции на прямой киш-
ке, эпизиотомию, а также анальный секс [7, 8].

548

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

Хотя геморрой и другие АЗ не представляют опасности
для жизни, пациенты могут страдать от таких мучительных
симптомов, как болезненная дефекация, зуд, мокнутие ран
и кровотечение, что ограничивает их социальную актив-
ность и снижает качество жизни. В рандомизированном
контролируемом исследовании у 70% пациентов с гемор-
роем наблюдалось ухудшение самочувствия [9]. Трудности
в общественной жизни были отмечены у достоверно боль-
шей доли пациентов с геморроем (36%) по сравнению с
контрольной группой (2%, Р<0,0001) [9], что связано, на-
пример, с ограничениями в спорте, путешествиях. 

Несмотря на все более широкое использование хирур-
гических методик лечения геморроя, топические препара-
ты по-прежнему часто используются в клинической прак-
тике в качестве средств первой линии. В настоящей статье
обсуждается, почему АЗ, в особенности ГБ, хорошо под-
даются местному лечению, а также приводятся клиниче-
ские данные по топическому препарату, содержащему ане-
стетик в комбинации с кортикостероидом (КС).

Клиническая картина АЗ

АЗ проявляются различными видами воспалительных
изменений  кожи  и  слизистых  оболочек  прямой  кишки,
анальной и перианальной областей. Oни могут иметь вид
глубоких или поверхностных изъязвлений, анальных тре-
щин  или  анальных  свищей,  геморроя,  перианального
тромбоза, проктита, анальной и перианальной экземы, а
также ирритативного перианального дерматита, который
проявляется воспалительной эритемой, мокнутием и эро-
зиями и бывает вызван ферментами фекалий, местными
препаратами или микотической и бактериальной инфек-
цией  [10–12].  Геморрой  обычно  оценивают,  используя
классификацию Goligher [13], выделяющую 4 стадии бо-
лезни на основании кровотечения, пролапса прямой кишки
и его вида. Наиболее распространенные симптомы ГБ – пе-
рианальный зуд и жжение (pruritus аni), при этом зачастую
они носят тяжелый характер и сопровождаются непреодо-
лимой потребностью в расчесывании, появлением ярко-
красной крови на туалетной бумаге после опорожнения
кишечника, болезненности и дискомфорта во время и сра-
зу после опорожнения кишечника, ощущением неполного
опорожнения  кишечника,  перианальным  отеком,  эрите-
мой, мокнутием, недержанием кала. Важную роль в разви-
тии ГБ играет воспаление, особенно в появлении кожных
симптомов [14].

Лечение геморроидальной болезни

Выбор терапии зависит в первую очередь от тяжести
заболевания.  Большинство  симптомов  геморроя  могут
быть успешно устранены путем увеличения содержания
волокон в пище, продуктов, размягчающих стул, увеличе-
ния  потребляемой  жидкости,  регулярных  физических
упражнений и улучшения гигиены [7, 8, 15].

Консервативная  медикаментозная  терапия  включает
пероральные и местные препараты. Прием рутозида, гид-
росмина, центеллы азиатской (centella asiatica), флавонои-
дов, растительных экстрактов уменьшает хрупкость капил-
ляров и улучшает микроциркуляцию при венозной недо-
статочности [16]. Топические препараты с обезболиваю-
щим и противовоспалительным эффектом обеспечивают
быстрое купирование дискомфорта, зуда, боли и крово-
течения. Инвазивные виды лечения, такие как склеротера-
пия, коагуляция, перевязка узлов и хирургическое вмеша-

тельство, показаны пациентам с тяжелыми формами забо-
левания или при сохранении симптомов после нескольких
месяцев консервативной терапии [7, 8].

Каждое АЗ полиэтиологично, обычно носит хрониче-
ский характер и зачастую требует индивидуальной схемы
терапии. Основные цели местного лечения – уменьшение
воспаления, купирование симптомов болезни, возвраще-
ние пациента к нормальной жизнедеятельности.

Местные лекарственные препараты 
для симптоматической терапии ГБ

На всех стадиях ГБ показаны препараты для симптома-
тического лечения: стероидные и нестероидные противо-
воспалительные средства, местные анестетики, вяжущие и
смягчающие вещества или их комбинации [17, 18].

Местные  препараты  также  используются  в  качестве
вспомогательных средств при склеротерапии или хирур-
гических вмешательствах. Большинство из них помогают
пациенту поддерживать личную гигиену и облегчают зуд и
боль. Наиболее часто используемые в проктологии формы
препаратов – это кремы и мази для перианальной и аналь-
ной областей и ректального введения, а также ректальные
свечи. 

Местные препараты содержат следующие ингредиенты

(отдельно или в комбинации) [19].

Анальгетики: ментол, камфора и смола можжевельни-

Протектанты (защитные средства): гель гидроксида
алюминия, масло какао, глицерин, каолин, ланолин, мине-
ральное масло, белый вазелин, крахмал, оксид цинка и др.
Защитные средства предотвращают раздражение периа-
нальной области путем формирования физического барь-
ера на коже, который препятствует контакту раздражен-
ной кожи с выделениями из прямой кишки. Такой барьер
уменьшает раздражение, зуд, боль и жжение.
ка – уменьшают боль и зуд.
Сосудосуживающие средства: эфедрин, адреналин и
фенилэфрин – уменьшают боль и зуд благодаря умерен-
ному анестезирующему эффекту. Вазоконстрикторы уве-
личивают продолжительность действия местных анестети-
ков на нервные окончания.
Вяжущие вещества: каламин и гамамелис – вызывают
коагуляцию белков в клетках перианальной области или
выстилающих анальный канал, что обеспечивает сухость
кожи и облегчает жжение, зуд и боль.
Антисептики: борная  кислота,  фенол,  бензалкония
хлорид, хлоргексидин и др. – уменьшают бактериальную
контаминацию из прямой кишки.
Кератолитики: резорцин и др. – позволяют препара-
там,  нанесенным  на  анальную  и  перианальную  области,
проникать в более глубокие ткани.

Местные анестетики: топические противогеморрои-
дальные препараты часто содержат местные анестетики для
уменьшения боли и зуда. Местные анестетики обеспечивают
местную потерю чувствительности (анестезию) путем бло-
кирования нервного импульса в области нанесения препа-
рата. Первичная точка приложения – мембрана аксональной
клетки, где анестетики взаимодействуют с натриевыми ка-
налами. После нанесения на больную область местные ане-
стетики обеспечивают немедленное уменьшение зуда и бо-
ли. Местные анестетики амидного типа – прамокаин, лидо-
каина гидрохлорид и цинхокаина гидрохлорид – наиболее
часто применяются в проктологии. Они предпочтительнее
соединений сложноэфирного типа (прокаина, бензокаина и

РМЖ, 2017 № 8

549

тетракаина), которые метаболизируются в парааминобен-
зойную кислоту и чаще вызывают аллергические реакции и
сенсибилизацию кожи [20]. 

Стероиды: около 60% всех топических антигеморрои-
дальных препаратов содержат КС, оказывающие противо-
воспалительный, противоаллергический и противозудный
эффекты. КС диффундируют в клетки и связываются со
стероидными  рецепторами  в  цитоплазме,  образуя  сте-
роид-рецепторный комплекс [21]. Активированный ком-
плекс связывается со специфическими последовательно-
стями  ДНК  и  модифицирует  транскрипцию  генов,  что  в
итоге влияет на синтез медиаторов воспаления [22]. В ре-
зультате уменьшаются дилатация капилляров, межклеточ-
ный отек и инфильтрация тканей, подавляется капилляр-
ная пролиферация [23].

Обоснование целесообразности применения
комбинированных препаратов для лечения
воспалительных АЗ

Антигеморроидальные препараты чаще всего представ-
ляют собой комбинации различных веществ. Фиксирован-
ные комбинации топических антигеморроидальных препа-
ратов, содержащие КС (гидрокортизон, преднизолон, флу-
оркортолон) и местный анестетик (цинхокаин, лидокаин),
широко используются в клинической практике [17, 18, 24,
25]. Такие комбинации не обеспечивают полного излече-
ния ГБ, но они успешно купируют симптомы и улучшают
качество жизни пациентов.

Противовоспалительное,  противозудное,  противо-
аллергическое, антипролиферативное, сосудосуживающее
и антиэкссудативное действие КС проявляется в уменьше-
нии воспаления, вазодилатации, кровотечения, тем самым
обеспечивая процесс заживления и приводя к облегчению
симптомов (боль, зуд и др.). Поскольку механизм действия
КС  опосредован  экспрессией  и  подавлением  клеточных
белков, эффект не может наступить моментально. И в этом
случае важна комбинация с быстродействующим местным
анестетиком, который обеспечивает купирование боли и
зуда сразу после применения. 

Помимо двойного механизма действия, комбинирован-
ные препараты обладают еще одним преимуществом: для
пациента легче использовать 1 средство, а не 2 по отдель-
ности,  это  повышает  комплаентность  и  обеспечивает  со-
блюдение режима лечения. Более того, фиксированная ком-
бинация активных ингредиентов гарантирует применение
компонентов в необходимых пропорциях и дозировках. 

Сила действия кортикостероидов

Большинство синтетических КС являются производны-
ми кортизола и обладают большой противовоспалитель-
ной  активностью  и  биодоступностью.  Способность  КС
уменьшать воспалительные кожные реакции можно коли-
чественно оценить и классифицировать по непрямым те-
стам, таким как тест на вазоконстрикцию и тест подавле-
ния УФ-индуцированной эритемы. Тест на вазоконстрик-
цию используется для оценки силы действия топического
КС,  поскольку  существует  корреляция  между  вазокон-
стрикцией под действием КС и его эффективностью в кли-
нической практике [26, 27]. Эта фармакологическая мо-
дель принята для прогнозирования клинической эффек-
тивности и местной биодоступности и является основой
для классификации топических КС по силе действия Miller
и Munro [28] . 

550

Хирургия

В Европе для оценки силы действия КС наиболее часто
используется Анатомо-терапевтическо-химическая клас-
сификация (Anatomical Therapeutic Chemical), разработан-
ная Всемирной организацией здравоохранения. В соответ-
ствии с этой классификацией топические КС разделяются
на 4 группы: группа I – слабые (гидрокортизон, преднизо-
лон); группа II – с умеренной эффективностью (дексаме-
тазон,  триамцинолон);  группа  III  – сильнодействующие
(бетаметазон, дифлукортолон); группа IV – очень сильно-
действующие (клобетазол, галцинонид).

Фармакокинетические свойства 
топических комбинаций 

Из-за  более  высокой  липофильности  кортикоидные
эфиры, такие как преднизолона капроат, флуоркортолона
пивалат, флуоркортолона капроат и дифлуокортолона ва-
лерат, проникают через кожу легче, чем свободные корти-
костероидные спирты. Поэтому они часто используются в
составе местных препаратов. Эти 21-эфирные КС обычно
являются пролекарствами и частично гидролизуются в ко-
же до свободного КС [29], который быстрее связывается с
глюкокортикоидным рецептором, чем исходное соедине-
ние.

Для  достижения  эффекта  при  применении  местных
противовоспалительных препаратов не требуется их по-
ступление в системный кровоток, однако для оценки риска
развития системных побочных эффектов КС необходимо
знать о степени системной биодоступности КС после рек-
тального или перианального применения. В одной работе
при повторном применении свечей абсорбция КС и лидо-
каина в равновесном состоянии оценивалась после введе-
ния 2-х суппозиториев с содержанием в каждом 1 мг флу-
окортолона пивалата и 40 мг лидокаина гидрохлорида (Ре-
лиф Про, который использовался в исследованиях под тор-
говым названием Долопрокт). По результатам исследова-
ния после местного ректального применения флуокорто-
лона пивалата системная биодоступность составила около
5% для суппозиториев и 15% для ректального крема. Био-
доступность лидокаина оказалась сходной с ректальным
кремом и суппозиторием (24–30% от применяемой дозы)
[30]. Уровень лидокаина в плазме крови после ректального
введения лидокаина гидрохлорида (в составе ректального
крема  Релиф  Про)  составил  0,1  мкг/мл.  Для  сравнения:
влияние  на  сердечно-сосудистую  систему  наблюдается
только при уровне лидокаина в плазме крови в 20–50 раз
превышающем эти значения, а побочные эффекты со сто-
роны нервной системы – при уровне лидокаина более 5–
6 мкг/мл.  Таким  образом,  при  применении  ректального
крема Релиф Про в соответствии с рекомендациями про-
изводителя не предполагается развитие токсических эф-
фектов [30]. Исследования кремов, содержащих флуокор-
толона пивалат или флуокортолона капроат, показывают,
что  флуокортолона  пивалат  проникает  в  кожу  быстрее,
чем флуокортолона капроат, что приводит к более быстро-
му эффекту и более длительному действию в месте нане-
сения [31].

Важен и состав вспомогательных веществ лекарствен-
ной формы, поскольку они могут влиять на эффективность
(т. е. абсорбцию), переносимость и аппликационные свой-
ства активного ингредиента. Как кремы, так и мази содер-
жат смесь наполнителей на водной и масляной основах.
Более высокая доля масляной основы в составе мази уве-
личивает абсорбцию активных ингредиентов. Кремы, ко-

РМЖ, 2017 № 8

Хирургия

торые  быстро  впитываются  через  эпидермис,  обычно
предпочтительны в случае острых и подострых дерматозов
в областях, склонных к появлению опрелости (перианаль-
ная область), но более выраженные окклюзионные свой-
ства мазей могут иметь преимущества в случае хрониче-
ских процессов (например, лихенификация при анальной
экземе) [31, 32].

Эффективность отдельных комбинаций 
по результатам клинических исследований

Комбинированный препарат, содержащий флуокортоло-
на пивалат в сочетании с лидокаина гидрохлоридом (Релиф
Про), сравнивали с комбинацией «бетаметазона валерат +
лидокаина гидрохлорид + фенилэфрина гидрохлорид» (пре-
парат 1) и комбиницией «триамцинолона ацетонид + лидо-
каина гидрохлорид + нистатин» (препарат 2) в 2-х рандоми-
зированных открытых исследованиях, в одном из которых
применялись мазевые формы [33], в другом – суппозитории
[34]. Все пациенты в обоих исследованиях проходили лече-
ние по поводу анальной экземы в связи с ГБ. 

В  конце  исследования  проводилась  оценка  динамики
субъективных (боль, жжение, зуд) и объективных (эритема,
отек,  поверхностная  анальная  трещина,  спазм  сфинктера,
трещины на коже, мокнутие, лихенификация, шелушение и
инфицирование Candida albicans) симптомов, по мнению па-
циента и врача. Пациенты ранжировали симптомы как «тя-
желые», «легкие» или «отсутствуют» до, во время и после
лечения. Кроме того, пациенты и врачи оценивали терапев-
тический эффект как «хороший», «умеренный» или «плохой».
В первом исследовании [33] пациенты применяли Ре-
лиф Про (n=117), препарат 1 (n=115) и препарат 2 (n=117)
в форме мазей для нанесения в анальной/перианальной
области дважды в день – до исчезновения симптомов или
максимум 20 дней. Высокая частота улучшения как субъ-
ективных, так и объективных симптомов выявлена отно-
сительно всех 3-х препаратов. Эффективность препарата
Релиф Про была аналогична или превосходила препараты
сравнения, но различия не достигли статистической значи-
мости. Врачи и пациенты оценили эффективность всех 3-х
препаратов как «хорошую» в 72–85% случаев. 

(a)

100

)

%

(б)

1

1

1

100

80

60

40

20

0

100

80

60

40

20

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т
С

)

%

 

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
я
а
н
ь
л
а
т
к
е
р

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т
С

)

%

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
 
я
а
н
ь
л
а
т
к
е
р

1

1

1

1

1

1

1

2

2

2

2

е

и

н

е

Б о л ь
Ж

ж

а

м

т е

и

д

р

З

у
Э

2

е

в

л

о

н

я
и
о т е

2

щ
е
м  с

2

е

и

р

Т
а з

н

е

п

ч

С

к
е

р

О

В

т е
д

К

ы

1

1

1

1

2

1

1

1

2

н

е

ж

е

и

0
Б о л ь
Ж

2

2

а

м

т е

и

д
р

З

у

Э

2

2

н

я
и
о т е

к
е

р

О

В

т е
д

К

ы

е

в

л

о

е

п

ч

С

2

е

щ
е
м  с

р

и

н

Т
а з

1

1

2

2

а

р

к т е

а

н

н

и

и
ф

(в)

1

1

2

2

а

р

к т е

а
н

н
и

и

ф

80

60

40

1

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т

 

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
я
а
н
ь
л
а
н
а
и
р
е
п

20С

2

е

и

2

н

е

ж

0
Б о л ь
Ж

2

д

и

у
р

З

Э

т е

100

)

%

 
,

и
и
с
с
е
р
г
е
р
 
ь
н
е
п
е
т

 

(
 
ь
т
с
а
л
б
о
я
а
н
ь
л
а
н
а
и
р
е
п

20С

1

1

80

60

40

1

2

2

0
Б о л ь
ж
Ж

е

и

н

е

2

д

и

у
р

З

Э

т е

1

1

1

2

а

О

1

а

к

н

н
о

и

2

е
а  к
и
н

2
н у т и
ы  н
х е
и

Л

2

к
е

т е
р
Т

р

Т

и

щ

М

щ

е

1

2

2

я

и

у

ш

е

ж

и

о

ф

ц

л

а

е

к
Ш

1

2
е

и

н

е

1

(г)

1

2

1

1

1

1

2

я

у

и

л

ш

ц

е

2

е
к

а

Ш

2
е
а  к
и
н

ж

и

о
ф

а

О

т е
р

Т

2
к
е

щ

е

р

Т

н

о

и

и
М
щ

а
к

2
н у т и
ы  н
х е
и

н

Л

1

2
е

и

н

е

м

м

Умеренная интенсивность 
Выраженная интенсивность 

1 – исходное значение; 
2 – конечное значение  

Рис. 1. Оценка регрессии отдельных симптомов в ректальной (а, в) и перианальной (б, г) областях врачами и пациентами
через 1–3 нед. от начала лечения: кремом Релиф Про + суппозиторий * (а, б) либо только кремом Релиф Про** (в, г) [35]. 
* флуоркортолона пивалат 0,05% (1 мг) и лидокаина гидрохлорид 2,2% (40 мг) на суппозиторий.
** флуоркортолона пивалат 0,1% (1 мг/г) и лидокаина гидрохлорид 2% (20 мг/г).

РМЖ, 2017 № 8

551

Во втором исследовании [34] пациенты применяли Ре-
лиф Про (n=109), препарат 1 (n=112) и препарат 2 (n=113)
в виде суппозиториев (по 1 свече 2 р./сут в течение 20 дней).
Как и в первом исследовании, улучшение симптомов на-
блюдалось во всех 3-х группах, что объясняется выражен-
ным противовоспалительным действием КС. Таким обра-
зом, исследования показали, что динамика на фоне лечения
препаратом Релиф Про аналогична или лучше, чем при ис-
пользовании препаратов сравнения. 

Проведено несколько неконтролируемых исследований
с участием 929 пациентов, страдавших воспалением пря-
мой кишки или анальной области, включая ГБ [35–38]. Па-
циенты получали крем или свечи Релиф Про или их ком-
бинацию до 4-х недель, большинство пациентов проходи-
ли курс лечения от 8 до 21 дня.

Оценивали эффективность лечения по вышеописанной
методике. Высокая частота улучшения показателей была
отмечена  во  всех  исследованиях,  особенно  эффективно
купировались боль и зуд. Врачи и пациенты оценили эф-
фективность как «хорошую» более чем в 80% случаев. От-
мечена хорошая переносимость лечения. 

Результаты одного исследования (исследование 5710)
[35] по сравнению эффективности лечения кремом Релиф
Про (нанесение в ректальной и перианальной областях) и
лечения кремом Релиф Про в сочетании с ректальными
суппозиториями представлены на рисунке 1. 

На основании результатов исследований и более чем
20-летнего клинического опыта можно сделать вывод, что
комбинация флуоркортолона пивалата и лидокаина гид-
рохлорида эффективна при лечении воспаления и других
симптомов ГБ.

Переносимость и безопасность

Во избежание развития системных побочных эффектов
в препаратах для ректального и перианального примене-
ния предпочтительно использование КС и анестетиков с
ограниченной биодоступностью. При применении препа-
рата в соответствии с инструкцией в редких случаях могут
развиться аллергические кожные реакции. В целом при ис-
пользовании комбинации «КС + анестетик» для лечения АЗ
отмечается весьма благоприятный профиль безопасности.
Периодический обзор безопасности вышеупомянутых пре-
паратов, представленных на рынке уже более 40 лет, пока-
зал, что среди десятков миллионов случаев применения
меньше чем у 1% пациентов развились неблагоприятные
явления и все они были незначительными [30]. 

В клинических исследованиях Релиф Про с участием
более 1100 пациентов побочные эффекты возникли при-
мерно у 30 пациентов (менее 3%) [35–38]. Для обеих форм
наиболее частыми нежелательными реакциями были зуд и
жжение, в основном умеренные по выраженности. У неко-
торых пациентов на фоне применения свечей развилась
диарея. В рандомизированных контролируемых исследо-
ваниях характер и количество побочных эффектов были
схожи во всех 3-х группах [33, 34]. Число побочных эф-
фектов, зарегистрированных в связи с применением Релиф
Про в реальной клинической практике на протяжении бо-
лее 25 лет, крайне низкое [30].

Заключение

Большинство людей хотя бы один раз в жизни встре-
чаются  с  симптомами  ГБ  в  той  или  иной  степени.  Чаще
всего назначается консервативная терапия, краеугольный

552

Хирургия

камень которой – изменение образа жизни, включая диету
и физические упражнения. Дополнительное применение
местных препаратов позволяет быстро купировать симп-
томы и нивелировать наиболее дискомфортные проявле-
ния  ГБ,  возобновить  нормальную  жизнедеятельность  и
вернуть хорошее самочувствие. Преимуществами комби-
нированных препаратов являются сочетание нескольких
эффектов и высокая приверженность пациентов рекомен-
дациям. Выраженное противовоспалительное действие то-
пических КС приводит к быстрому купированию боли, зуда
и объективных признаков воспаления при АЗ (отек и эри-
тема).  Это  особенно  актуально  в  случае  ущемленного  и
тромбированного геморроя, когда наблюдается сильное
воспаление тканей. Пациенты с внутренним геморроем III
или IV стадии могут пройти курс лечения топическим КС
для уменьшения отека и воспаления перед хирургическим
вмешательством. Добавление анестетика к КС позволяет
практически сразу же купировать боль и зуд. Быстрое на-
ступление обезболивания при действии местного анесте-
тика позволяет без страданий дождаться наступления про-
тивовоспалительного эффекта КС. Использование комби-
наций КС и анестетика для местного лечения АЗ, включая
ГБ, основано на многолетнем клиническом опыте, проде-
монстрировавшем хороший клинический эффект и благо-
приятный профиль безопасности. Значительное улучше-
ние качества жизни пациентов позволяет отнести данные
комбинированные препараты к крайне актуальным и удов-
летворяющим основные потребности при лечении внут-
реннего  и  наружного  геморроя,  зуда,  анальных  трещин,
проктита и анальной экземы.

Реферат подготовлен редакцией РМЖ по
материалам статьи B. Havlickova
«Topical corticosteroid therapy in proctology indications».
Alimentary pharmacology & therapeutics.
2010. Vol. 31. Р. 19–32.

Литература

1. Dennison A.R., Wherry D.C., Morris D.L. Hemorrhoids: nonoperative management.
Surg Clin North Am. 1988. Vol. 68. Р. 1401–1409.
2. Haas P.A., Haas G.P., Schmaltz S. et al. The prevalence of hemorrhoids. Dis Colon Rec-
tum. 1983. Vol. 26. Р. 435–439.
3. Johanson J.F., Sonnenberg A. The prevalence of hemorrhoids and chronic constipa-
tion: an epidemiologic study. Gastroenterology. 1990. Vol. 98. Р. 380–386.
4. Bleady R., Pena J.P., Rothenberger D.A. et al. Symptomatic haemorrhoids: current incidence
and complications of operative therapy. Dis Colon Rectum. 1992. Vol. 35. Р. 477–481.
5. Kuehn H.G., Gebbensleben O., Hilger Y. et al. Relationship between anal symptoms
and anal findings. Int J Med Sci. 2009. Vol. 6. Р. 77–84.
6. Wienert V., Llitz H., Raulf F. Handbuch Ha¨morrhoidalleiden. Uni-Med Brennen. 2008.
Vol. 30.
7. Kaidar-Person O., Person B., Wexner SD. Hemorrhoidal disease: a comprehensive re-
view. J Am Coll Surg. 2007. Vol. 204. Р. 102–117.
8. Acheson A.G., Scholefield J.H. Management of haemorrhoids. BMJ. 2008. Vol. 336.
Р. 380–383.
9. Johannsson H., Graf W., Pahlman L. Bowel habits in haemorrhoid patients and normal
subjects. Am J Gastroenterol. 2005. Vol. 100. Р. 401–406.
10. Weichert G.E. An approach to the treatment of anogenital pruritus. Dermatol Ther.
2004. Vol. 17. Р. 129–133.
11. Wacker J., Hartschuh W. Differential diagnosis of chronic perianal dermatitis. Pre-
malignant  and  malignant  disorders  (Article  in  German).  Hautarzt.  2004.  Vol.  55.
Р. 266–272.
12. Kranke B., Trummer M., Brabek E. et al. Etiologic and causative factors in perianal
dermatitis: results of a prospective study in 126 patients (Article in German). Wien Klin
Wochenschr. 2006. Vol. 118. Р. 90–94.
13. Hardy A., Chan C.L.H., Cohen C.R.G. The surgical management of haemorrhoids: a
review. Dig Surg. 2005. Vol. 22. Р. 26–33.
14. Weyandt G. Proctology. J Dtsch Dermatol Ges. 2007. Vol. 5. Р. 503–519.
15. Chand M., Nash G.F., Dabbas N. The management of haemorrhoids. Br J Hosp Med.
2008. Vol. 69. Р. 35–40.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 8

Реклама

