№ 1(I), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

ДОКАЗАТЕЛЬНАЯ 
МЕДИЦИНА

Подходы  доказательной  меди-
цины  при  разработке  и  реги-
страции  фармакологических 
препаратов  для  лечения  са-
харного  диабета.  Особенности 
программ  исследований  ориги-
нальных  препаратов  на  основе 
небольших  молекул  и  биологи-
ческих  препаратов,  дженериков 
и биосимиляров.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Влияние  физической  нагруз-
ки  на  обменные  процессы  у 
пациентов  с  метаболическим 
синдромом.  Неалкогольная  жи-
ровая болезнь печени и метабо-
лический синдром. Психические 
расстройства  у  больных  сахар-
ным диабетом.

ОРИГИНАЛЬНЫЕ 
ИССЛЕДОВАНИЯ

Анализ данных регистра больных 
акромегалией Московской обла-
сти.  Опыт  применения  системы 
Bethesda  в  оценке  результатов 
тонкоигольной  аспирационной 
биопсии  узловых  образований 
щитовидной железы.

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

РМЖ
№ 1(I), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

И.А. Королева

 редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 40 000 экз. Заказ № 228668
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

27.02.2018

Главный редактор номера – профессор А.В. Древаль
Зам. главного редактора – профессор Е.Г. Старостина

Содержание

ЛЕКЦИИ

Менопауза
Профессор А.В. Древаль . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3
Влияние физической нагрузки на обменные процессы 
у пациентов с метаболическим синдромом
И.В. Мисникова, Ю.А. Ковалева . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Особенности побочных эффектов глюкокортикоидов 
в сравнении с проявлениями эндогенного гиперкортицизма
А.В. Древаль, Н.А. Будул, И.В. Комердус, Т.А. Бритвин, А.А. Глазков. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12
Анализ данных регистра больных акромегалией 
Московской области
Ю.Г. Покрамович, А.В. Древаль . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Опыт применения системы Bethesda в оценке результатов 
тонкоигольной аспирационной биопсии узловых 
образований щитовидной железы
О.А. Нечаева, Л.Г. Бавыкина, А.А. Глазков, Т.А. Бритвин . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .23

ОБЗОРЫ

Психические расстройства у больных 
сахарным диабетом 2-го типа
А. Е. Бобров, М.Н. Володина, И.Н. Агамамедова, Т.Е. Никитина, Ю.В. Карачёва, 
Д.А. Третьякова, М.А. Парпара, Е.Г. Старостина  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28
Неалкогольная жировая болезнь печени – 
взаимосвязи с метаболическим синдромом
А.Ю. Бабенко, М.Ю. Лаевская  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34
Ранняя диагностика диабетической полинейропатии 
и применение альфа-липоевой кислоты 
для профилактики ее прогрессирования
А. В. Бреговская, А. Ю. Бабенко, Е. В. Гринева . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
Подходы доказательной медицины при разработке 
и регистрации фармакологических препаратов для лечения 
сахарного диабета
А.Ю. Бабенко, Р.В. Драй, Т.Л. Каронова, И.Е. Макаренко . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .48
Мишени метаболического тандема:   
неалкогольная жировая болезнь печени 
и сахарный диабет 2-го типа
Л. А. Звенигородская, А. М. Мкртумян, М. В. Шинкин, Т. В. Нилова, А. В. Петраков . . . . . .55
Роль D-гормона в регуляции артериального давления
Н.В. Балашова, И.А. Барсуков, Ю.В. Матвеев  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .60

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить  наименование  лекарства  можно  на  сайте  www.regmed.ru.  При 
изложении материала рекомендуется придерживаться следующей схемы: 
а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) 
обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой по-
дачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

2

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го», Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ФУВ  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимир-
ского», Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  «РМАНПО»  Минздрава 
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государ-
ственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава 
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГАОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии» ФМБА 
РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр неврологии»,
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова  Н.В.,  профессор,  ИПО  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М. 
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва» Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «ФМИЦПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО «РМАНПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» 
Минздрава России, Москва
Барбараш  О.Л.,  член-корр.  РАН,  ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-уральский 
государственный медицинский университет» Минздрава России, 
Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Мо-
сква
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи»
Серов  В.Н.,  академик  РАН,  ФГБУ  «Научный  центр  акушерства,  гине-
кологии  и  перинатологии  им.  академика  В.И.  Кулакова»  Минздрава 
России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минз-
драва России, Москва

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияМенопауза (лекция)

Профессор А.В. Древаль

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В лекции рассмотрены изменения, возникающие при старении женской репродуктивной системы. Приведены класси-
фикация стадий старения репродуктивной системы, изменения гормонального статуса, сопровождающие каждую 
из них. Показано, что естественная менопауза развивается в возрасте от 42 до 60 лет (медиана – 51,4 года), а самым 
частым симптомом менопаузального перехода / перименопаузы и ранних постменопаузальных лет являются прили-
вы, но наблюдаются и другие характерные симптомы: сухость влагалища, нарушение сна, возникновение депрессии. 
Представлены клинические проявления в каждой стадии. Рассмотрены отдаленные последствия дефицита эстроге-
нов. Особое внимание в данной лекции уделено диагностике и дифференциальной диагностике менопаузы. Приведены 
показания к гормональной терапии менопаузальных симптомов.
Ключевые слова: менопауза, менопаузальный переход, постменопауза, эстроген, фолликулостимулирующий гормон.
Для цитирования: Древаль А.В. Менопауза (лекция) // РМЖ. 2018. № 1(I). С. 3–7.

ABSTRACT
Menopause (lecture)
A.V. Dreval
Moscow Regional Scientific Research Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy
The lecturer considers the changes, which develop in the female reproductive system with aging. The classification of reproductive 
system aging stages and changes in the hormonal status at every stage are given. It is shown, that naturally menopause starts 
at the age of 42 to 60 years (median of 51.4 years), and the most frequent symptoms of menopausal transition / perimenopause 
and early postmenopausal years are hot flashes, but other characteristic symptoms are also observed: vaginal dryness, sleep 
disturbance,  depression.  Clinical  manifestations  in  each  stage  are  presented.  Long-term  effects  of  estrogen  deficiency  are 
considered. The lecturer pays particular attention to the diagnosis and differential diagnosis of menopause. Indications for 
hormonal therapy of menopausal symptoms are given.
Key words: menopause, menopausal transition, postmenopause, estrogen, follicle-stimulating hormone
For citation: Dreval A.V. Menopause (lecture) // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 3–7.

Определение

«Менопауза» означает «конец менструаций». Естествен-
ная  менопауза  (которая  обычно  называется  «менопауза», 
без  уточнения  «естественная»)  –  это  полное  прекраще-
ние менструаций по естественным, физиологическим при-
чинам, связанным с генетически детерминированным исто-
щением фолликулярного резерва (полным или частичным), 
и ее диагностическим признаком является отсутствие мен-
струаций в течение 12 мес., т. е. она диагностируется ретро-
спективно.  Истощение  фолликулярного  резерва  приводит 
к гипоэстрогенемии и высокой концентрации в крови фол-
ликулостимулирующего  гормона  (ФСГ).  Естественная  ме-
нопауза развивается в возрасте от 42 до 60 лет (медиана – 
51,4 года), а если менопауза возникает в возрасте моложе 
40 лет, то она рассматривается как патологическая, и это 
состояние  называется  первичной  яичниковой  (овариаль-
ной) недостаточностью.

Стадии Старения репрОдуктивнОй СиСтемы женщины
За несколько лет до прекращения овуляций уровень го-
надотропинов в крови начинает повышаться, а эстрогенов 
и  прогестерона  —  снижаться,  и  нередко  появляются  ан-
овуляторные кровотечения. При этом содержание ФСГ по-
вышается  больше,  чем  лютеинизирующего  гормона  (ЛГ), 
что отражает недостаточное в системе обратной связи по-

давляющее действие эстрогенов или ингибина, или обоих 
факторов.  Стромальные  клетки  яичников  под  влиянием 
повышенной  секреции  ЛГ  начинают  вырабатывать  боль-
ше  андростендиона  и  в  незначительных  количествах  — 
эстрогены.  Большая  часть  циркулирующего  эстрадиола 
в период менопаузы начинает образовываться из эстрона, 
который  в  свою  очередь  образуется  путем  конверсии  ан-
дростендиона в периферических тканях.

Уровень прогестерона в крови составляет в менопаузу 
лишь 30% отмечаемого у молодых женщин, причем он над-
почечникового происхождения.

Уровень андрогенов также снижен в постменопаузаль-
ном  периоде.  Содержание  андростендиона  снижается 
в  крови  наполовину  по  сравнению  с  концентрацией,  на-
блюдаемой у молодых женщин, и он в основном надпочеч-
никового происхождения. Уровень тестостерона снижается 
в меньшей степени — приблизительно на 25%, и он образу-
ется из андростендиона, а также секретируется яичниками 
и надпочечниками. Уровни дегидроэпиандростерона и де-
гидроэпиандростерон-сульфата  (ДЭАС)  также  снижаются 
с возрастом, хотя они продуцируются практически только 
надпочечниками.

Рабочая  группа  по  старению  репродуктивной  систе-
мы  у  женщин  предложила  классификацию  его  стадий 
(STRAW+10, Stages оf Reproductive Aging Workshop)1, часть 

1  Harlow S.D., Gass M., Hall J.E. et al. Executive Summary of the Stages of Reproductive Aging Workshop + 10: Addressing the Unfinished Agenda of Staging Reproductive Aging // J Clin Endocrinol Metab. 2012. 

Vol. 97 (4). Р.1159–1168.

3

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекцииТаблица 1. Стадии старения репродуктивной системы женщины, начиная с перименопаузы (STRAW+10)
 
 

ПМ

Стадии 

–2

–1

+1a

+1b

+1c

+2

Терминология

Ранний

Поздний

Ранняя

Поздняя

Менопаузальный переход

Постменопауза

Перименопауза

Продолжительность

Вариабельна

1–3 года

2 года (1 + 1)

3–6 лет

Оставшаяся жизнь

Главные критерии

Менструальный цикл

Дополнительные критерии

Эндокринные
ФСГ
АМГ
Ингибин В

Вариабельной 
длительности. 
Различия в длитель-
ности постоянно
≥7 дней между 
соседними циклами

Интервалы 
аменореи 
≥60 дней

↑ Вариабельный

 

Низкий
Низкий

Число антральных 
фолликулов

Описательные признаки

Низкое

 

>25 МЕ/л
Низкий
Низкий

Низкое

Симптомы

Вазомоторные возможны

↑ Вариабельный

 

Низкий
Низкий

 

Стабильный
Очень низкий
Очень низкий

Очень низкое

Очень низкое

Вазомоторные 
очень возможны

Нарастают симптомы 

урогенитальной 

атрофии

Примечание: ПМ – последняя менструация, ФСГ – фолликулостимулирующий гормон, АМГ – антимюллеров гормон

которой,  имеющая  отношение  только  к  менопаузе,  пред-
ставлена в таблице 1. В этой классификации дается опреде-
ление позднего репродуктивного возраста, менопаузально-
го перехода, перименопаузы, менопаузы и постменопаузы.
Менопаузальный  переход,  или  перименопауза,  начи-
нается в среднем за 4 года до последнего менструального 
цикла и включает целый ряд физиологических изменений, 
которые могут нарушать качество жизни женщины.

Поздний реПродуктивный возраст
В позднем репродуктивном возрасте (табл. 1), перед на-
ступлением  менопаузального  перехода,  в  сыворотке  уро-
вень ингибина В начинает снижаться, уровень ФСГ немного 
повышается, а уровень эстрадиола сохраняется в нормаль-
ном  диапазоне,  но  уровень  прогестерона  в  лютеиновую 
фазу  понижается,  и  понижается,  соответственно,  фер-
тильный  потенциал.  Менструальный  цикл  овуляторный, 
но фолликулярная фаза становится короче (например, 10, 
а  не  14  дней),  и  это  возникает  обычно  в  возрасте  около 
40 лет.

Период Перехода к меноПаузе 
(меноПаузальный Переход)
В  среднем  к  47-летнему  возрасту  фолликулярный  по-
тенциал  яичников  начинает  исчерпываться,  что  проявля-
ется  изменением  интервала  между  менструациями,  ха-
рактера  менструальных  кровотечений  и  сопровождается 
нестабильностью уровня половых гормонов в крови и ха-
рактерными  симптомами.  Этот  период  называется  мено-
паузальным  переходом  или  перименопаузой.  Женщины 
обычно замечают, что интервал между менструациями уве-
личился с обычных в репродуктивный период 25–35 дней 

4

до 45–50 дней (в отличие от его укорочения в поздний ре-
продуктивный  период).  В  раннюю  фолликулярную  фазу 
уровень  ФСГ  в  крови  высокий,  но  не  постоянно.  Началь-
ная  стадия  менопаузального  перехода  называется  ранней 
в классификации STRAW+10 (табл. 1).

  После  начального  удлинения  менструальных  циклов 
их цикличность через некоторое время вообще пропадает, 
возникают эпизоды аменореи, и повышается частота анову-
ляторных циклов. Следует заметить, что не у всех женщин 
изменения менструального цикла происходят в указанной 
последовательности. Чем в большей степени нарушена ре-
гулярность  менструальных  циклов,  тем  более  значитель-
ны размахи колебаний концентрации в крови ФСГ и эстра-
диола.

В период перехода к менопаузе также снижаются уро-
вень  ингибина  B  в  сыворотке,  антимюллерова  гормона 
(АМГ)  и  количество  антральных  фолликулов  (КАФ).  Не-
смотря  на  это,  ингибин  B,  АМГ  и  КАФ  не  используются 
для оценки менопаузального статуса.

В целом в менопаузальный переход интенсивность мен-
струальных кровотечений уменьшается, хотя в некоторых 
случаях она может и увеличиваться. Оценка кровотечения 
проводится  отдельно  по  двум  параметрам:  выраженное 
(>80 мл) и длительное (>7 дней).

меноПауза
После нескольких лет нерегулярных менструальных ци-
клов  у  женщины  менструации  прекращаются  полностью. 
Двенадцать  месяцев  аменореи  считаются  клиническим 
признаком  менопаузы  и  в  классификации  STRAW+10  на-
зываются  «постменопауза»  (табл.  1).  Последний  менстру-
альный цикл определяется ретроспективно – только после 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекции12  мес.  аменореи.  Хотя  медиана  естественной  менопаузы 
составляет 51,4 года, ее начало зависит от многих факто-
ров (генетика, курение и др.). В пределах последнего мен-
струального цикла уровень ФСГ в сыворотке стабилизиру-
ется,  затем  постепенно  повышается  в  течение  нескольких 
лет до 70–100 МЕ/л, после чего снижается с возрастом.

клиничеСкие прОявления

Самым  частым  симптомом  менопаузального  пере-
хода  /  перименопаузы  и  ранних  постменопаузальных  лет 
являются приливы. Но наблюдаются и другие характерные 
симптомы:  сухость  влагалища,  нарушение  сна,  возникно-
вение  депрессии.  Связь  с  менопаузой  таких  симптомов, 
как боли в суставах и снижение памяти менее ясна.

Приливы (вазомоторные симПтомы)
Приливы,  или  вазомоторные  симптомы,  чаще  всего  (до 
80%)  наблюдаются  у  женщин  во  время  менопаузально-
го  перехода  или  менопаузы,  но  только  в  20–30%  случаев 
они  выражены  настолько,  что  требуют  специального  ле-
чения.  Приливы  начинают  проявляться  в  поздний  репро-
дуктивный  период,  совпадают  в  той  или  иной  степени 
с менструацией и слабо выражены. Степень выраженности 
приливов возрастает во время менопаузального перехода, 
и они наблюдаются у 40% женщин в ранний переход. Ча-
стота приливов возрастает до 60–80% в поздний менопа-
узальный переход и в ранний постменопаузальный период. 
Чаще приливы возникают в жаркое время и ночью, что мо-
жет вызвать бессонницу. Когда приливы возникают ночью, 
женщины их обычно описывают, как «ночные поты».

Приливы обычно начинаются с неожиданного ощуще-
ния жара, локализованного в верхней части грудной клет-
ки и лица, которое быстро становится генерализованным. 
Это  ощущение  жара  продолжается  2–3  мин  и  часто  со-
четается  с  профузной  потливостью  и  иногда  сердцебие-
нием, а после него могут возникнуть озноб, дрожь в теле 
и  ощущение  тревоги.  Приливы  могут  сопровождаться 
повышением  температуры  тела,  что  вызывает  рефлек-
торное  расширение  периферических  сосудов,  учащени-
ем  пульса  и  потливостью.  Потливость  и  расширение  со-
судов  вызывают  снижение  температуры  тела  на  0,2  °C. 
Длительность  этих  эпизодов  составляет  10–20  мин. 
Приливы обычно происходят по несколько раз в сутки – 
от 1–2 до ежечасных, чаще бывают ночными. Раз возник-
нув,  они  продолжаются  более  года.  Даже  без  лечения 
они  прекращаются  спонтанно  в  течение  4–5  лет  у  боль-
шинства  женщин.  У  20%  женщин  приливы  наблюдаются 
не более года, но у 25–50% — более 5 лет. Но в некоторых 
случаях они наблюдаются многие годы, в частности, у 9% 
женщин они сохраняются и после 70 лет.

нарушение сна
Одной  из  неприятных  особенностей  приливов  являет-
ся их преимущественное проявление ночью, что нарушает 
сон. И если именно приливы вызывают бессонницу, то их 
устранение улучшает сон. Вместе с тем нарушение сна мо-
жет  возникнуть  без  приливов:  у  32–40%  женщин  в  ран-
ний менопаузальный переход и у 38–46% – в поздний.

деПрессия
Риск  возникновения  депрессии  возрастает  в  2,5  раза 
во  время  менопаузального  перехода,  но  затем  снижается 
в ранний постменопаузальный период.

атрофические изменения мочеПоловой системы
Эпителий  влагалища  и  уретры  –  эстрогенозависи-
мая ткань. Снижение продукции эстрогенов ведет к сниже-
нию секреции слизи и постепенной атрофии вагинального 
и  маточного  эпителия.  В  результате  развивается  атрофия 
влагалища – атрофический вагинит, который сопровожда-
ется  симптомами  сухости,  зуда  влагалища  и  часто  диспа-
реунией.  Частота  сухости  влагалища  в  репродуктивном 
возрасте, раннем менопаузальном переходе, позднем мено-
паузальном переходе и в течение первых 3 лет постменопа-
узальной стадии составляет 3, 4, 21 и 47% соответственно. 
Шейка сокращается в размерах, секреция слизи уменьша-
ется. Атрофируются также эндометрий и миометрий. Мио-
ма уменьшается в размерах, в меньшей степени беспокоят 
симптомы эндометриоза.

Подобные изменения в мочевом тракте могут вызывать 
атрофический цистит с симптомами недержания и часто-
го мочеиспускания.

сексуальная функция
Дефицит  эстрогенов  сопровождается  снижением  кро-
вотока в области влагалища и наружных половых органов, 
что  ухудшает  состояние  слизистой  влагалища,  снижает 
эластичность  его  стенок,  вызывает  сужение  и  укорочение 
влагалища, а также атрофию шейки матки. Все это приво-
дит  к  сексуальной  дисфункции  у  женщин  в  период  мено-
паузы. Продолжение сексуальной активности в период ме-
нопаузы может предотвратить указанные изменения даже 
при отсутствии лечения эстрогенами.

Боли в суставах
У  женщин  среднего  возраста  боли  в  суставах  наблю-
даются  в  50–60%  случаев  и  чаще  в  перименопаузальный 
и постменопаузальный периоды, чем в пременопаузальный. 
Установлено, что боли и скованность в суставах уменьша-
ются на фоне эстроген-прогестиновой терапии.

Боль в грудных железах
Напряжение грудных желез и боль часто наблюдаются 
в  ранней  фазе  менопаузального  перехода  и  уменьшаются 
в поздней фазе, что связывают с колебаниями концентра-
ции эстрадиола в плазме.

связанные с менструацией мигрени
Так  называемая  «менструальная  мигрень»  возника-
ет  в  период  менструации,  причем  необязательно  точно 
в  дни  менструации,  но  близко  к  ним.  У  многих  женщин 
этого типа головные боли усиливаются и возникают чаще 
во время менопаузального перехода.

Отдаленные пОСледСтвия дефицита эСтрОгенОв

Потеря костной ткани 
(ПостменоПаузальный остеоПороз)
Потеря  костной  ткани  начинается  в  период  менопа-
узального  перехода,  причем  самая  высокая  скорость 
потери  наблюдается  за  год  до  последнего  менструаль-
ного цикла и в течение последующих 2 лет. Остеопороз 
обусловлен,  с  одной  стороны,  повышенной  резорбци-
ей  кости,  а  с  другой  —  сниженным  остеообразованием. 
На ранней стадии страдают трабекулярные кости, что ла-
бораторно проявляется повышенной экскрецией кальция 
с мочой. В течение первых нескольких лет после менопа-

5

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекцииузы женщины теряют около 1% массы метакарпального 
коркового  слоя  кости.  Потеря  костной  массы  способ-
ствует переломам2.

сердечно-сосудистые Болезни
Риск  сердечно-сосудистых  болезней  повышается  по-
сле менопаузы, как полагают, вследствие дефицита эстро-
генов, по крайней мере отчасти. Также определенную роль 
играет изменение липидного спектра сыворотки у женщин 
в  менопаузе:  повышается  уровень  липопротеидов  низкой 
плотности (на 6%) и снижается протективное действие ли-
попротеидов высокой плотности.

кожа и волосы
На  фоне  дефицита  эстрогенов  наблюдается  снижение 
содержания коллагена в коже, что сопровождается ускоре-
нием старения кожи и образованием морщин. Но нет дан-
ных,  которые  бы  доказывали,  что  лекарственное  устране-
ние  дефицита  эстрогенов  улучшает  состояние  кожи.  Хотя 
эстрогенсодержащие мази широко используют в космето-
логии, пока точно не установлено, способны ли они повы-
шать содержание воды в коже.

Волосы в подмышечных впадинах и на лобке частично 
выпадают, а на подбородке и верхней губе пушковые воло-
сы иногда превращаются в терминальные.

снижение устойчивости
Нарушение  устойчивости  некоторыми  специалиста-
ми  рассматривается  как  главное  осложнение  дефицита 
эстрогенов у женщин в постменопаузе, что проявляется по-
вышением частоты переломов лучевой кости, в частности. 
Хотя повышение частоты ее переломов также объясняется 
и остеопорозом.

диагнОСтика и дифференциальная диагнОСтика 
менОпаузы

Характер  и  объем  обследования  зависят  от  возрас-
та, в котором прекратились менструации, и для простоты 
он разделяется на три возрастных периода: до 40 лет, 40–
45 лет и старше 45 лет.

здоровые женщины старше 45 лет
 w Диагноз  «менопаузальный  переход»  или  «пери-
менопауза»  основывается  на  изменении  длитель-
ности  интервала  между  менструальными  цикла-
ми  с  или  без  менопаузальных  симптомов.  Для 
подтверждения диагноза нет необходимости иссле-
довать ФСГ.

 w Отсутствует надежный метод для предсказания сро-
ка последнего менструального цикла у женщины, ко-
торая находится в менопаузальном переходе.

 w Диагноз менопаузы устанавливается в случае, когда 
аменорея наблюдается в течение 12 мес., и при этом 
отсутствуют другие, кроме естественной менопаузы, 
причины аменореи.

здоровые женщины 40–45 лет
 w Диагноз  менопаузального  перехода  и  менопаузы 
устанавливается  таким  же  образом,  как  у  женщин 
старше  45  лет,  отличие  заключается  только  в  том, 
что  должны  быть  обязательно  исключены  другие, 

2  Древаль А.В. Остеопороз, гиперпаратиреоз и дефицит витамина D. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2017. 160 с.

6

кроме естественной менопаузы, причины аменореи. 
С этой целью могут быть исследованы в сыворотке 
крови,  например,  хорионический  гонадотропин  че-
ловека (чХГ), пролактин и ТТГ.

здоровые женщины до 40 лет
 w В  этом  возрасте  изменение  интервала  между  мен-
струациями  и  менопаузальные  симптомы  не  мо-
гут быть основанием для диагноза «менопаузальный 
переход» или «менопауза». Обычно ставится диагноз 
«первичная  (преждевременная)  овариальная  недо-
статочность».

осоБые ситуации
Диагностические  проблемы  возникают  тогда,  когда 
у  женщин  есть  заболевание,  проявляющееся  нарушени-
ями  менструального  цикла  (например,  синдром  склеро-
кистозных  яичников),  т.  к.  классификация  STRAW+10  их 
не  учитывает.  В  случае  возникновения  менопаузальных 
симптомов рекомендуется исследование ФСГ для диагно-
стики менопаузы.

У женщин, которые принимают контрацептивные пре-
параты,  диагностика  менопаузы  может  быть  затруднена, 
если  женщина  настаивает  на  том,  чтобы  диагноз  менопа-
узы  был  у  нее  установлен  до  отмены  контрацептивного 
препарата (в настоящее время прием этих препаратов счи-
тается безопасным до возраста, в котором возникает мено-
пауза, т. е. в среднем 50–51 год). Так как на фоне приема 
контрацептивных препаратов секреция ФСГ подавлена, его 
исследование  не  может  использоваться  для  диагности-
ки менопаузы. В этом случае обычно рекомендуется пре-
кратить  прием  контрацептивных  препаратов  на  2–4  нед. 
и  после  этого  исследовать  ФСГ.  Если  его  уровень  выше 
24  МЕ/л,  то,  скорее  всего,  репродуктивная  система  нахо-
дится  в  стадии  менопаузального  перехода.  Если  вероят-
ность забеременеть у женщины, которая достигла менопау-
зального возраста (50–51 год), низкая, то контрацептивные 
препараты рекомендуется отменять.

Очевидно,  что  у  женщины,  у  которой  была  проведе-
на  гистерэктомия  или  абляция  эндометрия,  невозможно 
использовать  менструальные  кровотечения  для  диагно-
стики  менопаузы.  В  связи  с  этим  нужно  ориентироваться 
на менопаузальные симптомы и уровень ФСГ. Если в сыво-
ротке крови ФСГ > 25 МЕ/л, то, скорее всего, у женщины 
поздняя фаза менопаузального перехода, а если в диапазо-
не 70–100 МЕ/л, то постменопауза.

дифференциальный диагноз
К  заболеванию,  которое  сопровождается  симптомами, 
характерными  для  менопаузы  и  нарушением  менстру-
ального  цикла,  относится  тиреотоксикоз  (уровень  ТТГ 
в  сыворотке  крови  снижен).  Нарушения  менструального 
цикла  также  наблюдаются  при  гипотиреозе  (уровень  ТТГ 
в  сыворотке  крови  повышен),  беременности  (повышен 
чХГ),  гиперпролактинемии  (повышен  пролактин).  С  ними 
обычно и проводится дифференциальная диагностика.

Если  у  женщины  наблюдаются  атипичные  приливы 
или ночные поты, то необходимо исключить такие заболе-
вания,  как  карциноид  (нейроэндокринная  опухоль),  фео-
хромоцитома или другой опухолевый процесс, независимо 
от возраста женщины.

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекцииВ случае обильных (>80 мл) и длительных (>7 дней) ма-
точных кровотечений необходимо исключить структурные 
аномалии (провести УЗИ) и при необходимости – биопсию 
эндометрия.

гОрмОнальная терапия менОпаузальных СимптОмОв

Целью  менопаузальной  гормональной  терапии  (МГТ) 
является  облегчение  менопаузальных  симптомов,  глав-
ным  образом  приливов  (вазомоторных  симптомов).  Дру-
гие симптомы, связанные с перименопаузой и менопаузой, 
также положительно реагируют на эстрогенотерапию (ЭТ), 
включая эмоциональную лабильность / депрессию, мено-
паузальный  мочеполовой  синдром,  нарушения  сна  (когда 
они связаны с приливами).

Следует обращать внимание женщин, достигших пятого 
десятилетия  своей  жизни,  что  назначение  здоровой  жен-
щине  МГТ  не  сопровождается  осложнениями,  когда  она 
проводится не более 5 лет.

Для здоровых женщин, находящихся в пери/постмено-
паузе в течение 10 лет (или в возрасте менее 60 лет) и у ко-
торых наблюдаются умеренные или тяжелые вазомоторные 
симптомы, МГТ является лечением выбора. Противопока-
зана  МГТ  в  случае  перенесенного  рака  молочной  железы, 
ИБС, а также венозной тромбоэмболии (ВТЭ), инсульта, ак-
тивной фазы болезни печени или высокого риска развития 
этих осложнений.

Обычно  большинству  женщин  предлагается  на-
чинать  МГТ  с  трансдермального  17-бета-эстрадиола. 
Трансдермальный  способ  введения  препарата  особенно 
важен для женщин с гипертриглицеридемией или фактора-
ми  риска  тромбоэмболии.  Однако  в  целом  риск  как  ВТЭ, 
так и инсульта очень низкий у здоровых женщин в постме-
нопаузе.  Следовательно,  если  больная  предпочитает  пер-
оральный препарат трансдермальному (по цене или другим 
соображениям),  назначение  перорального  тоже  считает-
ся  безопасным.  Все  типы  эстрогеновых  препаратов,  неза-
висимо от пути их введения, одинаково эффективно устра-
няют приливы.

Если после прекращения ЭТ развиваются выраженные 
приливы,  то  вначале  можно  назначить  негормональные 
препараты. Но если лечение ими оказывается неэффек-
тивным, то следует возвратиться к лечению эстрогенами, 
но в существенно меньшей дозе, только если такое лече-
ние не представляет потенциальной опасности для здо-
ровья.

Если  у  женщины  матка  интактна  и  назначается  ЭТ, 
то  ей  должна  сопутствовать  терапия  прогестином 
для  предотвращения  гиперплазии  эндометрия  и  карци-
номы.

Обычно  назначается  микронизированный  прогестерон 
в качестве первой линии лечения, т. к. он эффективно бло-
кирует  гиперплазию  эндометрия,  метаболически  нейтра-
лен и не повышает риск рака молочных желез или сердеч-
но-сосудистых болезней.

В настоящее время эстрогены не используются для ле-
чения постменопаузального остеопороза в связи с наличи-
ем разработанных специально для этой цели высокоэффек-
тивных препаратов3. Хотя применение ЭТ возможно в тех 
случаях, когда специфические антиостеопоротические пре-
параты противопоказаны.

Если по тем или иным причинам МГТ не может быть на-

значена, то применяются негормональные препараты.

Побочные  эффекты  МГТ  проявляются  тошнотой  и  на-
пряжением молочных желез, которые чаще всего возникают 
в начале лечения и устраняются после снижения дозы гор-
монов. Иногда развивается гиперпигментация. На фоне ЭТ 
повышается  частота  развития  артериальной  гипертензии 
и образования камней в желчном пузыре. В конце цикло-
вого лечения иногда появляются мигрени, которые обычно 
исчезают после перевода на непрерывный режим терапии. 
Риск развития рака эндометрия повышается, когда лечение 
эстрогенами  не  комбинируют  с  прогестинами.  При  ком-
бинированной терапии риск рака даже уменьшается. Хотя 
короткий курс ЭТ не повышает частоту развития рака мо-
лочной  железы,  она  немного  возрастает  при  длительном 
лечении.

На фоне МГТ больная должна проходить плановое об-
следование каждые 6–12 мес. В случае патологических ма-
точных  кровотечений  женщине  должны  быть  проведены 
УЗИ матки и, возможно, биопсия эндометрия.

Абсолютные противопоказания для МГТ:
 – эстрогензависимые опухоли;
 – острые или хронические заболевания печени;
 – тромбоэмболия.
Относительные противопоказания:
 – артериальная гипертензия;
 – мигрени;
 – фиброзно-кистозная мастопатия;
 – желчнокаменная болезнь;
 – гиперлипидемия. 

3  Древаль А.В. Остеопороз, гиперпаратиреоз и дефицит витамина D. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2017. 160 с.

7

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекцииВлияние физической нагрузки на обменные 
процессы у пациентов с метаболическим 
синдромом (лекция)

Профессор И.В. Мисникова, к.м.н. Ю.А. Ковалева

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В современном мире условия жизни человека таковы, что время, которое он проводит физически активно, уменьша-
ется. Получены доказательства того, что сидячий образ жизни ведет к увеличению распространенности в популяции 
ожирения,  считается  фактором  риска  развития  различных  хронических  заболеваний,  метаболических  нарушений. 
Физические  упражнения  способствуют  улучшению  обмена  веществ,  кардиопротекции,  снижению  инсулинорези-
стентности, а также ведут к улучшению окислительной способности и общего состояния здоровья. Механизмом, 
посредством которого физические упражнения оказывают благотворное влияние на метаболизм мышц и всего орга-
низма, возможно, является участие в регуляции катаболических и анаболических процессов в зависимости от энер-
гетических потребностей, а также улучшение митохондриальной функции посредством активации митохондриаль-
ного биогенеза и ремоделирования, увеличения плотности митохондрий и их жизнеспособности. Рассматриваются 
виды физической активности, проводится оценка ее уровня. Делается вывод о том, что регулярная физическая ак-
тивность, включающая аэробные и анаэробные физические упражнения, должна быть неотъемлемым компонентом 
профилактики и лечения метаболических нарушений, в т. ч. метаболического синдрома.
Ключевые слова: физическая активность, метаболизм, митохондрии, метаболический синдром, АТФ.
Для цитирования: Мисникова И.В., Ковалева Ю.А. Влияние физической нагрузки на обменные процессы у пациентов 
с метаболическим синдромом (лекция) // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 8–11.

ABSTRACT
Influence of physical activity on the metabolic processes in patients with metabolic syndrome (lecture)
I.V. Misnikova, Yu.A. Kovaleva

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy, Moscow

In the modern world, the conditions of human life lead to reducing the time of physical activity of a person. It has been 
proved, that sedentary lifestyle results in an increased obesity among population, it is also considered to be a risk factor 
for  the  development  of  various  chronic  diseases  and  metabolic  disorders.  Physical  exercises  help  to  improve  metabolism 
and cardioprotection, reduce insulin resistance, and lead to a better oxidative ability and overall health. Physical exercises 
improve the metabolism in muscles and in the whole organism. This may be due to their participation in the regulation of 
catabolic  and  anabolic  processes  depending  on  energy  needs,  as  well  as  the  improvement  of  mitochondrial  function  by 
activating mitochondrial biogenesis and remodeling, increasing the density of mitochondria and their viability. The types 
of physical activity are considered, the level of physical activity is assessed. It is concluded, that regular physical activity, 
including aerobic and anaerobic exercises, should be an integral component of the prevention and treatment of metabolic 
disorders, including metabolic syndrome.
Key words: physical activity, metabolism, mitochondria, metabolic syndrome, ATP
For citation: Misnikova I.V., Kovaleva Yu.A. Influence of physical activity on the metabolic processes in patients with metabolic 
syndrome (lecture) // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 8–11.

Снижение физичеСкОй активнОСти 
как причина метабОличеСких изменений

Физическая  активность  является  неотъемлемым  ком-
понентом  поддержания  метаболического  здоровья.  Поло-
жительное  влияние  регулярных  физических  упражнений 
заключается в целом комплексе процессов, отражающихся 
на обмене веществ, в т. ч. гомеостазе липидов и углеводов, 
а также поддержании мышечной массы. Условия жизни че-
ловека,  особенно  в  больших  городах,  иногда  особенности 
профессиональной деятельности таковы, что время, которое 
человек  проводит  физически  активно,  уменьшается,  и,  на-

оборот, увеличивается время, проведенное за компьютером 
в офисе или дома, либо перед телевизором. Получены до-
казательства того, что сидячий образ жизни ведет к увели-
чению распространенности в популяции ожирения, а также 
считается фактором риска развития различных хронических 
заболеваний, в т. ч. метаболических нарушений [1]. Так, в ис-
следовании NIH-AARP Diet and Health Study [2], в котором 
приняли участие 240 819 человек в возрасте 50–71 год, оце-
нивалось влияние общего времени, проведенного сидя, и фи-
зической нагрузки умеренной интенсивности на смертность. 
Было показано, что время, проведенное за телевизором (≥7 ч 

8

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекциипо  сравнению  с  <1  ч/день),  ассоциировано  с  большим  ри-
ском смерти от всех причин (HR: 1,61; 95% ДИ: 1,47–1,76), 
сердечно-сосудистой смертностью (HR: 1,85; 95% ДИ: 1,56– 
2,20) и раком (HR: 1,22; 95% ДИ: 1,06–1,40). При этом даже 
включение  в  распорядок  дня  физической  активности  уме-
ренной  интенсивности  (>7  ч/нед.)  не  давало  преимуществ 
в  отношении  риска  смерти  от  всех  причин  (HR:  1,47;  95% 
ДИ:  1,20–1,79)  и  сердечно-сосудистой  смертности  (HR: 
2,00; 95% ДИ: 1,33–3,00) по сравнению с теми, кто проводил 
<1 ч/день за просмотром телепередач. Возможно, увеличе-
ние  рисков  смертности  во  время  длительного  нахождения 
в положении сидя связано с тем, что уменьшение сокраще-
ний скелетных мышц может приводить к снижению активно-
сти липопротеинлипазы – фермента, гидролизующего жиры 
липопротеинов,  и  к  уменьшению  клиренса  триглицеридов, 
что приводит к развитию центрального ожирения, повыше-
нию уровня триглицеридов. Отмечено, что сокращение вре-
мени, проведенного в положении сидя, в большей степени 
усиливает  активность  липопротеинлипазы,  чем  включение 
в распорядок дня тренировок без сокращения времени сидя 
[3].  Влияние  на  углеводный  обмен  может  осуществляться 
через  снижение стимулированной секреции инсулина, раз-
витием  инсулинорезистентности  вследствие  снижения  со-
держания GLUT-4, который является переносчиком глюкозы 
в мышцах.

В  исследовании,  проведенном  в  Австралии  с  участием 
222  497  человек  (621  695  человеко-лет),  изучалась  взаи-
мосвязь времени, проведенного сидя, и смертности от всех 
причин. Было показано, что риск смертности от всех при-
чин увеличивался пропорционально времени, проведенно-
му в положении сидя (от 4 до 8 ч, от 8 до 11 ч, более 11 ч), 
в сравнении с теми, кто проводил в сидячем положении ме-
нее 4 ч: 1,02 (95% ДИ: 0,95–1,09), 1,15 (1,06–1,25) и 1,40 
(1,27–1,55) соответственно [4].

Физические  упражнения  способствуют  улучшению 
обмена  веществ,  кардиопротекции,  снижению  инсули-
норезистентности,  а  также  ведут  к  улучшению  окисли-
тельной  способности  и  общего  состояния  здоровья  [5, 
6]. Недостаток физической активности с возрастом мо-
жет провоцировать быстрое снижение мышечной массы 
и развитие саркопении (снижение силы, функциональной 
способности  и  объема  мышц),  а  саркопения  является 
независимым  фактором  риска  неблагоприятных  исхо-
дов, таких как инвалидность, ухудшение качества жизни 
и смертность [7, 8]. Комбинируя различные виды физи-
ческой активности, можно не только снизить избыточный 
вес, но и замедлить потерю мышечной массы, возникаю-
щую как с увеличением возраста, так и вследствие раз-
личных заболеваний.

Регулярные  физические  упражнения  способствуют 
улучшению  физической  формы,  которая  включает  в  себя 
подготовленность  сердечно-сосудистой  и  дыхательной 
системы – так называемый кардиореспираторный резерв; 
а  также  силу,  выносливость,  мощность,  чувство  равно-
весия,  координацию  движений,  реакцию,  быстроту.  По 
данным D.C. Lee et al. отмечено, что низкий кардиореспи-
раторный резерв по сравнению с высоким резервом ассо-
циирован с увеличением риска смерти (рис. 1) [9].

Важным  показателем  состояния  физической  формы 
является  соотношение  жировой  и  мышечной  массы.  При 
выборе вида физической активности следует учитывать со-
стояние физической формы по всем параметрам для ее гар-
моничного улучшения.

Рис. 1. Риск смерти в зависимости от кардио рес пи ра тор­
но го резерва

влияние физичеСкОй активнОСти 
на митОхОндриальную функцию

Одним из важных факторов, участвующих в поддержа-
нии  энергетического  гомеостаза,  является  функциониро-
вание  митохондрий.  Дисфункция  митохондрий  приводит 
к нарушению производства активных форм кислорода, за-
пускает катаболические сигнальные пути, способствующие 
активации процессов атрофии мышц. Механизмом, посред-
ством которого физические упражнения оказывают благо-
творное влияние на метаболизм мышц и всего организма, 
возможно,  является  участие  в  регуляции  катаболических 
и анаболических процессов в зависимости от энергетиче-
ских потребностей, а также улучшение митохондриальной 
функции посредством активации митохондриального био-
генеза  и  ремоделирования,  увеличения  плотности  мито-
хондрий и их жизнеспособности.

виды физичеСкОй активнОСти

К понятию «физическая активность», с одной стороны, от-
носится любое движение, производимое скелетной мускула-
турой, в результате которого затрачивается энергия. С другой 
стороны – это физические упражнения и тренировка, улучша-
ющие состояние кардиореспираторной системы, направлен-
ные на повышение прочности, силы, массы скелетных мышц, 
а также функциональных возможностей организма, т. е. спо-
собствующие улучшению физической формы [10].

Среди  основных  типов  физических  нагрузок  принято 
выделять  аэробные  и  анаэробные  нагрузки.  Аэробный  ме-
ханизм осуществляется вследствие образования аденозин-
трифосфата (АТФ) в митохондриях скелетных мышц путем 
окислительного  фосфорилирования.  Субстратом  для  этого 
пути являются глюкоза, жирные кислоты, белок. На 1 моле-
кулу  глюкозы  образуются  38  молекул  АТФ.  Ресинтез  АТФ 
в  этом  случае  осуществляется  при  участии  поступающего 
в организм кислорода.

Глюкоза + О2 + АДФ = АТФ + Н2О + СО2 

Жир + О2 + АДФ = АТФ + Н2О + CО2 

Белок + О2 + АДФ = АТФ + Н2О + CО2 + мочевина
Образующаяся  энергия  полностью  покрывает  энер-
готраты во время физических нагрузок, и при достаточном 
количестве  кислорода  они  могут  выполняться  в  течение 
длительного времени.

К  аэробным  физическим  нагрузкам  относятся  плава-
ние, бег, танцы, езда на велосипеде, активные игры. Это ди-
намические  нагрузки  низкой  или  средней  интенсивности, 
имеющие  повторяющийся  характер.  Используя  аэробную 

9

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекциии  ан аэробных  упражнений  приводит  к  более  выраженно-
му  снижению  массы  тела  за  счет  потери  жировой  ткани 
при сохранении мышечной массы по сравнению с изолиро-
ванной аэробной или анаэробной активностью.

Оценка урОвня физичеСкОй активнОСти

Уровень  физической  активности  можно  оценить  по-
средством ее интенсивности, которая может быть как аб-
солютной, так и относительной [10].

Абсолютная интенсивность для аэробной нагрузки – 
это  необходимый  для  осуществления  этой  нагрузки  рас-
ход  энергии,  который  можно  измерить  в  метаболических 
эквивалентах  (МЕТ  –  Metabolic  Equivalent  Task).  Один 
MET – это расход энергии человека, находящегося в покое, 
в  условиях  основного  обмена,  который  сопровождается 
поглощением кислорода около 3,5 мл в минуту на 1 кг мас-
сы тела ((млО2/кг/мин) х3,5). Число МЕТ во время нагрузки 
показывает, во сколько раз возрастает потребление кисло-
рода относительно его уровня в покое. Преимущество ис-
пользования МЕТ заключается в том, что этот показатель 
не зависит от массы тела. В настоящее время принято вы-
делять  4  категории  абсолютной  интенсивности:  положе-
ние сидя – ≤1,5 МЕТ, легкая интенсивность – 1,6–2,9 МЕТ, 
умеренная  интенсивность  –  3,0–5,9  МЕТ  и  значительная 
интенсивность – ≥6,0 МЕТ [12]. Таким образом, умеренно 
активный человек сжигает в 3–6 раз больше калорий, а вы-
сокоактивный человек – более чем в 6 раз больше по срав-
нению с человеком в состоянии покоя. При этом увеличе-
ние  абсолютной  интенсивности  (большее  значение  МЕТ) 
коррелирует  со  значительным  снижением  относительно-
го риска смерти (рис. 2) [13].

Относительная интенсивность характеризует усилия, 
с которыми выполняется та или иная нагрузка. Относитель-
ную  интенсивность  аэробной  нагрузки  можно  выразить 
как процент аэробной мощности (VO2max) или процент мак-
симальной частоты сердечных сокращений. Она также мо-
жет быть охарактеризована индивидуальным восприятием 
физической нагрузки как очень легкой, легкой, средней, тя-
желой, очень тяжелой или максимальной [10].

VO2max,  или  максимальный  уровень  потребления  кис-
лорода, обозначает предельную способность человеческо-
го  организма  вырабатывать  энергию  посредством  аэроб-
ного  пути  во  время  выполнения  физических  упражнений 
высокой  интенсивности.  Большее  значение  VO2max  сви-
детельствует  о  большей  выносливости  и  физической  ра-
ботоспособности и зависит от производительности сердца 
и артериовенозной разницы насыщения крови кислородом.

VO2max = Q (A – B),

где VO2max – максимальный уровень потребления кисло-
рода,  л/мин,  Q  –  минутный  объем  крови,  л/мин,  (А–В)  – 
артериовенозная  разница  насыщения  крови  кислородом, 
мл О2/ 100 мл крови.

Максимальная  частота  сердечных  сокращений  (ЧСС) 

рассчитывается по формуле:

ЧСС max = 220 – возраст (в годах)

Для  оценки  интенсивности  физической  нагрузки  мож-
но  использовать  показатель  порога  анаэробного  обмена 
(ПАНО), или лактатный порог, – это уровень интенсивно-
сти  нагрузки,  при  котором  концентрация  лактата  в  крови 
начинает резко повышаться, т. к. скорость его образования 
превышает скорость утилизации [14]. ПАНО характеризует 

Рис. 2. Уровень смертности в зависимости от ме та бо ли чес­
кого эквивалента (энергетических потребностей ор га низ ма)
нагрузку,  можно  добиться  уменьшения  объема  висцераль-
ного жира вследствие увеличения липолиза, преимуществен-
но  в  абдоминальной  области,  увеличения  суточной  секре-
ции  гормона  роста,  который  стимулирует  жировую  ткань 
через чувствительную к гормону липазу, а также опосредован-
но повышает чувствительность к инсулину. Так как висцераль-
ная жировая ткань больше коррелирует с уровнем триглице-
ридов, артериальным давлением и инсулинорезистентностью 
по  сравнению  с  общим  содержанием  жира  [11],  то  выпол-
нение  аэробных  упражнений  может  способствовать  сниже-
нию риска метаболических нарушений.

Анаэробный путь осуществляется без участия кислоро-
да, и субстратом для него являются АТФ, креатинфосфат, 
гликоген или глюкоза. Ресинтез АТФ в этом случае может 
осуществляться различными путями. Возможными вариан-
тами восполнения запасов АТФ являются:

Креатинфосфокиназный механизм:

Креатинфосфат + АДФ → креатин + АТФ

Гликолитический механизм:

Глюкоза + АДФ = АТФ + лактат

Миокиназный механизм (резервный):
2АДФ = АТФ + АМФ

Анаэробные  нагрузки  характеризуются  высокой  ин-
тенсивностью  и  кратковременностью.  Во  время  анаэроб-
ной физической работы уменьшается доставка кислорода 
к  мышцам,  а  ресинтез  АТФ  осуществляется  с  помощью 
анаэробных механизмов. На 1 молекулу глюкозы образуют-
ся 2 молекулы АТФ. Посредством включения в тренировку 
анаэробных нагрузок, таких как бег на короткие дистанции, 
поднятие  тяжестей,  можно  способствовать  увеличению 
объема мышечной массы и силы, а также уменьшить про-
явление саркопении.

Анаэробные  физические  нагрузки  могут  способствовать 
отрицательному энергетическому балансу и вести к измене-
нию  распределения  жира  в  организме.  Так  как  анаэробные 
нагрузки влияют на увеличение мышечной массы, это, в свою 
очередь, может способствовать улучшению метаболического 
контроля и увеличению скорости метаболизма в покое.

В  целом  только  небольшое  число  различных  вари-
антов  физической  нагрузки  можно  отнести  к  какому-то 
определенному типу, т. е. только к аэробному или только 
к  анаэробному.  Большинство  видов  физической  актив-
ности,  как  правило,  включают  и  аэробный,  и  анаэроб-
ный  механизмы,  и  можно  говорить  лишь  о  преобладании 
одного  из  компонентов.  При  этом  комбинация  аэробных 

10

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекциисоотношение аэробных и анаэробных механизмов энерго-
обеспечения, ему соответствует 85% от максимальной ЧСС 
или 75% от максимального потребления кислорода [15].

Определить ПАНО возможно, используя прямые и непря-
мые методы. К прямым методам относят определение лакта-
та в крови на разных этапах нагрузки с построением лактат-
ной кривой. В лактатной кривой выделяют два выраженных 
подъема. Первый – так называемый аэробный порог харак-
теризуется  повышением  уровня  лактата  на  0,5–1  ммоль/л 
от исходного. Второй – лактатный порог определяется уве-
личением содержания лактата >4 ммоль/л, он и характери-
зует величину ПАНО. Кроме того, прямым методом опреде-
ления ПАНО является расчет дыхательного коэффициента, 
т.  е.  изменения  содержания  газов  (кислорода  и  углекисло-
го газа) в выдыхаемом воздухе. Анаэробным порогом явля-
ется увеличение дыхательного коэффициента >1.

К  непрямым  методам  относят  тест  Конкони,  основан-
ный  на  зависимости  между  ЧСС  и  скоростью  передвиже-
ния. Во время теста выполняется непрерывный бег общей 
продолжительностью  10–12  мин  на  дистанцию  2400–
3200  м  с  постепенным  увеличением  скорости  через  каж-
дые 200 м, так, чтобы каждый последующий 200-метровый 
отрезок  преодолевался  на  2  с  быстрее  предыдущего.  По 
окончании  каждого  200-метрового  отрезка  фиксируют-
ся ЧСС и время. Тест продолжается до тех пор, пока ско-
рость  больше  не  может  быть  увеличена,  а  частота  пульса 
возрастает до 180—200 ударов в минуту. Полученные дан-
ные сводятся в таблицу, строится график зависимости ЧСС 
(ось Y) от скорости передвижения (ось X). Точка перегиба 
на графике соответствует анаэробному порогу (рис. 3) [16].

рекОмендации пО физичеСкОй активнОСти 
для пациентОв С метабОличеСким СиндрОмОм

Согласно имеющимся руководствам по физической ак-
тивности  при  метаболических  нарушениях,  их  основными 
принципами  являются  регулярность  и  умеренная  интен-
сивность. Рекомендуется как минимум 30-минутная физи-
ческая  активность  средней  интенсивности  в  день.  Однако 
предпочтение отдается 60-минутной ходьбе средней интен-
сивности в сочетании с другими видами деятельности [17]. 
Необходимо  включать  10–15-минутные  периоды  физиче-
ской активности с использованием простого тренажерного 
оборудования  либо  без  него,  а  также  избегать  положения 
сидя  в  свободное  время  [18].  30-минутная  физическая  ак-
тивность,  достигнутая  в  течение  3-х  10-минутных  сеансов, 
за сутки эквивалентна расходу энергии 1500 ккал в неделю. 
Расширение физической активности как по интенсивности, 
так и по продолжительности должно быть постепенным (на 
5 мин/сеанс/неделю), начиная с упражнений низкой интен-
сивности (<3 МЕТ) [19]. Так, следует добавлять по 500 шагов 
с  3-дневными  интервалами  до  целевого  значения  10  000–
12 000 шагов в день. Особенно важным это является для па-
циентов с низкой исходной степенью физической активности 
(<150 мин в неделю) и ведущих сидячий образ жизни [20].

Для  того  чтобы  в  результате  физических  упражнений 
повысить чувствительность к инсулину, необходимо, чтобы 
длительность их была не менее 30 мин в день в большин-
ство дней недели, т. к. их положительное влияние на инсу-
линорезистентность проявляется в течение 24–48 ч и ис-
чезает в течение 3–5 дней [21]. Согласно рекомендациям 
Всемирной  организации  здравоохранения,  для  сниже-
ния риска хронических заболеваний, включая сердечно-со-
судистые заболевания, сахарный диабет 2-го типа и неко-

Рис. 3. Определение анаэробного порога по методу 
Конкони

торые  виды  рака,  необходимо  по  крайней  мере  150  мин 
аэробной  физической  активности  в  течение  недели  [22]. 
Оптимальным считается сочетание анаэробных и аэробных 
упражнений, которое позволяет добиться более существен-
ного снижения массы тела и жировой массы при сохране-
нии  тощей  массы  в  сравнении  с  изолированными  аэроб-
ными  или  анаэробными  упражнениями  [23].  Кроме  того, 
регулярные упражнения повышают чувствительность к ин-
сулину,  снижают  уровень  триглицеридов,  сердечно-сосу-
дистую заболеваемость и смертность [24].

В том случае, если в течение дня человек много времени 
проводит в положении сидя, необходимо как можно чаще де-
лать перерывы с активной физической нагрузкой, что может 
способствовать улучшению ряда метаболических показате-
лей.  Так,  в  исследовании  с  участием  168  человек,  средний 
возраст которых составил 53,4 года, изучалось влияние пе-
рерывов (положение стоя, ходьба) при сидячем образе жиз-
ни на ряд метаболических показателей (глюкоза плазмы на-
тощак,  2-часовая  глюкоза  плазмы,  уровень  три глицеридов, 
холестерина ЛПВП), а также массы тела, окружности талии 
и  артериального  давления.  Было  показано,  что  независимо 
от  общего  времени  нахождения  в  положении  сидя  и  вре-
мени  физической  активности  средней  и  сильной  интенсив-
ности  увеличение  перерывов  в  продолжительном  сиде-
нии благотворно влияло на окружность талии (β=–0,16; 95% 
ДИ:  от  –0,31  до  –0,02,  р=0,026),  ИМТ  (β=  –0,19;  95%  ДИ: 
от  –0,35  до  –0,02,  р=0,026),  триглицериды  (β=–0,18;  95% 
ДИ: от –0,34 до –0,02, p=0,029) и 2-часовую глюкозу плазмы 
(β=–0,18; 95% ДИ: от –0,34 до –0,02, p=0,025), где β (95% 
ДИ) – стандартизированный коэффициент регрессии [25].

Перераспределение 2–2,5 ч времени в сутки, проводи-
мого  сидя,  на  время,  проводимое  стоя,  у  лиц  с  ожирени-
ем  приводит  к  увеличению  энерготрат  на  ~300–350  ккал 
или ~10–20%, что потенциально может способствовать по-
тере веса на 15 кг в течение года [26].

Таким  образом,  регулярная  физическая  активность, 
включающая  аэробные  и  анаэробные  физические  упраж-
нения,  должна  быть  неотъемлемым  компонентом  про-
филактики  и  лечения  метаболических  нарушений,  в  т.  ч. 
метаболического  синдрома.  Необходимость  расширения 
физической  активности  обусловлена  имеющимися  на  се-
годняшний день тенденциями: с одной стороны, к избыточ-
ному  потреблению  калорий  и,  соответственно,  к  положи-
тельному энергетическому балансу, с другой – склонностью 
к сидячему образу жизни [27].

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

11

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияЛекцииОсобенности побочных эффектов 
глюкокортикоидов в сравнении с проявлениями 
эндогенного гиперкортицизма

Профессор А.В. Древаль, Н.А. Будул, к.м.н. И.В. Комердус, д.м.н. Т.А. Бритвин, А.А. Глазков

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: анализ побочных эффектов глюкокортикоидов (ГК) и сопоставление их с проявлениями эндоген-
ного гиперкортицизма (ЭГ).
Материал и методы: в исследовании приняли участие пациенты с ЭГ (75 человек) – группа 1; больные, получающие 
ГК системного действия: метилпреднизолон (МП) и преднизолон (44 человека), – группа 2; больные, получающие ГК 
местного действия: будесонид и бетаметазон (43 человека), – группа 3.
Результаты и обсуждение: проявления гиперкортицизма чаще наблюдались в группе с ЭГ, чем на фоне терапии ГК 
(р<0,05). Среди специфических проявлений гиперкортицизма наиболее часто наблюдался матронизм (у больных с ЭГ – 
в 88% случаев, на фоне приема системных ГК – в 34,1%, а у больных, получающих местные ГК, симптом отсутство-
вал). Проксимальная миопатия и склонность к легкому образованию гематом чаще наблюдались у пациентов с ЭГ 
по  сравнению  с  группой  пациентов,  получающих  ГК  (в  60%  и  50,7%  случаев  соответственно).  Стрии  наблюдались 
у больных с ЭГ и на фоне приема больших доз преднизолона. На фоне курса терапии МП, который по длительности 
был сопоставим с курсом терапии преднизолоном (1 мес.), однако медиана дозы при перерасчете на преднизолон была 
значительно меньше (30 мг), стрии не развивались. Также стрий не наблюдалось при терапии ГК местного действия. 
Уже спустя 1 мес. приема МП отмечались увеличение частоты гипокалиемии и дислипидемии, а также развитие 
ранних нарушений углеводного обмена, которые отсутствовали до приема ГК. Частота артериальной гипертензии 
при ЭГ была выше, чем на фоне приема ГК. Частота нарушений плотности костной ткани в группе с ЭГ (с глюкокор-
тикостеромой) и на фоне терапии МП не отличалась (р>0,05). Однако у больных с ЭГ присутствовали малотравма-
тичные переломы (ребер, позвоночника).
Выводы: клинические и лабораторные проявления гиперкортицизма чаще наблюдались при ЭГ, чем при терапии раз-
личными формами ГК. Однако нежелательные явления развивались спустя 1 мес. приема небольших доз системных ГК 
(гипокалиемия, дислипидемия и др.).
Ключевые слова: глюкокортикоиды, эндогенный гиперкортицизм, матронизм, стрии, прибавка в весе, гипокалиемия, 
синдром Иценко – Кушинга.
Для цитирования: Древаль А.В., Будул Н.А., Комердус И.В. и др. Особенности побочных эффектов глюкокортикоидов 
в сравнении с проявлениями эндогенного гиперкортицизма // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 12–16.

ABSTRACT
Features of the side effects of glucocorticoids in comparison with manifestations of endogenous hypercorticism
A.V. Dreval, N.A. Budul, I.V. Komerdus, T.A. Britvin, A.A. Glazkov

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

Aim: the aim of the study was to analyze the side effects of glucocorticoids (GC) and compare them with manifestations of 
endogenous hypercorticism (EH).
Patients and Methods: the study included patients with EH (75 people) - group 1; patients receiving systemic glucocorticoids 
(GC) receiving methylprednisolone and prednisolone (44 people) - group 2; patients receiving topical GC receiving budesonide 
and betamethasone (43 patients) - group 3.
Results  and  discussion:  manifestations  of  hypercorticism  were  more  frequently  observed  in  the  EH  group  than  during  GC 
therapy (p <0,05). Among specific manifestations of hypercorticism, matronism was the most frequently observed symptom (in 
88% of EH patients, in 34,1% of patients receiving systemic GC, in patients receiving topical GC this symptom was not observed). 
Proximal myopathy and a tendency to easy formation of hematomas was more frequent in EH patients than in the group of 
patients receiving GC (in 60% and 50,7% of cases, respectively). Striae were observed in EH patients and in patients receiving 
large doses of prednisolone. During the course of MP therapy, which was comparable in duration to the course of prednisolone 
therapy (1 month), however, the median dose when recalculated to prednisolone was significantly lower (30 mg), striae did not 
develop. Also, striae were not observed during topical GC therapy. After a month of receiving methylprednisolone, there was an 
increase in the incidence of hypokalemia and dyslipidemia, as well as the development of early disorders of carbohydrate me-
tabolism, which were absent before the administration of GC. The frequency of arterial hypertension with EH was higher than 
that of GC. The frequency of bone density disorders in the EH group (with glucocorticosteroma) and during methylprednisolone 
therapy did not differ (p> 0,05). However, in EH patients low-trauma fractures (ribs, spine) were observed.

12

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиConclusions: clinical and laboratory manifestations of hypercorticism were more often observed in EH patients than during the 
therapy with various forms of GC. However, adverse effects developed after a month of receiving small doses of systemic GK 
(hypokalemia, dyslipidemia, etc.).
Key  words:  glucocorticoids,  endogenous  hypercorticism,  matronism,  striae,  weight  gain,  hypokalemia,  Itsenko-Cushing’s 
syndrome.
For citation: Dreval A.V., Budul N.A., Komerdus I.V. et al. Features of the side effects of glucocorticoids in comparison with 
manifestations of endogenous hypercorticism // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 12–16.

введение

Глюкокортикоид-содержащие  препараты  (ГК),  являясь 
синтетическими  аналогами  эндогенных  глюкокортикои-
дов  и  обладая  широким  спектром  действия  (противовос-
палительным,  иммуносупрессивным,  антиаллергическим 
и рядом других), широко используются в терапевтической 
практике  [1,  2].  Данная  группа  препаратов  довольно  эф-
фективно устраняет ряд проявлений неэндокринных болез-
ней, однако у них наблюдается ряд побочных эффектов [3], 
которые  могут  отличаться  от  характерных  для  синдрома 
эндогенного гиперкортицизма (ЭГ). По этой причине в ряде 
случаев этот синдром не может быть достаточно полноцен-
ным ориентиром в побочных проявлениях глюкокортико-
идной терапии. В связи с этим цель нашего исследования 
заключалась  в  анализе  побочных  эффектов  различных  ГК 
и сопоставлении их с проявлениями ЭГ.
материал и метОды

Группу  обследования  составили  больные,  которые 
проходили  лечение  в  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.  М.Ф.  Вла-
димирского»:  группа  1  –  больные  с  ЭГ  (с  кортикотропи-
номой  и  глюкокортикостеромой);  группа  2  –  больные, 
получающие ГК системного действия (с саркоидозом лег-
ких, получающие метилпреднизолон (МП), и с вульгарной 
пузырчаткой, получающие преднизолон); группа 3 – боль-
ные,  получающие  ГК  местного  действия  (с  бронхиальной 
астмой, получающие будесонид, и с псориазом, получаю-
щие  бетаметазон).  Исходная  характеристика  групп  пред-
ставлена в таблицах 1 и 2.

Сроки осмотра больных: группа больных с ЭГ осмотре-
на  до  оперативного  лечения;  группа  больных,  получаю-
щих МП, осмотрена до и спустя 1 мес. от начала приема МП; 
группа больных, получающих преднизолон, и больных, по-
лучающих терапию местными ГК, – ретроспективная груп-
па (осмотрены через 3 мес. от начала терапии ГК).

Медиана  доз  принимаемых  ГК:  МП  –  24  мг/сут;  пред-
низолон – 100 мг/сут; топические (мази) ГК – 2 точки на-

несения; ингаляционные ГК – 0,64 [0,5; 0,64] мг/сут. Дли-
тельность  ЭГ:  с  кортикотропиномой  –  35,5  [22;  78]  мес.; 
с глюкокортикостеромой – 54 [33; 72] мес.

Осмотр  больных  во  всех  группах  проводился  соглас-
но  разработанному  опроснику,  который  включал  в  себя 
сбор жалоб и анамнеза, общий клинический осмотр с из-
мерением артериального давления (АД), окружности талии 
и бедер (ОТ, ОБ), индекса массы тела (ИМТ).

Больным  всех  групп  выполнялись  лабораторные  ис-
следования  (в  лаборатории  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ 
им.  М.Ф.  Владимирского»):  определение  уровня  гли-
кированного  гемоглобина  методом  капиллярного  элек-
трофореза (Capillarys-2 Flex Piercing, Sebia S.A., Франция 
(2015)  (референсные  значения  –  4,3–5,8%);  уровня  хо-
лестерина 
(4,0–
5,2  ммоль/л),  проведение  перорального  глюкозотоле-
рантного  теста  (ПГТТ)  у  лиц,  не  страдающих  диабетом, 
с  75  г  глюкозы  (исходно  уровень  глюкозы  в  венозной 
плазме – <6,1 ммоль/л, через 2 ч после нагрузки 75 г глю-
козы  –  <7,8  ммоль/л)  методом  спектрофотометрии 
(Beckman Coulter AU).

(3,3–5,2  ммоль/л),  уровня  калия 

Больным  с  ЭГ  дополнительно  выполнялись  лабора-
торные исследования: определение уровня адренокорти-
котропного гормона (АКТГ) в плазме крови (референсные 
значения:  утром  –  0,8–11  пмоль/л,  вечером  – 
0–5,0 пмоль/л), уровня кортизола в крови (утром – 190,0–
650,0 нмоль/л, вечером – 50,0–350,0 нмоль/л) методом 
иммунорадиометрического 
(Immulite 
2000,  США);  суточной  экскреции  свободного  кортизола 
с  мочой  методом  радиоимунного  анализа  (DSL-2100, 
США) (80,0–250,0 нмоль/л/сут).

исследования 

Больным  с  глюкокортикостеромой  и  на  фоне  прие-
ма МП выполнялись инструментальные исследования: су-
точное мониторирование артериального давления (СМАД) 
(«МЭКГ-ДП-НС-01»,  Россия);  определение  костной  плот-
ности  с  помощью  рентгеновского  костного  денситометра 
Discovery A (Hogolic, США).

Таблица 1. Исходные характеристики исследуемых групп 
пациентов

Таблица 2. Антропометрические данные 
исследуемых групп пациентов

Показа-

тели

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Показа-

тели

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Число боль-
ных, n

Пол м/ж 
(%)

75

6/69

44

15/29

43

9/34

(8% / 92%)

(34,1% / 65,9%)

(20,9% / 79,1%)

Возраст, лет 
Ме [Q25; Q75] 

40

[32; 48]

51

[39; 60,5]

61

[51; 65]

 p*<0,01 
 р1-2<0,001
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р*<0,001
р1-2<0,001
р1-3<0,001
р2-3=0,3

ОТ, см 
Ме [Q25; Q75]

104

[98; 120]

ОБ, см
Ме [Q25; Q75]

108

[96; 115]

97

[79; 105]

106

[99; 109]

105,5

[86; 112]

106,5

[98; 116]

ИМТ, кг/м2 
Ме [Q25; Q75] 

33,4

[29; 36]

29,9

31,3

[25,2; 31,6]

[27,8; 37,6]

р*=0,01
р1-2=0,01
р1-3=0,7
р2-3=0,2

р*=0,5

р*=0,01
р1-2=0,008
р1-3=1,0
р2-3=0,09

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р* – критерий Крускала – Уоллиса.

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р*– критерий Крускала – Уоллиса.

13

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиТаблица 3. Специфические и менее специфические 
проявления гиперкортицизма у пациентов

Жалоба

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Изменение внешности

Матронизм

Прибавка 
в весе

88%

(66 из 75)

89,3%

(67 из 75)

Отеки нижних 
конечностей

45,3%

(34 из 75)

34,1%

(15 из 44)

40,9%

(18 из 44)

2,3%

(1 из 44)

0%

(0 из 43)

21,4%
(9 из 43)

0%

(0 из 43)

Костно-мышечная система

Проксималь-
ная миопатия

60%

(45 из 75)

27,3%

(12 из 44)

23,3%

(10 из 43)

Кожа и ее придатки

Жалобы больных разделялись на две группы [4, 5] (табл. 3): 
специфические проявления (СП) (матронизм, проксималь-
ная миопатия, легкое образование гематом, стрии); менее 
специфические проявления (МСП) (прибавка в весе, акне, 
длительное заживление ран, выпадение волос и др.).

Статистический  анализ  выполнялся  с  помощью  про-
граммы IBM SPSS Statistics v23 (IBM corp., USA). Для коли-
чественных переменных рассчитывали медианы и квартили 
(Ме [Q25; Q75]), их сравнение в нескольких группах прово-
дили с использованием критериев Манна – Уитни, Круска-
ла  –  Уоллиса  (с  апостериорными  попарными  сравнениями 
и поправкой на множественные сравнения), Вилкоксона (для 
связанных  выборок).  Сравнение  качественных  переменных 
проводили  с  расчетом  критерия  χ2.  Для  анализа  степени 
вклада различных симптомов в клиническую картину основ-
ного  заболевания  был  проведен  дискриминантный  анализ, 
оценивались коэффициенты дискриминантных функций.

результаты и ОбСуждение

КлиничесКие проявления гиперКортицизма
Клинические  проявления  гиперкортицизма  (как  СП, 
так  и  МСП)  чаще  (р<0,05)  наблюдались  у  пациентов 
с ЭГ по сравнению с пациентами, получающими различные 
формы ГК (табл. 3).

Среди СП гиперкортицизма наиболее часто наблюдал-
ся матронизм, причем статистически значимо чаще у боль-
ных с ЭГ (в 88%), чем на фоне приема ГК системного дей-
ствия (34,1%), а в группах больных, получающих ГК местного 
действия, этот симптом вовсе отсутствовал (табл. 3).

Проксимальная  миопатия  и  склонность  к  легкому  об-
разованию  гематом  чаще  наблюдались  у  пациентов  с  ЭГ 
по сравнению с группой пациентов, получающих ГК (в 60% 
и 50,7% случаев соответственно, р<0,0001). Среди всех жа-
лоб в группе пациентов, получающих ГК местного действия, 
преобладала  жалоба  на  проксимальную  миопатию.  Так 
как  в  данную  группу  входили  больные  с  бронхиальной 
астмой,  частыми  симптомами  которой  являются  общая 
слабость  и  повышенная  утомляемость  [6],  скорее  всего, 
слабость проксимальных мышц нижних конечностей явля-
лась проявлением основного заболевания, а не побочным 
эффектом  ингаляционных  ГК.  Также  процент  данных  жа-
лоб был значительно выше на фоне приема преднизолона 
(проксимальная миопатия – 75%; легкое образование гема-
том – 62,5%) по сравнению с больными, получающими МП 
(проксимальная миопатия – 15,6%; легкое образование ге-
матом – 6,3%, р<0,05).

Стрии  наблюдались  у  больных  с  ЭГ,  а  также  на  фоне 
приема  больших  доз  преднизолона.  На  фоне  курса  тера-
пии МП, который по длительности был сопоставим с кур-
сом терапии преднизолоном (1 мес.), однако медиана дозы 
при перерасчете на преднизолон была значительно меньше 
(30 мг), стрии не развивались. Также стрий не наблюдалось 
при терапии ГК местного действия. Эти данные указывают 
на прямую зависимость этого симптома от дозы ГК при со-
поставимой длительности лечения.

Среди МСП наиболее часто выявлялась жалоба на при-
бавку  в  весе.  Преобладала  данная  жалоба  в  группе  с  ЭГ 
(89,3%).  Процент  данного  проявления  в  группах  пациен-
тов, получающих ГК местного действия, составил менее 25 
(табл. 3). Стоит также отметить, что несмотря на то, что спу-
стя 1 мес. приема малых доз ГК прибавки в весе не отме-

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3<0,01
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2>0,05
р1-3<0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3<0,01

р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3<0,01
р1-2>0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05

р*<0,1
р1-2>0,05
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3<0,01
р2-3>0,05

18,6%
(8 из 43)

0%

(0 из 43)

2,3%

(1 из 43)

2,3%

(1 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

2,3%

(1 из 43)

2,3%

(1 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

2,3%

(1 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

0%

(0 из 43)

66,7%
(2 из 3)

0%

(0 из 43)

Легкое образо-
вание гематом

50,7%

(38 из 75)

Стрии

Акне

40%

(40 из 75)

14,7%

(11 из 75)

Длительное за-
живление ран

30,7%

(23 из 75)

Гирсутизм
(у женщин)

Выпадение 
волос

62,7%

(47 из 75)

33,3%

(25 из 75)

18,2%
(8 из 44)

4,5%

(2 из 44)

4,5%

(2 из 44)

0%

(0 из 44)

0%

(0 из 44)

6,8%

(3 из 44)

Нервная система

36%

25

(27 из 75)

(11 из 44)

Эмоциональная 
лабильность 
(раздражитель-
ность, плаксивость)

Бессонница

40%

(30 из 75)

Быстрая 
утомляемость

90,7%

(68 из 75)

Головокруже-
ние

0%

(0 из 75)

Нарушение 
памяти

Боль в спине

Судороги ног

36%

(27 из 75)

37,5%

(28 из 75)

0%

(0 из 75)

Повышение 
аппетита

24%

(18 из 75)

Снижение 
аппетита

4%

(3 из 75)

13,6%
(6 из 44)

0%

(0 из 44)

9,1%

(4 из 44)

6,8%

(3 из 44)

0%

(0 из 44)

4,5%

(2 из 44)

22,7%

(10 из 44)

4,5%

(2 из 44)

Репродуктивная система

Нарушение 
менструального 
цикла

Снижение 
либидо

62,3%

(38 из 61)

37,3%

(28 из 75)

30,8%
(4 из 13)

2,3%

(1 из 44)

р* – критерий χ2 , сравнение трех групп;
p – критерий χ2 с поправкой на множественные сравнения.

14

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьичалось,  имелось  перераспределение  подкожно-жировой 
клетчатки: избыточное отложение жировой ткани в обла-
сти живота, лунообразное лицо, дорсоцервикальная жиро-
вая подушка.

Другие проявления гиперКортицизма
Гипокалиемия, гиперхолестеринемия и гипертриглице-
ридемия  в  том  или  ином  проценте  случаев  наблюдались 
во всех обследованных группах. Гипокалиемия присутство-
вала чаще всего в группе больных, получающих ГК систем-
ного действия (табл. 4).

осложнения гиперКортицизма
АГ  при  ЭГ  выявлена  более  чем  у  90%  больных  (рис.  1), 
что  было  чаще,  чем  на  фоне  приема  таблетированных  ГК 
(р<0,0001). При этом больные с ЭГ были существенно моло-
же больных, получавших синтетические ГК (табл. 1). Несмо-
тря  на  то,  что  в  группе  больных,  получающих  ГК  местного 
действия, частота АГ была высокой (80,9%), она не отличалась 
от среднепопуляционной в данной возрастной группе [7], та-
ким образом, прием местных ГК не повышал частоту АГ.

Уровни  систолического  и  диастолического  АД  у  боль-
ных  с  кортикотропиномой  и  глюкокортикостеромой  зна-
чимо  не  отличались,  однако  были  выше,  чем  у  больных 
на фоне терапии ГК (табл. 5).

Для коррекции АГ у больных с ЭГ требовалось назначе-
ние  более  2-х  антигипертензивных  препаратов,  а  у  боль-
ных, получавших терапию ГК местного действия, – 1 пре-
парат (рис. 2).

нарушения углевоДного обмена
Ранние  нарушения  углеводного  обмена  (РНУО)  и  са-
харный  диабет  (СД)  чаще  наблюдались  у  пациентов  с  ЭГ 
по сравнению с пациентами, получающими системные ГК 
(табл. 6).

У  больных,  находящихся  на  терапии  ингаляционными 
и топическими ГК, ПГГТ не проводился, однако у 12 из 43 
на момент исследования уже был установлен диагноз СД.

Уже спустя 1 мес. приема малых доз таблетированных ГК 
у 9 пациентов из 27 больных без ранее выявленных наруше-
ний  углеводного  обмена  (НУО)  отмечались  РНУО  (рис.  3). 

Таблица 4. Результаты лабораторных исследований 
в группах

Критерий

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

Калий, ммоль/л 
Ме [Q25;Q75]

4,3

[4,0; 4,7]

4,0

[3,7; 4,3]

Гипокалиемия

23,6%

(13 из 55)

40%

(14 из 35)

Холестерин, 
ммоль/л 
Ме [Q25; Q75]

6,4

[5,9; 7,6]

6,5

[5,5; 7,3]

4,5

[4,2; 4,8]

13,3%
(4 из 30)

5,8

[5,0; 6,7]

Гиперхолесте-
ринемия

85,9%

(49 из 57)

78,9%

(30 из 38)

60%

(21 из 35)

Триглицериды, 
ммоль/л 
Ме [Q25;Q75]

1,9

[1,3; 3,1]

1,7

[1,4; 2,5]

Гипертриглице-
ридемия

40,5%

(15 из 37)

33,3%

(12 из 36)

1,6

[1,0; 2,3]

25,9%
(7 из 27)

р1-2=0,004
р1-3=0,6

р2-3<0,0001

р1-2=0,1
р1-3=0,256
р2-3=0,017
р*=0,05
р1-2=1,0
р1-3=0,04
р2-3=0,4
р1-2=0,37
р1-3=0,004
р2-3=0,08

 р*=0,3

р1-2=0,52
р1-3=0,22
р2-3=0,52

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р*– критерий Крускала – Уоллиса.

Таблица 5. Артериальное давление у пациентов 
исследуемых групп

Показатель

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение 

p

САД, мм рт. ст. 
Ме [Q25; Q75]

180

120

[160; 205]

[120; 160]

170

[140; 180]

ДАД, мм рт. ст. 
Ме [Q25; Q75]

110

80

[100; 120]

[80; 100]

100

[80; 110]

р*<0,001
р1-2<0,0001
р1-3=0,017
р2-3=0,001
р*<0,001
р1-2<0,0001
р1-3=0,004
р2-3=0,007

р – post-hoc анализ с поправкой на множественные сравнения;
р*– критерий Крускала – Уоллиса.

70

60

50

40

30

20

10

0

32,9

30

28,6

43,6

31,3

18,8

58,8

26,5

11,8

5,7

1,4 1,4

ЭГ

0 препаратов
1 препарат

6,3

0

0

2,9

0

0

Системные ГК

Местные ГК

2 препарата
3 препарата

4 препарата
5 препаратов

Рис. 1. Частота артериальной гипертензии по данным 
суточного мониторирования артериального давления

Рис. 2. Количество антигипертензивных препаратов, 
необходимых для коррекции АГ

15

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиРис. 3. Состояние углеводного обмена до и через 1 мес. 
приема метилпреднизолона

Рис. 4. Состояние костной ткани в группе больных 
с глюкокортикостеромой и на фоне приема МП

Таблица 6. Частота нарушений углеводного обмена (НУО)

Критерий

Группа 1

(ЭГ)

Группа 2

(системные ГК)

Группа 3

(местные ГК)

Значение р
(критерий χ2)

Норма, %

33,9

48,6

НУО 
(РНУО+СД), %

66,1

51,4

а НГН, %

3,4

22,9

НТГ, %

16,9

5,7

68,3

31,7

0

0

НГН+НТГ, 
%

Сахарный 
диабет, %

0

11,4

2,4

45,8

11,4

29,3

 

н
е
м
б
о
о
г
о
н
д
о
в
е
л
г
у
 
я
и
н
е
ш
у
р
а
Н

р1-2>0,05
р1-3<0,05
р2-3>0,05
р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3>0,05
р2-3<0,01
р1-2>0,05
р1-3<0,01
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3>0,05
р2-3>0,05
р1-2<0,01
р1-3>0,05
р2-3>0,05

Так,  у  5  пациентов  развилась  нарушенная  гликемия  нато-
щак  (НГН),  у  1  –  нарушенная  толерантность  к  глюкозе 
(НТГ), у 3 – НГН + НТГ, а у 1 больного с НГН (до приема МП) – 
НГН + НТГ, т. е. даже короткий курс синтетических ГК при-
водит к нарушению со стороны углеводного обмена.

вторичный остеопороз
Денситометрия была проведена пациентам с ЭГ (с глю-
кокортикостеромой) и получающим МП (рис. 4). Согласно 
полученным  данным,  частота  нарушений  плотности  кост-
ной ткани в данных группах достоверных различий не име-
ла  (р>0,05).  Остеопороз  (ОП)  в  группе  больных,  получа-
ющих  терапию  ГК,  диагностирован  в  22,2%  случаев  (что 
соответствует  данным  о  развитии  ОП  в  популяции  в  этой 
возрастной группе [8]): у 2 женщин 70,5 и 61 года, а так-
же у 1 мужчины 65 лет. Остеопороз при ЭГ диагностирован 
в 25% случаев, при этом медиана возраста больных соста-
вила  31  [24,5;  40,5]  год,  они  были  моложе  по  сравнению 
с группой пациентов, получающих малые дозы ГК (р<0,05).

16

У  3  из  5  пациентов  с  диагностированным ОП  в  группе 
с  глюкокортикостеромой  возникли  малотравматичные 
переломы  ребер  и  позвоночника.  В  группе  больных,  по-
лучающих  малые  дозы  ГК,  малотравматичные  переломы 
отсутствовали.  Это  свидетельствует  о  том,  что  несмотря 
на  отсутствие  отличий  в  частоте  ОП  в  обеих  группах,  бо-
лее тяжелым был ОП при ЭГ.
вывОды
1.  Клинические и лабораторные проявления гиперкорти-
цизма чаще наблюдались у пациентов с ЭГ по сравне-
нию  с  пациентами,  находящимися  на  терапии  глюко-
кортикоид-содержащими препаратами (р<0,05).

2.  Большинство изменений развивалось спустя 1 мес. при-
ема  малых  доз  системных  ГК.  Частота  гипокалиемии 
и дислипидемии была выше, чем при ЭГ. Также спустя 
1  мес.  приема  малых  доз  таблетированных  ГК  у  33,3% 
больных без ранее выявленных НУО отмечались РНУО.
3.  Частота АГ и уровень систолического и диастолическо-
го АД при ЭГ были выше, чем в других группах. При этом 
пациенты были моложе по сравнению с другими груп-
пами. Также больным с ЭГ требовалось большее коли-
чество  антигипертензивных  препаратов  для  достиже-
ния нормальных значений АД.

4.  Частота  нарушений  плотности  костной  ткани  в  груп-
пе  с  ЭГ  (с  глюкокортикостеромой)  и  на  фоне  корот-
кого  курса  терапии  МП  статистически  не  отличалась 
(р>0,05). Однако в отличие от группы больных, прини-
мающих синтетические ГК, у больных с ЭГ присутство-
вали малотравматичные переломы.

Литература
1. Pereira R.M., Carvalho J.F., Paula A.P. et al. Guidelines for the prevention and treat-
ment of glucocorticoid-induced osteoporosis // Rev Bras Reumatol. 2012. Vol. 52(4). P. 
580–593.
2. Торопцова Н.В. Глюкокортикоидный остеопороз: диагностика, профилак-
тика и лечение // Научно-практическая ревматология. 2014. № 52(4). С. 423–
429  [Toropcova  N.V.  Glyukokortikoidnyj  osteoporoz:  diagnostika,  profilaktika  i 
lechenie // Nauchno-prakticheskaya revmatologiya. 2014. № 52 (4). S. 423–429 (in 
Russian)].
3. Siamak M.-K., Victoria P.W. Prevention and treatment of systemic glucocorticoid side 
effects // Int J Dermatol. 2010. Vol. 49(3). P. 239–248.
4.  Nieman  L.,  Biller  B.,  Findling  J.  et  al.  The  Diagnosis  of  Cushing’s  Syndrome:  An 
Endocrine Society Clinical Practice Guideline // J Clin Endocrinol Metab. 2008. Vol. 
93 (5). P. 1526–1540.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиАнализ данных регистра больных акромегалией 
Московской области

Ю.Г. Покрамович, профессор А.В. Древаль

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М. Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Акромегалия является редким нейроэндокринным заболеванием, вызванным хронической гиперпродукцией сомато-
тропного  гормона  (СТГ)  у  лиц  с  законченным  физиологическим  ростом.  Для  осуществления  регулярного  наблю-
дения за больными с целью оптимизации лечения в 2005 г. был создан регистр больных акромегалией Московской 
области.
Цель исследования: провести сравнительный анализ данных регистра больных акромегалией 2007 и 2017 гг.
Материал и методы: представлен анализ 304 больных (из них 237 женщин и 67 мужчин), включенных в Московский 
областной регистр по состоянию на декабрь 2017 г. Больных с впервые выявленной акромегалией – 32, получающих 
аналоги соматостатина (АСС) – 202, после хирургического лечения аденомы гипофиза – 70. Инструментальное и ла-
бораторное обследование больных проведено в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского».
Результаты и обсуждение: ранее анализ проводился в 2007 г., на тот момент в нем было зарегистрировано 70 боль-
ных (23% от нынешнего количества). При анализе клинических проявлений акромегалии между 2007 и 2017 гг. досто-
верных различий получено не было (p>0,05). Чаще всего больных беспокоили потливость, отечность, головная боль 
и мышечная слабость, причем с большей частотой у женщин по сравнению с мужчинами. При обследовании пациен-
тов на предмет поздних осложнений статистически значимых различий со стороны патологии сердечно-сосудистой 
системы, желудочно-кишечного тракта, щитовидной железы получено не было. В ходе лечения Октреотидом-депо 
у больных, состоящих в регистре Московской области, уровень базального СТГ снизился с 7,0 до 2,5 нг/мл (p<0,05), 
а медиана превышения верхней границы нормы ИРФ-1 – с 265,6% до 115,2% (p<0,05).
Заключение: ведение регистра больных с акромегалией позволяет отслеживать течение заболевания, определять 
тактику и стратегию лечения, а также оценивать эффективность проводимой терапии в динамике.
Ключевые слова: регистр, акромегалия, гормон роста, ИРФ-1, аналоги соматостатина, Московская область, гипофиз.
Для цитирования: Покрамович Ю.Г., Древаль А.В. Анализ данных регистра больных акромегалией Московской области // 
РМЖ. 2018. № 1. С. 17–22.

ABSTRACT
Analysis of the Moscow Region registry of acromegalia patients
Yu.G. Pokramovich, A.V. Dreval

Moscow Regional Scientific Research Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

Acromegalia  is  a  rare  neuroendocrine  disease  caused  by  a  chronic  hyperproduction  of  somatotrophic  hormone  (STH)  in 
individuals with complete physiological growth. In 2005 the Moscow region registry of patients with acromegalia was created 
to carry out regular monitoring and to optimize treatment.
Aim: to conduct a comparative analysis of the data of the registry of patients with acromegalia in 2007 and 2017.
Patients  and  methods:  the  analysis  of  304  patients  (237  women,  67  men)  included  in  the  Moscow  regional  registry  as 
of  December  2017  is  presented.  Among  them:  32  patients  with  newly  diagnosed  acromegalia,  202  patients  receiving 
somatostatin  analogues  (SSA),  70  patients  after  surgical  treatment  of  the  adenoma  of  the  pituitary.  Instrumental  and 
laboratory examinations of patients were carried out in the Moscow Regional Scientific Research Clinical Institute named 
after M.F. Vladimirskiy.
Results and discussion: the previous analysis was carried out in 2007, at that time 70 patients were registered in it (23% of the 
current value). The analysis of clinical manifestations of acromegalia revealed no significant differences between 2007 and 
2017 (p> 0,05). Most of the patients had complaints on sweating, swelling, headache and muscle weakness, which occurred 
more often in women, then in men. Examination of the patients for the late complications revealed no statistically significant 
differences in the pathology of the cardiovascular system, the gastrointestinal tract, the thyroid gland. During the treatment of 
patients with Octreotide-Depot, the STH baseline decreased from 7,0 ng / ml to 2,5 ng / ml (p <0,05), and the median exceeding 
the upper limit of normal IGF-1 decreased from 265,6% to 115,2% (p <0,05).
Conclusion: keeping a registry of patients with acromegalia allows to track the course of the desease, determine the tactics and 
strategy of treatment, and evaluate the effectiveness of the therapy in dynamics.
Key words: registry, acromegalia, somatotrophic hormone, IGF-1, somatostatin analogues, Moscow region, pituitary.
For citation: Pokramovich Yu.G., Dreval A.V. Analysis of the Moscow Region registry of acromegalia patients // RMJ. 2018. 
№ 1. P. 17–22.

17

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиАкромегалия является редким нейроэндокринным за-

болеванием,  вызванным  хронической  гиперпродук-
цией соматотропного гормона (СТГ), чаще всего аде-
номой  гипофиза,  у  лиц  с  законченным  физиологическим 
ростом. Распространенность ее составляет 50–70 случаев, 
а  заболеваемость  –  3–4  случая  на  1  млн  населения  в  год 
[1]. Лечение пациентов с акромегалией является сложным 
и дорогостоящим и требует индивидуального подхода.

В районах Московской области (МО) врачами амбула-
торного  звена  акромегалия  диагностируется  не  в  полном 
объеме.  Поздно  установленный  диагноз,  отсутствие  свое-
временного лечения приводят к увеличению риска развития 
поздних  осложнений  акромегалии,  таких  как  акромегало-
идная  кардиомиопатия,  апноэ  сна,  различные  виды  мета-
болических нарушений и новообразований, в т. ч. и злока-
чественных. Все это приводит к преждевременной смерти 
и  ранней  инвалидизации  больных  с  данной  патологией. 
Для  осуществления  регулярного  наблюдения  за  больны-
ми с целью оптимизации лечения в 2005 г. был создан ре-
гистр больных акромегалией МО. Первый анализ данных ре-
гистра больных акромегалией МО был проведен в 2007 г.

Целью  нашего  исследования  было  провести  сравни-
тельный  анализ  данных  регистра  больных  акромегалией 
2007 и 2017 гг.

материал и метОды

Представлен  анализ  данных  304  больных  (из  них 
237  женщин,  67  мужчин),  включенных  в  Московский  об-
ластной регистр по состоянию на декабрь 2017 г. Больных 
с  впервые  выявленной  акромегалией  –  32,  получающих 
аналоги соматостатина (АСС) – 202, после хирургического 
лечения аденомы гипофиза – 70. Медиана возраста соста-
вила 52,6 года [43,3–60,2]. Период от момента заболевания 
до установки диагноза составил 9,6 года [7,3–16,1].

Медиана  базального  СТГ  (нг/мл)  у  больных  с  впервые 
выявленной  акромегалией  составила  13,68  [4,16–23,4], 
у больных, получающих терапию АСС, – 1,48 [0,56–2,56], 
у больных после хирургического лечения аденомы гипофи-
за – 1,92 [0,31–3,23]. Процент превышения нормы инсули-
ноподобного фактора роста 1 (ИРФ-1) у больных с впервые 
выявленной  акромегалией  составил  236,6  [176,1–328,8], 
у больных, получающих терапию АСС, – 22,0 [0,22–80,1], 
у больных после хирургического лечения аденомы гипофи-
за – 33,3 [-50,2–177,5].

Таблица 1. Предполагаемая распространенность акро­
мегалии в Московской области (из расчета 60 случаев 
на 1 млн населения)

 
ь
т
с
о
н
н
е
л
с
и
Ч

)
н
л
м

(
 
я
и
н
е
л
е
с
а
н

 
я
а
м
е
а
г
а
л
о
п
д
е
р
П

 
ь
т
с
о
н
н
е
н
а
р
т
с
о
р
п
с
а
р

)
.
л
е
ч
(
 
и
и
л
а
г
е
м
о
р
к
а

 
о
л
с
и
Ч

 
х
ы
н
н
е
л
в
я
ы
в

х
ы
н
ь
л
о
б

 
х
ы
н
н
е
л
в
я
ы
в
 
%

 
х
ы
н
ь
л
о
б

о
г
о
м
е
у
р
и
з
о
н
г
о
р
п
 
т
о

6,75

6,75

7,095

7,095

7,423

405

405

425

425

445

5

70

137

180

304

1,2

17,2

32

42,3

67

Год

2005

2007

2010

2014

2017

18

Инструментальное и лабораторное обследование боль-
ных проведено в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского».

Жалобы оценивались по степени их выраженности, оце-
ниваемой  больным  субъективно  по  трехбалльной  шкале: 
1 – незначительные, 2 – умеренные, 3 – выраженные.

Статистическая  обработка  данных  проводилась  с  по-
мощью  программ  Microsoft  Excel,  Statistica  (версия  7,0). 
Сравнение связанных групп по количественным признакам 
осуществлялось с использованием критериев Вилкоксона, 
качественные признаки сравнивались с использованием χ2. 
Статистически значимыми считали различия при p<0,05.

результаты и ОбСуждение

В настоящее время регистр больных акромегалией в МО 
представлен в электронном виде и является частью феде-
рального регистра.

На конец декабря 2017 г. в регистре состояло 304 боль-
ных акромегалией. Ранее анализ регистра больных акроме-
галией в МО проводился в 2007 г., на тот момент в регистре 
состояло 70 больных (23% от нынешнего количества) [2].

Численность  населения  МО,  по  данным  Росстата 
на 2005–2007 гг., составляла 6,75 млн человек, на 2010—
2014 гг. – 7,095 млн, на 2017 г. – 7,423 млн.
распространенность 

акромегалии 
в МО (из расчета 60 случаев на 1 млн населения) представ-
лена в таблице 1. Динамика выявления акромегалии по го-
дам представлена на рисунке 1.

Предполагаемая 

клиничеСкие прОявления акрОмегалии

При  анализе  клинических  проявлений  акромегалии 
в 2007 и 2017 гг. достоверных различий получено не было 
(p>0,05)  (рис.  2  и  3).  Обращает  на  себя  внимание  суще-
ственно  большая  частота  практически  всех  симптомов 
у женщин по сравнению с мужчинами (рис. 4).

На  момент  осмотра  характерное  для  акромегалии  из-
менение  внешности  (укрупнение  черт  лица,  конечностей 
и т. п.) наблюдалось у всех больных (рис. 4).

Несмотря на то, что характерное изменение внешности 
является ярким и достаточно ранним клиническим прояв-
лением  акромегалии,  оно  редко  бывает  поводом  для  об-
ращения к врачу, т. к. этот признак акромегалии больные 
обычно  рассматривают  как  проявление  возрастных  из-
менений.  Ведущей  причиной  для  обращения  к  врачу  яв-

45

41

35

34

х
ы
н
ь
л
о
б
о
л
с
и
ч

 

45

40

35

30

25

20

15

10

5

20

5

22

20

17

15

12

8

6

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011
годы

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Рис. 1. Выявляемость акромегалии в Московской области 
по годам

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиАпноэ сна

Боль в суставах

Отечность

Головная боль

Мышечная слабость

Потливость

0

10
Тяжелые

20

30

40

Средней тяжести

60

50
Легкие

Рис. 3. Выраженность проявлений акромегалии 
по жалобам больного

полученного в результате биопсии, подтвержден коллоид-
ный зоб.

В  2017  г.  было  обследовано  150  человек,  достовер-
ных  различий  по  встречаемости  многоузлового/узлово-
го  и  диффузного  зоба  по  сравнению  с  2007  г.  получено 
не  было.  При  цитологическом  исследовании  пункционно-
го материала узлов щитовидной железы в 9,5% случаев был 
выявлен папиллярный рак (рис. 5).

заболевания желуДочно-Кишечного траКта
Анализ  данных  фиброколоноскопии  (ФКС)  проводился 
нами в 2007 и 2017 гг. В 2007 г. она была проведена 50 боль-
ным  с  акромегалией  [2].  По  данным  гистологического  ис-
следования гиперпластические полипы толстого кишечника 
выявлены у 26,0%; из них единичные – у 76,9%, множествен-
ные – у 23,1%. Размеры полипов – от 0,3 до 2 см в диаметре 
с  локализацией  в  различных  отделах  толстого  кишечника: 
в слепой кишке – 1, в восходящем отделе толстого кишеч-
ника – 1, в поперечном отделе – 2, в нисходящем – 1, в сиг-
мовидной кишке – 6, в ректосигмоидальном переходе – 1, 
на баугиниевой заслонке – 1, в прямой кишке – 4. В 1 случае 
выявлен псевдополип селезеночного угла, в 5 – тубуло-вор-
синчатая аденома. В 2017 г. ФКС была проведена 156 боль-

100

90
80

70

60
50

40

30

20

10
0

о т л и в о с т ь
ш е ч н а я с л а б о с т ь

Г о л о в н а я б о л ь

П

ы

М

О т е ч н о с т ь

Б о л ь в с у с т а в а х

А п н о э с н а

Н а р у ш е н и я в
р е п р о д у к т и в н о й
с и с т е м е

й
ы
Т у н н е л ь н
с и н д р о

м

мужчины

женщины

Рис. 2. Частота характерных жалоб при акромегалии 

ляются  другие,  более  поздние  симптомы  болезни,  чаще 
всего связанные с теми или иными болевыми синдромами. 
В  результате  акромегалия  редко  диагностируется  на  ран-
них сроках заболевания [2, 3].

пОражения ОрганОв и СиСтем, выявляемые 
инСтрументальными метОдами иССледОвания

Обычный перечень методов инструментального иссле-
дования, который применяется при обследовании больных 
с акромегалией, представлен в таблице 2, в ней же указа-
на  частота  выявления  той  или  иной  патологии  у  больных 
в  2007  г.  Статистически  значимых  различий  при  анали-
зе регистра 2007 и 2017 гг. получено не было (p>0,05).

серДечно-сосуДистая система
Как известно, смертность при акромегалии увеличивает-
ся в основном из-за сердечно-сосудистых и респираторных 
заболеваний.  Наиболее  частым  изменением,  выявляемым 
при Эхо-КГ, является бивентрикулярная гипертрофия мио-
карда, которая развивается независимо от наличия или от-
сутствия гипертонии и метаболических осложнений. Часто 
встречается у данных пациентов диастолическая дисфунк-
ция (коррелирует с длительностью болезни); заболевания 
клапанного аппарата сердца, аритмии также могут возни-
кать у пациентов с акромегалией.

Измерение 

артериального  давления  проводилось 
у  всех  больных,  у  64,7%  была  выявлена  артериальная  ги-
пертензия  различной  степени:  1-я  степень  –  53,5%,  2-я  – 
32,2%, 3-я – 14,3%.

Эхокардиографическое  исследование  сердца  проведено 
у 104 больных акромегалией. У 62% была выявлена гипертро-
фия миокарда левого желудочка, у 61,1% – диастолическая 
дисфункция. Эти изменения типичны для акромегалии [4–7], 
как известно, соматотропная кардиомиопатия является веду-
щей причиной смертности больных [1, 7, 8], и уровень смерт-
ности от нее в 10 раз превышает популяционный [8].

болезни щитовиДной железы
На момент исследования в 2007 г. УЗИ щитовидной же-
лезы  проведено  у  62  больных.  Смешанный  эутиреоидный 
зоб выявлен у 23 (37,1%), диффузный – у 11 (17,7%), узло-
вой  –  у  10  (16,1%)  больных.  По  данным  цитологического 
исследования  узловых  образований  щитовидной  железы, 

Рис. 4. Частота симптомов акромегалии, выявляемых 
при осмотре

100 
90 
80 

19

Папилломы

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьивыявлена  у  22,8%  больных,  макроаденома  –  у  55,8%,  «пу-
стое турецкое седло» – у 2,8%, состояние после оперативного 
вмешательства на гипофизе / лучевой терапии – у 18,6%.

Битемпоральная  гемианопсия  выявлена  у  2  (2,8%) 
больных  с  «гигантской»  (более  4  см  в  диаметре)  адено-
мой  гипофиза,  имеющей  экстраселлярное  распростране-
ние со сдавлением хиазмы.

Следует отметить, что до включения больных акроме-
галией  в  Московский  областной  регистр  практически  все 
они  находились  без  постоянного  наблюдения  эндокри-
нолога. С момента начала работы регистра больные регу-
лярно проходят обследование на базе ГБУЗ МО «МОНИКИ 
им.  М.Ф.  Владимирского»,  что  позволяет  осуществлять 
контроль за осложнениями и проводить коррекцию тера-
пии при необходимости.

Первой линией терапии акромегалии является нейро-
хирургическое  удаление  опухоли  гипофиза,  при  невоз-
можности его проведения применяется медикаментозное 
лечение, при помощи которого возможно не только под-
держание клинико-биохимической ремиссии, но и умень-
шение  размеров  опухолевой  ткани  благодаря  антипро-
лиферативному  эффекту  препаратов  данной  группы  [9]. 
Основными медикаментозными препаратами, применяю-
щимися для лечения акромегалии, являются аналоги со-
матостатина, например, Октреотид-депо (АО «Фарм-Син-
тез»,  Россия).  Он  представляет  собой  лекарственную 
форму длительного действия (в дозе 10, 20, 30 мг), пред-
назначенную  для  внутримышечного  введения  с  интер-
валом  1  раз  в  28  дней,  что  обеспечивает  поддержание 
стабильных  терапевтических  концентраций  октреотида 
в сыворотке крови. Фармакокинетика данного препарата 
после  внутримышечного  введения  определяется  харак-
тером  выделения  свободного  октреотида  из  полимерно-
го  матрикса.  Подвергаясь  биодеградации  в  тканях,  мик-
росферы  медленно  высвобождают  содержащийся  в  них 
активный компонент, тем самым длительно поддерживая 
необходимую концентрацию препарата в крови. В течение 
первого часа происходит высвобождение октреотида с по-
верхности микросфер, дающее пиковое поступление сво-
бодного октреотида в системный кровоток. Затем в тече-
ние суток выделение препарата снижается, однако в крови 
в  последующие  7  сут  его  уровень  постепенно  нарастает. 

Рис. 5. Изменения щитовидной железы у больных 
акромегалией в Московской области

Многоузловой/
узловой зоб

ным  (36  мужчинам  и  120  женщинам).  Полипы  кишечника 
выявлены  у  53%  больных.  При  гистологическом  исследо-
вании в 55% случаев – гиперпластические, в 28% – адено-
53,1 
матозные,  в  15%  –  гиперпластические  +  аденоматозные, 
в 2% – аденокарцинома. Локализация полипов: в 9,6% случа-
ев – прямая кишка, в 16,8% – сигмовидная, в 9,6% – нисхо-
дящий отдел, в 14,6% – поперечный отдел, в 14,5% – восхо-
Диффузный зоб
дящий отдел толстого кишечника, в 34,9% – множественные 
(в разных отделах толстого кишечника).

17,7 

14,3 

46,7 

0

10

0 

9,5 

анализ размеров опухоли гипофиза
В 2007 г. МРТ головного мозга была выполнена 59 боль-
Рак щитовидной
железы
ным: микроаденома гипофиза выявлена у 18,64% больных, 
мезоаденома – у 8,47%, макроаденома – у 64,40%, причем 
интраселлярное  расположение  макроаденомы  было  лишь 
у 5,26%, что свидетельствует о поздней диагностике данной 
патологии; «пустое турецкое седло» – у 1,69%; неизменен-
ный  гипофиз  (после  эндоскопической  хирургии  микро-
аденомы и лучевой терапии на область гипофиза) – у 6,8% 
больных.

Частота, %

2017

2007

В 2017 г. мы проанализировали результаты МРТ головно-
го мозга 180 больных, включенных в регистр. Микроаденома 

20

30

40

50

60

Таблица 2. Осложнения акромегалии, выявляемые инструментальными методами исследования (2007 г.)

Метод исследования

Осложнение

Количество 

обследованных больных 

УЗИ

Узловой зоб

Диффузное увеличение ЩЖ

Смешанный зоб

Желчнокаменная болезнь

Колоноскопия

Полипы толстого кишечника

Полипы желудка и 12-перстной 
кишки

Битемпоральная гемианопсия

Гипертрофия миокарда ЛЖ

Диастолическая дисфункция

Гастроскопия

Периметрия

Эхокардиография

20

62

64

50

52

70

54

Частота выявления патологии

Всего 

выявлено

М

Ж

16,1% (n=10)

1,6% (n=1)

14,5% (n=9)

17,7% (n=11)

4,8% (n=3)

12,9% (n=8)

37,1% (n=23)

6,5% (n=4)

30,6% (n=19)

14,0% (n=9)

—

14,0% (n=9)

26,0% (n=13)

4,0% (n=2)

22,0% (n=11)

3,8% (n=2)

2,9% (n=2)

—

—

3,8% (n=2)

2,9% (n=2)

55,5% (n=30)

14,8% (n=8)

40,7% (n=22)

61,1% (n=33)

13,0% (n=7)

48,1% (n=26)

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьи Оригинальные статьи

Эндокринология

После достижения терапевтической концентрации содер-
жание октреотида в крови выходит на плато и держится 
на относительно стабильном уровне в течение 3–4 нед.

В  ходе  лечения  Октреотидом-депо  у  больных,  состо-
ящих  в  регистре  МО,  уровень  базального  СТГ  снизился 
с  7,0  до  2,5  нг/мл  (p<0,05),  а  медиана  превышения  верх-
ней границы нормы ИРФ-1 – с 265,6% до 115,2% (p<0,05) 
[9], что подтверждает высокую эффективность препаратов 
данной группы и позволяет поддерживать клинико-биохи-
мическую ремиссию у больных с данной патологией.

заключение

Ведение  регистра  больных 

акромегалией  по-
зволяет  отслеживать  течение  заболевания,  опреде-
лять  тактику  и  стратегию  лечения,  а  также  оценивать 
эффективность  проводимой  терапии  в  динамике.  По 
данным  регистра  больных  акромегалией  МО,  доля  вы-
явленных  больных  от  предполагаемого  на  2007  г.  со-
ставляла 17,2%. Дальнейшее систематическое использо-
вание  регистра  больных  акромегалией  привело  к  тому, 
что  в  регистр  было  включено  до  67%  от  всех  больных, 
которые потенциально могут быть обнаружены в МО. Та-
ким образом, за 10 лет работы регистра его объем уве-
личился втрое. Вместе с тем и объема в 17% оказалось 
достаточно,  чтобы  получить  статистически  надежные 
клинические  показатели.  Статистически  значимых  раз-
личий между 2007 г. и 2017 г. в отношении осложнений 
акромегалии получено не было (p>0,05). 

Литература
1. Дедов И.И., Мельниченко Г.А. Акромегалия: патогенез, клиника, диагностика, 
дифференциальная диагностика, методы лечения: Пособие для врачей. М., 2012. 
80  с.  [Dedov  I.I.,  Mel’nichenko  G.A.  Akromegalija:  patogenez,  klinika,  diagnostika, 
diff erencial’naja diagnostika, metody lechenija: Posobie dlja vrachej. M., 2012. 80 s. (in 
Russian)].
2.  Древаль  А.В.,  Покрамович  Ю.Г.,  Нечаева  О.А.  Московский  областной  ре-
гистр больных акромегалией // Проблемы эндокринологии. 2008. № 4. С. 27–31 
[Dreval A.V., Pokramovich Y.G., Nechaeva O.A. Moskovskij oblastnoj registr bolnyx 
akromegaliej // Problemy endokrinologii. 2008. № 4. S. 27–31 (in Russian)].
3.  Древаль  А.В.,  Покрамович  Ю.Г.  Эффективность  аналога  соматостатина  дли-
тельного действия Октреотида-депо в лечении больных с активной фазой акроме-
галии // Проблемы эндокринологии. 2014. № 3. С. 10–14 [Dreval’ A.V., Pokramovich 
Ju.G.  Jeff ektivnost’  analoga  somatostatina  dlitel’nogo  dejstvija  Oktreotida-depo  v 
lechenii bol’nyh s aktivnoj fazoj akromegalii // Problemy jendokrinologii. 2014. № 3. S. 
10–14 (in Russian)].
4. Melmed S., Colao A., Barkan A. et al. Acromegaly Consensus Group. Guidiline for 
acromegaly  management:  an  update  //  J.  Clin.  Endocrinol.Metab.  2009.  Vol.  94(5). 
P. 1509–1517.
5. Schneider H.J., Kosilek R.P., Guntler M. et al. A novel approach to the detection of 
acromegaly: Accuracy of diagnosis by automatic face classifi cation // J. Clin. Endocrinol.
Metab. 2011. Vol. 96(7). P. 2074–2080.
6. Melmed S., Casanueva F.F., Klibanski A. et al. A consensus on the diagnosis and 
treatment of acromegaly complication // Pituitary. 2013. Vol. 16(3). P. 294–302.
7. Katznelson L., Atkinson J., Cook D. et al. AACE Acromegaly Guidelines Task Force, 
AACE  Medical  Guidelines  for  Clinical  Practice  for  the  diagnosis  and  treatment  of 
acromegaly // Endocr. Pract. 2011. Vol. 17(4). P. 636–646.
8. Дедов И.И., Молитвословова Н.Н., Рожинская Л.Я. Федеральные клинические 
рекомендации по клинике, диагностике, дифференциальной диагностике и мето-
дам лечения акромегалии // Проблемы эндокринологии. 2013. № 6. С. 6–14 [Dedov 
I.I., Molitvoslovova N.N., Rozhinskaja L.Ja. Federal’nye klinicheskie rekomendacii po 
klinike,  diagnostike,  diff erencial’noj  diagnostike  i  metodam  lechenija  akromegalii  // 
Problemy jendokrinologii. 2013. № 6. S. 6–14 (in Russian)].
9. Древаль А.В., Иловайская И.А., Покрамович Ю.Г. Изменение объема сомато-
тропиномы у больных, получающих лечение Октреотидом-депо // Проблемы эн-
докринологии. 2014. № 4. С. 12–16 [Dreval’ A.V., Ilovajskaja I.A., Pokramovich Ju.G. 
Izmenenie ob’ema somatotropinomy u bol’nyh, poluchajushhih lechenie Oktreotidom-
depo // Problemy jendokrinologii. 2014. № 4. S. 12–16 (in Russian)].

Эндокринология

 Оригинальные статьи

Опыт применения системы Bethesda в оценке 
результатов тонкоигольной аспирационной 
биопсии узловых образований щитовидной железы

К.м.н. О.А. Нечаева, Л.Г. Бавыкина, А.А. Глазков, д.м.н. Т.А. Бритвин

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценка точности метода тонкоигольной аспирационной биопсии (ТАБ) в верификации карциномы 
щитовидной железы (ЩЖ).
Материал и методы: проведен ретроспективный анализ данных электронных медицинских историй болезни 1675 па-
циентов,  которым  в  течение  2016  г.  была  проведена  ТАБ  узловых  образований  ЩЖ.  Цитологическое  заключение 
носило  описательный  характер  и  включало  категорию  от  I  до  VI  в  соответствии  с  системой  Bethesda.  При  ста-
тистической обработке рассчитывали относительные и абсолютные частоты встречаемости значений признаков 
(категории по шкале Bethesda, злокачественность новообразований и т. д.), значения чувствительности, специфич-
ности, прогностической ценности положительного и отрицательного результатов.
Результаты  и  обсуждение: среди 115 оперированных больных злокачественные новообразования ЩЖ при гистоло-
гическом исследовании были обнаружены у 46 (40%) пациентов. Чувствительность цитологического исследования 
в выявлении карциномы для категорий IV+V+VI составила 89,1% (95% ДИ 77–95,3%). Для категории Bethesda IV спе-
цифичность  составила  46,3%  (35,1–58%),  для  категории  Bethesda  V  –  97,1%  (90–99,2%)  и  для  категории  Bethesda 
VI – 100% (94,7–100%). Рассчитана прогностическая ценность положительного (PPV) и отрицательного (NPV) ре-
зультатов цитологического исследования для выявления рака ЩЖ в узловых образованиях Bethesda IV–VI. Наиболее 
высокая ценность положительного и отрицательного результатов отмечена именно в категории Bethesda VI, т. е. 
положительный результат (наличие злокачественной опухоли) при цитологическом исследовании был подтвержден 
данными  гистологического  исследования.  Наименьшая  ценность  положительного  и  отрицательного  результатов 
цитологического исследования ожидаемо была отмечена в категории Bethesda IV: только в 30,4% метод позволил 
выявить рак ЩЖ и только в 53,6% позволил его исключить.
Выводы: цитологическое исследование биоптатов ЩЖ с оценкой по системе Bethesda является информативным ме-
тодом диагностики рака ЩЖ, однако необходимы дальнейшие исследования для верификации карцином в образцах 
узловых образований с цитологическими заключениями категории Bethesda IV.
Ключевые  слова:  карцинома,  система  Bethesda,  щитовидная  железа,  тонкоигольная  аспирационная  биопсия,  чув-
ствительность, специфичность, прогностическая ценность.
Для цитирования: Нечаева О.А., Бавыкина Л.Г., Глазков А.А., Бритвин Т.А. Опыт применения системы Bethesda в оценке 
результатов тонкоигольной аспирационной биопсии узловых образований щитовидной железы // РМЖ. 2018. № 1 (I). 
С. 23–27.

ABSTRACT
Experience  with  the  new  Bethesda  system  for  reporting  thyroid  cytopathology  in  evaluating  the  results  of  fine  needle 
aspiration cytology of thyroid nodules
O.A. Nechaeva, L.G. Bavykina, A.A. Glazkov, T.A. Britvin
Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy
Aim: to assess the accuracy on fine needle aspiration (FNA) cytology in verification of thyroid carcinoma.
Patients and Methods: the retrospective study of 1675 case report form was performed. Thyroid ultrasound and FNA were 
performed  on  all  patients  during  2016.  All  thyroid  cyto-pathological  slides  were  reviewed  and  classified  according  to  the 
Bethesda  System  for  Reporting  Thyroid  Cytopathology  (TBSRTC).  During  statistical  processing,  the  relative  and  absolute 
frequencies of occurrence of characteristic values (categories on TBSRTC in the prediction of thyroid cancer malignancy of 
tumors, etc.), the sensitivity, specificity, the prognostic value of the positive (PPV)  and negative result (NPV) were calculated.
Results and Discussion: 115 cases with high cancer risk were communicated to the surgeon, thyroid carcinoma was detected 
in 46 (40%) cases. The sensitivity of FNA cytology diagnostic in the detection of thyroid carcinoma for categories IV+V+VI on 
TBSRTC were 89,1% (95% CI 77–95,3%). The specificity of FNA diagnostic accuracy were 46,3% (35,1–58%) for category IV 
malignant, 97,1% (90–99,2%) for category V and 100% (94,7–100%) for category VI category on TBSRTC. The prognostic 
value of the PPV and NPV results of the cytological study for detection of thyroid cancer in the nodules of IV–VI categories 
on TBSRTC is calculated. The highest value of positive and negative results was recorded in VI category, that is, a positive 
result (the presence of a malignant tumor) in a cytological study was confirmed by histological examination. The least value of 
positive and negative cytological results was expected in IV category, the method allowed to reveal thyroid cancer only in 30,4% 
and allowed to exclude it only in 53,6%.

 РМЖ, 2018 № 1 ( I )

23

Conclusions: fine needle aspiration cytology in the diagnosis of thyroid lesion using the Bethesda system for reporting thyroid 
carcinoma is an informative method. However, further studies are still needed to verify thyroid cancer in IV category on TBSRTC.
Key words: carcinoma, Bethesda system, thyroid, fine needle aspiration, sensitivity, specificity, prognostic value.
For citation: Nechaeva O.A., Bavykina L.G., Glazkov A.A., Britvin T.A. Experience of using the Bethesda system in evaluating the 
results of fine needle biopsy of thyroid nodules // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 23–27.

введение

Узловые образования щитовидной железы (ЩЖ) явля-
ются  частыми  находками  и,  согласно  обобщенным  стати-
стическим данным, встречаются у 3–7% населения с еже-
годной  идентификацией  около  300  тыс.  новых  случаев 
[1–3]. В России нет точной информации о распространен-
ности узловой патологии ЩЖ, однако, по данным статисти-
ческого  отчета  Минздрава  России  за  2016  г.,  у  взрослого 
населения  нашей  страны  заболевания  ЩЖ,  не  сопрово-
ждавшиеся  тиреотоксикозом,  были  выявлены  с  частотой 
355,1 на 100 тыс. населения [4].

Ультразвуковое  исследование 

(УЗИ)  является  са-
мым распространенным и доступным методом визуализа-
ции ЩЖ, при этом использование современных аппаратов 
с высокой разрешающей способностью позволяет диагно-
стировать узловые образования ЩЖ у 68% случайно ото-
бранных людей [5], что ставит перед клиницистами задачу 
объективной оценки их реальной онкологической опасно-
сти.

Большинство  узловых  образований  ЩЖ  являются  до-
брокачественными.  Злокачественный  характер  имеют 
не более 5–15% тиреоидных узлов, а его вероятность воз-
растает  при  наличии  таких  факторов  риска,  как  возраст, 
наследственность,  контакт  с  радиоактивным  излучением 
в анамнезе [6, 7]. 

Основной  задачей  клинициста  при  обнаружении  узло-
вого  образования  в  ЩЖ  является  стратификация  риска 
его  злокачественности  с  учетом  клинических,  лаборатор-
ных и УЗ-признаков. При этом единственным доопераци-
онным  методом  прямой  оценки  структурных  изменений 
в  ЩЖ  является  тонкоигольная  аспирационная  биопсия 
(ТАБ).

В 2009 г. для оценки клеточного состава биоптатов уз-
ловых  образований  ЩЖ  Национальным  институтом  рака 
США  была  разработана  система  TBSRTC  (The  Bethesda 
System  For  Reporting  Thyroid  Cytopathology)  [8],  кото-
рая с 2015 г. рекомендована Российской ассоциацией эн-
докринологов  к  использованию  на  территории  РФ  [9]. 
Гибкая  структура  этой  системы  (табл.  1),  включающей  6 
основных  диагностических  категорий,  позволяет  облег-
чить  взаимопонимание  между  врачами  различных  специ-
альностей 
(цитологами,  эндокринологами,  хирургами, 
радиологами),  принимающими  участие  в  диагностиче-
ском  и  лечебном  процессе.  В  результате  ее  применения 
стала  возможной,  с  одной  стороны,  ранняя  диагностика 
злокачественных  новообразований,  с  другой  стороны, 
уменьшилось  количество  неоправданных  хирургических 
вмешательств по поводу неопухолевых заболеваний и до-
брокачественных опухолей ЩЖ.

Цель  настоящего  исследования:  на  основании  срав-
нительного  анализа  данных  цитологического  исследова-
ния биоптатов узловых образований ЩЖ с результатами 
послеоперационного 
гистологического  исследования 
оценить точность метода ТАБ в верификации карци но мы 
ЩЖ. 

материал и метОды

В  работе  представлены  результаты,  полученные 
в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», обслужи-
вающем  территорию  Московской  области  с  населением 
около 7,5  млн человек, где в течение 2016 г. было прокон-
сультировано около 5000 пациентов с узловыми образова-
ниями ЩЖ.

проведено 

дизайн исследования и Процедура Проведения таБ
Нами 
исследование 
1675  пациентов  по  данным  электронной  медицинской 
истории  болезни  («Эверест-МО»),  которым  в  течение 
2016 г. была проведена ТАБ узловых образований ЩЖ. 

ретроспективное 

Были проанализированы данные о поле и возрасте боль-
ных,  протоколы  УЗИ  ЩЖ  и  цитологического  исследова-
ния  биоптатов,  а  также  морфологического  исследования 
в тех случаях, когда было проведено хирургическое лече-
ние. Данные были «ослеплены» перед проведением анали-
за. Результаты повторных ТАБ у одного и того же пациента 
в данном исследовании не анализировались.

Процедура  ТАБ  узловых  образований  ЩЖ  проводилась 
с  применением  игл  с  наружным  диаметром  0,8  мм  (23G) 
под УЗ-контролем (датчик 10 Гц). Полученные образцы фик-
сировались в 95% растворе этанола с последующим окраши-
ванием по Романовскому – Гимзе с фиксацией по Май – Грюн-
вальду. Цитологическое исследование материала проводилось 
квалифицированным врачом-цитологом.

описание цитологичесКих образцов
Цитологическое  заключение  носило  описательный  ха-
рактер, а также включало категорию от I до VI в соответ-
ствии с системой Bethesda:

категория  I  –  недиагностический/неудовлетворитель-
ный биоптат;
категория II – доброкачественный процесс;
категория III – атипия неопределенного значения или фол-
ликулярные изменения неопределенного значения;
категория IV – фолликулярная неоплазия / подозрение 
на фолликулярную неоплазию;
категория V – подозрение на рак;
категория VI – рак.

послеоперационное гистологичесКое исслеДование
В  случаях  хирургического  лечения  клинический  диа-
гноз был подтвержден при гистологическом исследовании, 
результаты которого были распределены по группам: 1-я – 
доброкачественные,  включавшие  фолликулярные  адено-
мы, гиперпластические узлы, коллоидный зоб и тиреоиди-
ты; 2-я – злокачественные, включавшие папиллярный рак, 
фолликулярный рак, медуллярный рак.

статистичесКий анализ
В ходе статистического анализа с использованием про-
граммы Microsoft Excel 2016 (Microsoft corp., USA) рассчи-
тывали  относительные  и  абсолютные  частоты  встречае-

24

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиТаблица 1. Система описания цитологических результатов Bethesda (TBSRTC, 2009)

Диагностическая категория

Риск 

злокачественности, %

Тактика врача1

I – недиагностический или неудовлетворительный пунктат / только кистозная жидкость / практиче-
ски бесклеточный образец (менее 10 клеток) / другое (затемнен кровью, артефакт и т. д.)

II – доброкачественный / соответствует доброкачественному фолликулярному узлу (аденоматозный 
узел, коллоидный узел и т. д.) / соответствует лимфоцитарному тиреоидиту (Хашимото) в соответ-
ствующем клиническом контексте / соответствует гранулематозному тиреоидиту (подострому) / 
другое

III – атипия неопределенного значения или фолликулярные изменения неопределенного значения

IV – фолликулярная неоплазия или подозрение на фолликулярную неоплазию

V – подозрение на рак / подозрение на злокачественность / подозрение на папиллярный рак / подо-
зрение на медуллярный рак / подозрение на метастазы в ЩЖ2 / подозрение на лимфому / другое

1–4

0–3

~ 5–15

15–30

60–75

Повторить ТАБ 

под ультразвуковым 

контролем

Клиническое наблюдение

Повторить ТАБ

Гемитиреоидэктомия

Тиреоидэктомия 

или гемитиреоидэтомия  

(лобэктомия)3

VI – рак / папиллярный рак / плохо дифференцированный рак / медуллярный рак / недифференци-
рованный рак (анапластический) / плоскоклеточный рак / смешанный рак (указываются классы) / 
метастазы в ЩЖ / неходжкинская лимфома / другое

97–99

Тиреоидэктомия4

1 Тактика врача помимо результатов цитологии, полученных методом ТАБ, может зависеть от других факторов (например, клиническая картина, данные УЗИ).
2 При подозрении на метастазы в ЩЖ операция не показана.
3 Необходимо оценить гистологию интраоперационного материала.
4 При метастазах в ЩЖ операция не показана.

мости значений признаков (категории по шкале Bethesda, 
злокачественность  новообразований  и  т.  д.),  а  также  зна-
чения чувствительности, специфичности, прогностической 
ценности  положительного  и  отрицательного  результатов 
с анализом двусторонних 95% доверительных интервалов 
(ДИ).  ДИ  рассчитывали  по  методу  Wilson  без  поправки 
на непрерывность [10].

результаты

результаты таб
результатам 
По 

цитологического 

исследования 
112  биоптатов  (6,7%)  были  отнесены  к  категории  I,  1432 
(85,5%)  –  к  категории  II,  7  (0,4%)  –  к  категории  III,  90 
(5,4%)  –  к  категории  IV,  11  (0,6%)  –  к  категории  V  и  23 
(1,4%) – к категории VI (табл. 2).

Группу пациентов с узловыми образованиями категории 
III составили только женщины 37–74 лет. Группа больных 
с узловой патологией, отнесенной к категории IV, состояла 
из 12 (13%) мужчин в возрасте 23–83 лет и 78 (87%) жен-
щин 20–81 года. Группа с категорией V также была пред-
ставлена только 11 женщинами в возрасте от 23 до 81 года. 
Группа больных с узлами категории VI была представлена 3 
(1,3%) мужчинами в возрасте 47–67 лет и 20 (98,7%) жен-
щинами в возрасте от 27 до 71 года.

сравнение результатов цитологичесКого 
и морфологичесКого исслеДований
Всем  пациентам,  у  которых  узловые  образования 
по TBSRTC относились к категориям IV–VI, было рекомен-
довано  хирургическое  лечение.  Однако  в  клинике  опера-
ция была проведена только 46 из 90 больных, относящихся 
к категории IV, всем 11 пациентам – к категории V, 18 из 23 
пациентов – к категории VI (табл. 3).

В  группе  больных  с  фолликулярной  неоплазией 
или  подозрением  на  фолликулярную  неоплазию  тирео-
идэктомия  была  выполнена  34,  гемитиреоидэктомия  – 

12 пациентам. По данным гистологического исследования 
верифицировано  14  папиллярных  карцином  ЩЖ.  Еще 
в  1  случае  микрофокус  папиллярной  карциномы  был  вы-
явлен в узловом образовании, аспирационная биопсия ко-
торого не проводилась в связи с его размером (5 мм). К ка-
тегории IV у этого пациента было отнесено другое узловое 
образование, которое оказалось доброкачественным. В це-
лом  сопоставление  результатов  цитологического  и  гисто-
логического  исследования  в  данной  группе  больных  по-
зволило выявить карциному ЩЖ в 30,4% случаев, однако 
окончательные данные остальных 44 пациентов этой груп-
пы пока находятся в стадии обработки, что может повлиять 
на окончательный результат.

Всем пациентам с образцами, подозрительными на рак, 
была выполнена тиреоидэктомия, а по результатам гисто-
логического  исследования  папиллярная  карцинома  была 
верифицирована в 9 (81,8%) наблюдениях.

Из 23 больных с верифицированной при цитологическом 
исследовании  карциномой  ЩЖ  5  пациентов  отказались 

Таблица 2. Частота распределения категорий Bethesda 
в исследуемой когорте, %

Категории 
TBSRTC

Частота 
в когорте, n

95% ДИ 

для частоты 
в когорте

Ожидаемая 

частота 

по данным 
TBSRTC 
2009 

112 (6,7)

5,6–8,0

1432 (85,5)

83,7–87,1

<10

60–70

7 (0,4)

90 (5,4)

11 (0,6)

23 (1,4)

0,2–0,86

4,4–6,6

0,4–1,2

0,9–2,1

Всего:

1675 (100)

—

<7

N/A

N/A

3–7

—

I

II

III

IV

V

VI

Частота 
по данным 
исследований 
при использо-
вании TBSRTC 

2–24

39–79

0,8–27

1–25

1–6

2–16

—

25

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиТаблица 3. Сравнение результатов цитологического и морфологического исследований узловых образований ЩЖ

Цитологическое заключение

Число опе ра ций, n

Рак, подтвержденный
морфологическим 

исследованием,  n (%)1

95% ДИ для час-
то ты зло ка чест-

вен нос ти, %1

Риск зло ка чест вен нос-
ти по дан ным TBSRTC 

2009, % 

Bethesda I. Недиагностический или неудовлетворительный 
пунктат
Bethesda II. Доброкачественный
Bethesda III. Атипия неопределенного значения или фолли-
кулярные изменения неопределенного значения

Bethesda IV. Фолликулярная неоплазия или подозрение 
на фолликулярную неоплазию

Bethesda V. Подозрение на рак

Bethesda VI. Рак

Всего

1

36

32

46

11

18

115

0 (0)

3 (8,3)

2 (66,7)

14 (30,4)

9 (81,8)

18 (100)

46 (40)

0–79,4

2,9–21,8

20,8–93,9

19,1–44,8

52,3–94,9

82,4–100

31,5–49,1

1–4

0–3

5–15

15–30

60–75

97–99

1Частота в % рассчитана для каждой категории в отдельности.
2 При планировании оперативного вмешательства были учтены другие признаки: данные УЗИ ЩЖ, анамнеза.

от операции в клинике (информации о результатах гистоло-
гического исследования опухоли нет), остальные были опе-
рированы, при этом во всех случаях при гистологическом 
исследовании был верифицирован рак ЩЖ (папиллярный 
вариант – в 17 случаях, медуллярный – в 1 наблюдении).

Также  по  разным  причинам  (компрессионный  син-
дром, синдром тиреотоксикоза при узловом, многоузло-
вом и диффузном токсическом зобе, подозрение на реци-
див  ранее  оперированного  рака)  были  прооперированы 
40 пациентов с узловыми образованиями категорий I–III, 
из  них  1  больной  –  с  категорией  I,  36  –  с  категорией  II 
и 3 – с категорией III. При определении показаний и пла-
нировании  объема  операции  у  больных  этих  групп  учи-
тывались данные анамнеза и УЗ-характеристика узловых 
образований. 

У  1  пациента  76  лет  с  результатом  пункции,  отнесен-
ным к категории I, была проведена тиреоидэктомия по по-
воду  многоузлового  зоба  с  компрессионным  синдромом 
(объем  ЩЖ  составлял  347  см3).  По  данным  гистологиче-
ского исследования верифицирован коллоидный пролифе-
рирующий  зоб.  Данные  остальных  111  пациентов  с  узло-
выми образованиями Bethesda I находятся на стадии сбора 
и в данный анализ не включались.

В группе больных с доброкачественными узловыми обра-
зованиями при морфологическом исследовании в 3 случаях 
верифицированы  фокусы  папиллярной  микрокарциномы 
в коллоидных узлах более 1 см. Еще у 2 пациентов этой груп-
пы  в  узлах  менее  1  см,  ТАБ  которых  не  проводилась,  так-
же были верифицированы фокусы папиллярного рака. Эти 
данные были расценены как случайные находки.

Хирургическое  лечение  без  повторной  ТАБ  было  про-
ведено  3  из  7  пациенток  с  узловыми  образованиями,  ци-
тологическая картина которых была расценена как атипия 
неясного  значения.  Показанием  к  операции  в  2  наблюде-
ниях было наличие компрессионного синдрома, еще в од-
ном – наличие узлового образования в культе ЩЖ у паци-
ентки, ранее оперированной по поводу папиллярного рака. 
Морфологическое исследование подтвердило наличие па-
пиллярной карциномы в 2 (66,7%) случаях.

ОбСуждение

Согласно  данным,  представленным  в  статистическом 
отчете Минздрава РФ, в России в 2016 г. было зарегистри-

26

ровано 12 104 новых случая злокачественных новообразо-
ваний ЩЖ (8,8 на 100 тыс. населения), подавляющее боль-
шинство  которых  развилось  у  женщин  (10  321  случай, 
с частотой 13,1 на 100 тыс.) [11, 12]. 

В  настоящее  время  ТАБ  узловых  образований  ЩЖ 
является  наиболее  точным  методом,  позволяющим  ото-
брать для хирургического лечения случаи, подозрительные 
в  отношении  злокачественного  процесса.  Единая  система 
оценки  результатов  цитологического  исследования  биоп-
татов призвана облегчить взаимодействие врачей различ-
ных специальностей, задействованных в оказании помощи 
пациентам  с  узловыми  образованиями  ЩЖ.  Кроме  того, 
такой подход позволяет облегчить сопоставление цитоло-
гических  данных  с  результатами  гистологического  иссле-
дования, что дает возможность анализировать результаты, 
полученные  в  различных  лабораториях,  в  рамках  нацио-
нальных исследований [12]. 

В  проведенном  нами  исследовании  среди  115  опери-
рованных  больных  злокачественные  новообразования 
ЩЖ  были  обнаружены  у  46  (40%)  пациентов.  Чувстви-
тельность  цитологического  исследования  в  выявлении 
карциномы для категорий IV+V+VI составила 89,1% (95% 
ДИ  77–95,3%),  был  выявлен  41  случай.  Для  категории 
Bethesda IV специфичность составила 46,3% (35,1–58%), 
для  категории  V  –  97,1%  (90–99,2%),  для  категории 
VI  –  100%  (94,7–100%).  Таким  образом,  процент  совпа-
дения  результатов  цитологического  и  морфологическо-
го  исследований  подтвердил  возможность  данной  опи-
сательной  системы  выявлять  именно  злокачественные 
образования.  Низкая  специфичность  цитологического 
исследования  для  категории  IV,  по  нашему  мнению,  мо-
жет быть связана с небольшим числом образцов (на мо-
мент  написания  статьи  не  было  получено  информации 
примерно  о  половине  пациентов  в  связи  с  тем,  что  опе-
рировались они в других мед учреждениях или не опери-
ровались  вообще).  С  другой  стороны,  именно  категория 
IV является наиболее трудной в диагностике, а также наи-
более противоречивой и спорной при принятии решения 
о лечебной тактике (хирургическое лечение или наблюде-
ние).  Возможно,  накопление  опыта  использования  моле-
кулярно-генетического  тестирования  сможет  в  дальней-
шем оказать дополнительную помощь в отборе пациентов 
для  наблюдения,  а  в  случаях  хирургического  лечения  – 
в определении оптимального объема операции.

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиВ  проведенном  исследовании  также  была  рассчитана 
прогностическая  ценность  положительного  (PPV)  и  отри-
цательного (NPV) результатов цитологического исследова-
ния для выявления рака ЩЖ в узловых образованиях кате-
горий Bethesda  IV–VI (табл. 4).

Наиболее  высокая  ценность  положительного  и  отри-
цательного  результатов  отмечена  именно  у  пациентов 
с узловыми образованиями категории Bethesda VI, т. е. по-
ложительный  результат  (наличие  злокачественной  опухо-
ли)  при  цитологическом  исследовании  был  подтвержден 
данными  гистологического  исследования.  Наименьшая 
ценность  положительного  и  отрицательного  результатов 
цитологического  исследования  ожидаемо  была  отмечена 
у пациентов с узлами категории Bethesda IV: с одной сто-
роны,  только  в  30,4%  метод  позволил  выявить  рак  ЩЖ, 
с другой – только в 53,6% позволил его исключить. Эти ре-
зультаты сопоставимы с данными, ранее опубликованными 
в литературе [13–15].

Следует  подчеркнуть,  что  проведенное  исследование 
имело ряд ограничений. Прежде всего оно имело ретро-
спективный  характер  и  короткий  период  наблюдения, 
который  не  позволяет  сделать  выводы  о  судьбе  пациен-
тов с узловыми образованиями категории II. Кроме того, 
мы  не  располагали  информацией,  касающейся  результа-
тов повторных ТАБ и хирургического лечения 111 паци-
ентов с узлами категории Bethesda I, а также 44 пациен-
тов  с  цитологическими  заключениями  категории  IV.  Эти 
обстоятельства  могут  существенно  повлиять  на  частоту 
злокачественных  новообразований  в  исследованной  ко-
горте больных.

Таблица 4. Прогностическая ценность положительного 
(PPV) и отрицательного (NPV) результатов 
цитологического исследования для выявления рака ЩЖ 
в узловых образованиях Bethesda  IV–VI

Ка те го рия

PPV, % 
(95% ДИ)

NPV, % 
(95% ДИ)

IV

V

VI

30,4 (19,1–44,8%)

53,6 (42–65%)

81,8 (52,3–94,9%)

64,4 (54,9–73%)

100 (82,4–100%)

71,1 (61,5–79,2%)

вывОды:

1. Цитологическое исследование биоптатов ЩЖ с оцен-
кой  по  системе  Bethesda  является  информативным  ме-
тодом  диагностики  карциномы  ЩЖ,  что  подтверждает-
ся  показателем  специфичности,  который  составил  100% 
для категории VI.

2.  Наименее  достоверными  в  плане  цитологической 
диагностики карциномы ЩЖ следует считать заключения 
категории  Bethesda  IV,  что  диктует  необходимость  поис-
ка других методов, в первую очередь молекулярно-генети-
ческих, верификации рака ЩЖ.
Литература
1. Gharib H., Papini E. Thyroidnodules: clinicalimportance, assessment, and treatment // 
Endocrinol Metab Clin North Am. 2007. Vol. 36 (3). P. 707–735.
2.  Dean  D.  S.,  Gharib  H.  Epidemiology  of  thyroid  nodules  //  Best  Pract  Res  Clin 
Endocrinol Metab. 2008. Vol. 22 (6). P. 901–911. 
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

27

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОригинальные статьиПсихические расстройства у больных сахарным 
диабетом 2-го типа

Профессор А. Е. Бобров1,2, М.Н. Володина3, к. м.н. И.Н. Агамамедова1, к. м.н. Т.Е. Никитина1, 
Ю.В. Карачёва1, Д.А. Третьякова1, к. м.н. М.А. Парпара1, профессор Е.Г. Старостина3

1 ФГБУ «НМИЦ ПН им. В. П. Сербского» Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н. И. Пирогова» Минздрава России, Москва
3 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М. Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В  обзоре  анализируются  данные  литературы  о  распространенности  и  структуре  психических  расстройств  (ПР) 
при сахарном диабете 2-го типа (СД2). Показано, что СД2 часто ассоциирован с депрессивными и тревожными рас-
стройствами, расстройствами приема пищи и когнитивными нарушениями, включая деменцию. Наличие психопато-
логической  симптоматики  часто  затрудняет  дифференциальный  диагноз  и  способствует  неверной  интерпретации 
состояния больного. Так, соматические симптомы депрессии могут имитировать болевой синдром, сходный с таковым 
при диабетической нейропатии, в то время как клинические проявления фобии гипогликемий и панические атаки могут 
быть неотличимыми от симптомов гипогликемии. Пациентам с СД2 и коморбидными соматоформными расстрой-
ствами нередко проводятся многочисленные повторные обследования с последующим назначением ненужного лечения, 
что в совокупности резко увеличивает использование медицинских ресурсов. Некоторые ПР влияют на  приверженность  
терапии СД2 и качество жизни больных СД2, а также независимо от других факторов укорачивают продолжитель-
ность их жизни. В связи с этим своевременное выявление ПР врачами, осуществляющими диагностику СД2 и ведение 
больных, имеет важное клиническое и прогностическое значение. Раннее выявление и лечение нетяжелых (непсихоти-
ческих) ПР при СД2 вполне могут осуществляться эндокринологами, терапевтами и врачами общей практики после 
соответствующего обучения и супервизии.
Ключевые слова: сахарный диабет, психические расстройства, когнитивные расстройства, депрессия, патологиче-
ская тревога, краткосрочные расстройства адаптации, пищевые эксцессы, соматоформные расстройства.
Для цитирования: Бобров А.Е., Володина М.Н., Агамамедова И.Н. и др. Психические расстройства у больных сахарным 
диабетом 2-го типа // РМЖ. 2018. № 1. С. 28–33.

ABSTRACT
Mental disorders in type 2 diabetic patients
А.Е.  Bobrov1,2,  M.N.  Volodina3,  I.N.  Agamamedova1,  T.E.  Nikitina1,  Yu.V.  Karachyova1,  D.A.  Tretyakova1,  М.А.  Parpara1,  
E.G. Starostina3.
1 National Medical Research Center of Psychiatry and Narcology named after V. P. Serbskiy, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
3 Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M. F. Vladimirskiy
The review presents an analysis of literature on the prevalence and types of mental disorders in type 2 diabetes mellitus (DM2). 
It has been shown that DM2 is frequently associated with depressive and anxiety disorders, eating disorders and cognitive 
dysfunction, including dementia. The presence of psychopathological symptoms commonly hinders differential diagnosis and 
contributes to misinterpretation of the patient´s status. Thus, physical symptoms of depression may imitate the pain syndrome 
similar to that of diabetic neuropathy, whereas clinical manifestations of phobia of hypoglycemia and panic attacks can be 
indistinguishable  from  the  symptoms  of  hypoglycemia.  Patients  with  DM2  and  comorbid  somatoform  disorders  frequently 
undergo multiple examinations with subsequent administration of unnecessary treatment, which, taken together, dramatically 
increase the use of medical resources. Some mental disorders affect the patient’s compliance to the treatment of DM2 and 
quality of life in DM2 patients, as well as may shorten the life expectancy, independently of other factors. Early detection 
and treatment of non-severe (non-psychotic) mental disorders in DM2 can be rather successfully done by endocrinologists, 
internists and general practitioners after appropriate training and supervision.
Key words: diabetes mellitus, mental disorder, cognitive disorder, depression, anxiety, stress-related disorder, eating disorder, 
somatoform disorder.
For citation: Bobrov А.Е., Volodina M.N., Agamamedova I.N. et al. Mental disorders in type 2 diabetic patients // RMJ. 2018. 
№ 1. P. 28–33.

введение

Психические  расстройства  (ПР)  при  сахарном  диабете 
2-го типа (СД2) чрезвычайно распространены. По данным 
электронных регистров, они встречаются минимум у 37—
40% этих пациентов [1]. На практике же выраженные пси-
хопатологические симптомы у больных СД2, находящихся 

в эндокринологическом стационаре, выявляются не менее 
чем  в  80%  случаев  [2,  3].  СД2  часто  сочетается  с  депрес-
сивными состояниями [4—7], патологической тревогой [8, 
9] и деменцией [10]. Имеются данные об ассоциации СД2 
с  биполярным  аффективным  расстройством  [11],  рас-
стройствами  приема  пищи  (РПП)  и  ожирением  [12,  13], 

28

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыалкоголизмом  [14],  нарушениями  сна  [15].  Многие  боль-
ные  СД2  страдают  стрессовыми  расстройствами  [16,  17], 
у  них  отмечаются  серьезные  аномалии  личности  [18,  19], 
нередко выявляются панические расстройства и фобии [4, 
20—22].  Сопутствующая  психопатологическая  симптома-
тика  часто  приводит  к  серьезным  дифференциально-ди-
агностическим  затруднениям  и  неверной  интерпретации 
состояния больного [4, 23]. ПР способствуют снижению ка-
чества жизни и комплаентности больных [24]. Более того, 
они независимо от других факторов укорачивают продол-
жительность жизни больных СД2 [6, 25].

Однако в силу сложившейся профессиональной специа-
лизации врачей, ряда недостатков существующей системы 
их подготовки и организации здравоохранения значимость 
ПР  у  соматических  больных  часто  недооценивается.  Они 
фактически не выявляются, а их наличие никак не учиты-
вается при ведении соматических заболеваний. Вот почему 
крайне важно ознакомить эндокринологов и врачей других 
специальностей, не являющихся психиатрами, с основны-
ми категориями ПР при СД2, продемонстрировать необхо-
димость их раннего обнаружения, а также изложить соот-
ветствующие диагностические критерии.

кОгнитивные раССтрОйСтва

Основные  расстройства  —  мягкое  когнитивное  рас- 
стройство  (МКР)  и  деменция  (слабоумие).  Эти  психопа-
тологические  состояния  образуют  континуум  психоорга-
нических нарушений, обусловленных комплексом патоло-
гических процессов в мозге сосудистого, метаболического 
и  нейровоспалительного  характера  [26,  27].  Клиническая 
картина  соответствующих  синдромов  определяется  нару-
шениями  познавательных  функций:  памяти,  восприятия, 
мышления и целенаправленной деятельности. На этом фоне 
у  больных  СД2  могут  развиваться  и  другие  расстройства 
психоорганического  континуума:  органические  аффек-
тивные, тревожные, бредовые и личностные расстройства. 
К психоорганической патологии относятся и расстройства 
сознания,  включая  делирий,  аменцию,  сумеречные  состо-
яния, а также нарушения сознания при кетоацидотической, 
гиперосмолярной и гипогликемической коме.

В  практическом  отношении  при  обследовании  паци-
ентов  с  СД2  врачам  необходимо  уметь  выявлять  синдро-
мы  МКР  и  деменции.  И  тот,  и  другой  относительно  не-
специфичны, т. е. их клинические проявления мало зависят 
от этиологии. В беседе с пациентом врачу необходимо об-
ратить внимание на выявление признаков ухудшения памя-
ти, мышления, нарушения ориентировки или возникнове-
ние  состояний  спутанности,  а  также  уточнить  их  наличие 
со  слов  близких  родственников  пациента.  Целесообраз-
но также провести предварительное тестирование для вы-
явления нарушений когнитивных функций с помощью шка-
лы  MMSE  (Краткая  шкала  оценки  психического  статуса) 
[28] или шкалы FAB (батарея лобной дисфункции) [29].

Термином  «мягкое  когнитивное  расстройство»  описы-
ваются  состояния,  которые  характеризуются  объективно 
установленным  нарушением  памяти  или  других  когни-
тивных  функций.  При  этом  обычно  страдает  только  одна 
из когнитивных функций, например, память или внимание, 
степень же их нарушения — промежуточная между нормой 
и деменцией. Ключевым критерием данного расстройства 
является  то,  что  когнитивный  дефицит  не  сказывается 
на повседневной жизни пациента. Пациенты с МКР набира-
ют 27—29 баллов по шкале MMSE.

В противоположность этому диагноз начальной демен-
ции ставится при объективно подтверждаемой умеренной 
забывчивости и легких трудностях повседневного функци-
онирования (20—26 баллов по шкале MMSE). Более выра-
женные нарушения памяти и других когнитивных функций, 
например,  ориентации,  понимания,  письма,  чтения  и  др., 
вызывающие значительные нарушения повседневной дея-
тельности, относят к умеренной деменции (10—19 баллов 
по  MMSE).  Тяжелая  потеря  памяти  с  полной  дезориенти-
ровкой и полной несостоятельностью в быту, включая гиги-
енические навыки, относится к тяжелой деменции, или сла-
боумию (менее 10 баллов по MMSE).

При подозрении на деменцию следует проконсультиро-
вать больного у психиатра с целью верификации и анализа 
симптомов  нарушения  сознания,  восприятия,  мышления, 
памяти,  интеллекта,  провести  оценку  неврологического 
и  нейропсихологического  статуса.  Целесообразно  так-
же  осуществить  инструментальные  обследования,  вклю-
чая  МРТ  головного  мозга  и  УЗДГ  магистральных  сосу-
дов головы и шеи.

аффективные раССтрОйСтва  
(раССтрОйСтва наСтрОения)

У  больных  СД2  текущая  депрессия  выявляется  чаще, 
чем  в  популяции,  —  у  15—20%  больных  [30],  тогда 
как  пожизненная  вероятность  возникновения  депрес-
сивных  расстройств  может  достигать  30—40%  [4].  Есть 
данные,  что  и  гипоманиакальные,  и  смешанные  состо-
яния  при  СД2  также  встречаются  достаточно  часто.  Ча-
стота  гипоманий  у  больных  СД2  достигает  3—7%.  Это 
стойкие  изменения  настроения  развиваются  в  рамках  та-
ких  расстройств,  как  депрессивный  эпизод,  рекуррентная 
депрессия и дистимия. В свою очередь смешанные, гипо-
маниакальные и маниакальные эпизоды указывают на на-
личие биполярного аффективного расстройства I и II типа 
или на циклотимию. Аффективная симптоматика нередко 
проявляется в непосредственной связи с когнитивным де-
фицитом или психическим стрессом.

Врачи-непсихиатры  выявляют  у  больных  СД2  сравни-
тельно  небольшое  количество  случаев  текущей  депрес-
сии  и  только  отдельные  случаи  мании.  Это  обусловлено 
схожестью  соматических  проявлений  депрессии  и  ряда 
симптомов СД [4, 23]. Другая причина низкого уровня ди-
агностики аффективных расстройств заключается в низкой 
психиатрической настороженности врачей, они часто рас-
ценивают психопатологические симптомы как «естествен-
ные» и «психологически понятные».

Практическая  диагностика  аффективных  расстройств 
при  СД  включает  скрининговое  обследование  и  клиниче-
скую оценку состояния пациента. Для скрининга депрессии 
целесообразно  использовать  такие  методики,  как  Госпи-
тальная шкала тревоги и депрессии (HADS) [31], скринин-
говая анкета для выявления риска расстройств аффектив-
ного спектра (САВРАС) [32] и oпросник здоровья пациента 
(ОЗП-9,  PHQ-9)  [33,  34].  Для  экспресс-диагностики  ма-
ниакальных  и  гипоманиакальных  состояний  полезно  при-
менять  шкалу  гипомании  (ШГМ,  HCL-32р)  [35].  Можно 
использовать  также  скрининговые  вопросы,  касающиеся 
изменений  настроения  больного,  энергичности  и  способ-
ности переживать положительные эмоции [36].

При  клинической  диагностике  аффективных  рас-
стройств  врач  должен  обращать  внимание  на  характер 
эмоционального  реагирования  пациента,  его  мотивацию, 

29

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыактивность,  протекание  когнитивных  процессов  и  веге-
тативно-болевую  симптоматику.  На  наличие  депрессии 
при СД2 указывают следующие признаки:

 – стойко  пониженное  настроение,  подавленность,  

тоска;

тельные эмоции;

 – безрадостность, неспособность переживать положи-

 – апатия, безразличие, утрата интересов;
 – отсутствие  энергии,  пассивность,  бездеятельность, 
слабость,  чувство  истощения,  заторможенность, 
реже — беспокойство и ажитация;

 – сокращение  продолжительности  сна,  ранние  про-
буждения,  отсутствие  чувства  свежести  после  сна, 
реже — повышенная сонливость;

 – снижение либидо;
 – снижение или реже — усиление аппетита, приступы 

переедания;

 – нарушение концентрации внимания, замедление ас-

социативного процесса, ухудшение памяти;

 – пессимизм,  фиксация  на  отрицательных  мыслях, 

воспоминаниях и переживаниях;

 – неприятные  и  трудно  объяснимые  соматические 
ощущения,  разнообразные  вегетативные  и  нерв-
но-мышечные  дисфункции,  нарушения  в  сердеч-
но-сосудистой, 
дыхательной 
и других системах организма.

пищеварительной, 

При мании и гипомании у пациентов отмечаются следу-

ющие симптомы:

фон настроения;

 – стойко повышенный, не зависящий от обстоятельств 

 – легко возникающая эйфория, радость, чувство эмо-

ционального комфорта;

 – усиление побуждений, расторможенность влечений, 

отвлекаемость, легко возникающая гневливость;

 – повышенная  активность,  суетливость,  реже  —  ажи-

 – сокращение  продолжительности  сна,  ранние  про-

буждения, реже — сонливость;

 – усиление либидо;
 – снижение  аппетита  и  потребности  в  пище,  реже  — 

тация;

усиление;

 – нарушение концентрации, ускорение ассоциативно-
го процесса, вплоть до «скачки» идей, субъективное 
улучшение памяти, внимания и понимания.

Таким образом, при расстройствах настроения на первый 
план могут выходить нарушения, которые прямо не относят-
ся к эмоциональной сфере. Они проявляются в нарушении 
когнитивных  процессов,  психомоторики,  а  также  в  общем 
соматическом состоянии пациента. Могут иметь место физи-
ологически необъяснимые жалобы на неприятные телесные 
ощущения  («жжение»,  «покалывание»,  «стягивание»,  «пуль-
сация», «шум в ушах»), особенно часто болевые синдромы, 
которые иногда могут имитировать «головные боли напря-
жения», «остеохондроз», патологию сердца и даже болевую 
диабетическую нейропатию [4, 23]. При этом специфичных 
для всех форм депрессии соматических симптомов не суще-
ствует. Исключением является меланхолическая депрессия. 
При этом синдроме отмечаются ранние пробуждения с по-
следующей бессонницей (в 2—4 часа ночи), потеря аппетита, 
снижение массы тела и утрата либидо, суточные колебания 
самочувствия с очень плохим состоянием утром и в первую 
половину дня и улучшением к вечеру, нередко — ощущение 
давления в надсердечной области («витальная тоска»).

тревОжные раССтрОйСтва

В эту категорию входит обширная группа психопатоло-
гических  состояний,  в  генезе  и  клинических  проявлениях 
которых ведущее место занимает патологическая тревога. 
Хотя  патологическая  тревога  может  быть  спровоцирова-
на  жизненными  обстоятельствами,  она  не  соответствует 
их  реальной  значимости  и  возникает  по  внутренним  при-
чинам.  Патологическая  тревога  затрудняет  адаптацию, 
препятствуя  процессу  принятия  решений.  Она  не  контро-
лируется пациентом, доминирует в сознании и проявляется 
в виде ряда очерченных психопатологических синдромов, 
имеющих тенденцию к затяжному течению. Главными из них 
являются постоянная и пароксизмальная (приступообраз-
ная) тревога. Тревожные расстройства встречаются у боль-
ных СД2 не менее чем в 30—35% случаев, а по некоторым 
данным — до 60% [3]. При СД2 генерализованное тревож-
ное расстройство / органическое тревожное расстройство 
отмечается у 15—20% больных, агорафобия — у 12—15%, 
паническое расстройство — у 2—13%, социальная фобия — 
у  8—11%  [37].  Указанные  тревожные  расстройства  могут 
сочетаться друг с другом, а также с аффективными, стрес-
совыми и когнитивными расстройствами.

Постоянная  патологическая  тревога  характеризу-
ется  так  называемыми  тревожными  опасениями,  которые 
представляют  собой  неоправданное  беспокойство  по  са-
мым  разным  поводам,  смутные  тревожные  ожидания. 
Они плохо поддаются самоконтролю и изматывают боль-
ного.  Часто  отмечаются  повышенная  раздражительность 
и  когнитивные  нарушения,  которые  связаны  с  искажени-
ем  вероятностной  оценки  ситуации  (так  называемая  «не-
переносимость  неопределенности»).  Характерны  для  по-
стоянной  тревоги  нарушения  засыпания  и  частые  ночные 
пробуждения, повышение мышечного тонуса с тремором, 
суетливостью,  головными  болями  напряжения.  Нередко 
обнаруживается  «стартл»-реакция  (усиленное  вздрагива-
ние  на  неожиданные  раздражители,  например,  громкий 
звук). Отмечаются также постоянная тахикардия, повышен-
ная  потливость,  сухость  слизистых,  затруднение  дыхания, 
тошнота, кишечный дискомфорт, гипотермия конечностей, 
необъяснимый  субфебрилитет,  ознобы  и  другие  вегета-
тивные  симптомы.  Сохраняющееся  на  протяжении  6  мес. 
сочетание  указанных  признаков  свидетельствует  в  поль-
зу  диагноза  генерализованного  тревожного  расстройства. 
Постоянная тревога при СД2 нередко проявляется и в суб-
синдромальной форме (до 13% пациентов), когда такой ди-
агноз поставить нельзя из-за неполноты клинической кар-
тины,  но  отдельные  симптомы  тревоги  (психологические, 
когнитивные,  моторные  или  вегетативные)  сохраняются 
на протяжении длительного времени [3, 4].

Пароксизмальная  патологическая  тревога  проявля-
ется в форме четко очерченных эпизодов сильного страха 
(доминирует  страх  смерти  или  сумасшествия)  или  бес-
покойства,  при  которых  быстро  (обычно  в  течение  10—
15  мин)  развиваются  симптомы,  связанные  с  чувством 
потери  самоконтроля,  вегетативной  активацией  и  мото-
рикой. Частые жалобы пациентов в состоянии тревожного 
приступа:  усиленное  или  учащенное  сердцебиение,  пот-
ливость,  чувство  нехватки  воздуха,  боль  или  дискомфорт 
в груди, легкая тошнота, позывы на дефекацию, головокру-
жение,  потеря  равновесия,  ощущение  приближающегося 
обморока,  парестезии  (ощущения  онемения,  покалыва-
ния),  ознобы  или  приливы  жара,  ухудшение  ориентации. 
Имеют место также тремор, ощущение внутренней дрожи, 

30

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорывозможно  двигательное  возбуждение.  Как  правило,  боль-
ные  «катастрофизируют»  свое  состояние,  преувеличивая 
отрицательные  последствия  неприятных  телесных  ощу-
щений или угрозу, связанную с окружающими объектами 
или ситуацией.

Пароксизмальная тревога обычно проявляется при па-
ническом  расстройстве  и  фобиях.  Чаще  всего  у  больных 
СД2 отмечаются страх перед инъекциями и страх гипогли-
кемий,  а  также  агорафобия  (страх  замкнутых  и  открытых 
пространств),  социальная  фобия  (страх  контактов  с  дру-
гими  людьми  или  прилюдного  совершения  каких-либо 
действий). При фобиях пациенты осознают неадекватность 
своих  страхов,  но,  несмотря  на  это,  не  могут  относиться 
к провоцирующим их объектам или ситуациям спокойно.

В  процессе  диагностики  тревожных  расстройств  па-
циентам  целесообразно  предложить  ответить  на  пункты 
HADS, выявляющие тревогу. Кроме того, можно задать ряд 
скрининговых вопросов, описывающих основные симпто-
мы патологической тревоги.

СОматОфОрмные раССтрОйСтва

К  соматоформным  относятся  ПР,  проявляющие-
ся жалобами пациентов на соматическое состояние, одна-
ко при этом результаты объективного обследования не со-
ответствуют характеру и тяжести имеющихся симптомов. 
В  основном  у  больных  выявляются  разнообразные  пато-
логические  телесные  ощущения  и  вегетативные  дисфунк-
ции  со  стороны  сердечно-сосудистой,  пищеварительной, 
костно-мышечной и урогенитальной системы, а в поведе-
нии отражается чрезмерное и неадекватное беспокойство 
по  поводу  собственного  здоровья.  Клиническая  картина 
этих расстройств на самом деле определяется когнитивны-
ми и аффективными сдвигами, в результате которых боль-
ные  не  доверяют  врачам,  данным  медицинских  обследо-
ваний  и  терапии.  В  некоторых  случаях  прослеживается 
зависимость между состоянием больных и интенсивностью 
неблагоприятных психосоциальных факторов.

соматоформных 

Распространенность 

расстройств 
при СД2 не изучена. Однако, по предварительным данным, 
необъяснимые с медицинской точки зрения жалобы имеют 
не менее чем 20% пациентов с СД. Типология соматофор-
мных  расстройств,  в  т.  ч.  выявляемых  при  СД2,  включает 
четыре основные группы психопатологических состояний: 
собственно «необъяснимые соматические жалобы», сома-
товегетативная дисфункция, ипохондрическое расстрой-
ство  и  соматоформное  болевое  расстройство.  Диффе-
ренцированная  диагностика  этих  состояний  определяется 
характером и количеством соматических симптомов.

При большом количестве симптомов и их вариабельно-
сти речь идет о необъяснимых соматических жалобах. Если 
симптоматика ограничена какой-либо одной или несколь-
кими  физиологическими  системами  и  сопровождается 
объективными  изменениями  вегетативной  регуляции  (на-
пример,  одышка  или  тахикардия),  то,  скорее  всего,  паци-
ент  страдает  соматоформной  вегетативной  дисфункцией. 
При наличии выраженной концептуализации, в т.  ч. концеп-
туализированных страхов по типу канцерофобии, кардио-
фобии или страхов перед гипогликемией, то в соответствии 
с существующей классификацией следует думать об ипо-
хондрии. Если же жалобы пациента сводятся к болям, чаще 
локального характера, то у него может быть диагностиро-
вано  болевое  соматоформное  расстройство  (необходим 
дифференциальный диагноз с затяжной депрессией).

При подозрении на психопатологическую природу име-
ющихся у пациента с СД2 соматических симптомов необ-
ходимо тщательно проанализировать результаты медицин-
ских обследований, чтобы констатировать несоответствие 
клинической картины объективным данным. Целесообраз-
но также предъявить пациенту Гиссенский опросник сома-
тических жалоб [38, 39].

Вторым  критерием  соматоформных  расстройств  яв-
ляется  наличие  концептуализации:  пациенты  склонны 
интерпретировать свое состояние в соответствии с субъ-
ективными,  как  правило,  неверными  или  неточными 
и  трудно  корригируемыми  представлениями  о  природе 
симптомов или предположительного заболевания и  спо-
собах его лечения.

Наконец,  еще  одним  диагностическим  признаком  со-
матоформных расстройств служит многократное обраще-
ние за медицинским обследованием и лечением, несмотря 
на отрицательные результаты предшествующих обследова-
ний. Обычно пациенты с соматоформными расстройства-
ми крайне чувствительны и резко отрицательно реагируют 
на  заключение  врача  об  отсутствии  у  них  серьезных  рас-
стройств.

Диагноз  соматоформного  расстройства  поставить 
очень непросто, поэтому для его подтверждения необходи-
мо проконсультировать пациента у психиатра.

раССтрОйСтва приема пищи

Расстройства  приема  пищи  (РПП)  —  широкий  спектр 
состояний, куда входят нервная булимия и нервная анорек-
сия, а также различные атипичные и условно-патологиче-
ские формы приема пищи. Значимость этой группы состо-
яний обусловлена тесной связью между СД2 и контролем 
за  приемом  пищи,  которая,  в  частности,  обнаруживается 
на  примере  ожирения  [13,  40—42].  Основными  форма-
ми РПП у больных СД2 являются пищевые эксцессы, а так-
же условно-патологические формы приема пищи, которые 
с постоянством сопутствуют алиментарному ожирению.

Синдром пищевых эксцессов (СПЭ) имеет наибольшую 
значимость  для  больных  СД2.  В  какой-то  момент  жизни 
СПЭ, включая его неполные формы, выявляется примерно 
у 50% больных СД2, причем почти исключительно у жен-
щин  [4].  Он  характеризуется  частыми  эпизодами  употре-
бления  чрезмерных  объемов  пищи.  Многие  пациенты  от-
мечают неспособность остановиться и во время приступа 
продолжают  есть,  пока  не  возникнет  ощущение  диском-
форта  от  переедания.  Эпизоды  переедания  не  связаны 
с чувством естественного голода. Пищевые эксцессы вос-
принимаются  больными  как  привычный  способ  снять  на-
пряжение, расслабиться, вознаградить себя или отдохнуть. 
Эпизоды  переедания  обычно  происходят  в  одиночестве, 
причем  после  их  завершения  у  больных  часто  возникает 
чувство  подавленности,  стыда  и  вины  за  свое  поведение. 
Однако у них не бывает попыток «компенсировать» прием 
пищи  с  помощью  голодания  или  элиминирующего  (ком-
пенсаторного)  поведения.  Для  диагностики  СПЭ  эпизоды 
переедания должны присутствовать не реже 1 раза в неде-
лю. В случаях тяжелого расстройства они могут возникать 
до 14 и более раз в неделю.

К СПЭ примыкают условно-патологические состояния, 
которые сопутствуют ожирению. Это синдром ночной еды, 
синдром стрессовой еды, синдром гедонической еды, син-
дром  постоянной  еды  и  другие  формы  переедания  [43]. 
В  их  происхождении  большое  значение  имеют  семейные, 

31

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыОбзоры

Эндокринология

культурные  и  ситуационно-психологические  факторы. 
Так, при ночной еде имеет место нарушение ритма приема 
пищи, наибольшее ее количество принимается в вечернее 
время,  перед  сном  [44,  45].  При  стрессовой  еде  пациен-
ты  теряют  контроль  над  приемом  пищи  в  условиях  эмо-
ционального  напряжения.  Гедоническая  еда  существенно 
зависит  от  темперамента  и  психологического  состояния 
пациента. Прием пищи в этих случаях становится главным 
источником  удовольствия,  что  и  приводит  к  ожирению. 
Близким к этой форме является синдром постоянной еды, 
когда пища превращается в источник постоянной эмоцио-
нальной поддержки, сопровождающей различные виды де-
ятельности и общения.

Хотя  наиболее  известным  РПП  среди  врачей-непсихи-
атров является нервная анорексия, при СД2 она возникает 
крайне  редко,  прежде  всего  в  силу  того,  что  обычно  нерв-
ная  анорексия  дебютирует  в  подростковом  и  юношеском 
возрасте и сопровождается резким снижением массы тела. 
Несколько  чаще  при  СД2  встречается  нервная  булимия. 
Анорексия и булимия имеют много общего: у больных раз-
вивается  сильное  неприятие  образа  своего  тела,  пациен-
ты  стремятся  к  его  «коррекции»  при  помощи  ограничений 
в объеме и калорийности пищи вплоть до голодания и так 
называемого  «компенсаторного»  (элиминирующего)  пове-
дения (пациенты искусственно вызывают рвоту, занимаются 
чрезмерными физическими нагрузками, принимают препа-
раты, снижающие аппетит и влияющие на метаболизм, про-
воцируют диарею, отказываются от инъекций инсулина).

При  нервной  булимии  пищевые  эксцессы  чередуют-
ся  с  «компенсаторным»  ограничительным  поведением, 
в то время как при нервной анорексии контроль за прие-
мом  пищи  усилен,  хотя  при  некоторых  ее  формах  и  воз-
никают  срывы  в  виде  эпизодов  переедания.  «Компенса-
торное»  поведение  при  этом  расстройстве  более  строгое 
и  относится  практически  к  любым  видам  пищи.  Отсюда 
вытекает  и  главное  отличие  нервной  анорексии  от  були-
мии: при анорексии ИМТ снижается до <17,5 кг/м2, и от-
мечаются вторичные изменения состояния гипоталамо-ги-
пофизарно-надпочечниковой  оси,  с  аменореей  у  женщин, 
снижением  либидо  и  импотенцией  у  мужчин,  а  также  ги-
перкортизолемия, остеопороз, возможно развитие хрони-
ческого гепатита и СД, протекающего как СД1. При були-
мии  подобных  нарушений  не  наблюдается,  чаще  имеется 
избыточная масса тела. Показано, что наличие нервной бу-
лимии  у  пациента  без  СД2  повышает  риск  развития  СД2 
в дальнейшем в 2,4 раза [46].

У больных любыми РПП часто отмечаются разнообраз-
ные  психопатологические  проявления:  когнитивные  нару-
шения,  изменения  личности,  другие  ПР.  Большая  группа 
пациентов с СД2 и РПП, особенно при пищевых эксцессах 
и булимии, злоупотребляет спиртными напитками и психо-
активными веществами.

Первичную  диагностику  РПП  и  условно-патологиче-
ских форм нарушений приема пищи при СД2 и ожирении 
целесообразно  проводить  врачам  первичного  звена  здра-
воохранения.  Однако  для  подтверждения  этого  диагноза 
и выявления сопутствующих ПР таких пациентов надо про-
консультировать у психиатра.

СтреССОвые раССтрОйСтва

Стрессовые расстройства возникают под воздействием 
психотравмирующих  обстоятельств  острого  или  хрони-
ческого  характера  и  редуцируются  по  мере  того,  как  ис-

32

чезают  обстоятельства,  повлекшие  их  появление.  В  кли-
нической  картине  этих  психопатологических  состояний 
часто отражаются психотравмирующие переживания. Под 
влиянием  сверхсильных  психотравмирующих  факторов, 
а  также  в  условиях  хронического  стресса  эти  расстрой-
ства могут приобретать затяжной и хронический характер 
и  даже  приводить  к  изменениям  личности.  Однако  боль-
шую часть стрессовых расстройств образуют относительно 
краткосрочные реакции длительностью до 6 мес., которые, 
несмотря на свою непродолжительность, могут приводить 
к серьезным социальным последствиям или провоцировать 
возникновение иных психопатологических и психосомати-
ческих сдвигов.

Наибольшее  значение  из  стрессовых  расстройств 
при  СД2  имеют  краткосрочные  расстройства  адапта-
ции  [19].  Они  появляются  примерно  у  30—50%  пациен-
тов при установлении факта СД2, а также при выявлении 
серь езных осложнений СД. У таких пациентов могут отме-
чаться  острые  депрессивные  и  тревожные  переживания, 
а  также  нарушения  поведения.  Наблюдаются  также  бес-
сонница, снижение или повышение аппетита, уменьшение 
либидо. Пациенты могут разрывать отношения с окружа-
ющими, что приводит к изменению социального статуса, 
становиться конфликтными, прекращать лечение или со-
вершать акты самоповреждения. Предупреждение и свое-
временное  выявление  расстройств  адаптации  врачами, 
осуществляющими  диагностику  СД2  и  ведение  больных, 
имеют  важное  клиническое  и  прогностическое  значение 
в связи с их влиянием на комплаентность и качество жиз-
ни больных.

У  больных  СД2  нередко  отмечаются  и  хрониче-
ские стрессовые расстройства, частота которых доходит 
до 7—10%. Эти состояния, среди которых наиболее извест-
ным  является  посттравматическое  стрессовое  расстрой-
ство (ПТСР), сопровождаются фиксацией на перенесенной 
психической  травме,  появлением  так  называемых  флеш-
бэков, которые отражают самопроизвольную реактивацию 
психотравмирующих обстоятельств. Обычно это непроиз-
вольные  образные,  эмоционально  яркоокрашенные  вос-
поминания,  а  также  сновидения,  которые  ассоциируются 
с  перенесенным  стрессом.  При  таких  состояниях  могут 
отмечаться  и  другие  симптомы:  резкие  негативные  реак-
ции при попадании в ситуации, имеющие отношение к пе-
ренесенной  психической  травме,  избегание  напоминаний 
о  стрессе,  своеобразная  эмоциональная  анестезия,  рав-
нодушие  и  бесчувствие  к  переживаниям  других  людей. 
У  таких  пациентов  нередко  нарастает  психологическая 
отчужденность,  усиливаются  раздражительность,  иногда 
агрессивность.  В  некоторых  случаях  травматические  об-
стоятельства «вытесняются» из сознания. Могут нарушать-
ся  память  и  внимание,  возникать  длительная  депрессия, 
тревога  или  внутренние  заболевания  психосоматической 
природы. Больные СД2, страдающие хроническими стрес-
совыми  расстройствами,  обычно  имеют  низкую  привер-
женность лечению. Нередко отмечаются рентные установки 
(поиск  вторичной  выгоды)  и  повышенная  конфликтность, 
формируются химические и поведенческие зависимости.

Возникновение ПТСР у больных СД2 редко бывает свя-
зано исключительно с самим заболеванием, кроме случаев, 
когда  оно  развивается  после  ампутаций  или  коматозных 
состояний. Тем не менее симптомы ПТСР часто выявляются 
при СД2, связанном с ожирением и стрессовыми формами 
нарушения  приема  пищи.  Согласно  данным  метаанализа, 

 РМЖ, 2018 № 1 ( I )

Эндокринология

Обзоры

наличие ПТСР повышает риск развития СД2 в дальнейшем 
примерно  в  1,5  раза  [47].  Предварительную  диагности-
ку  таких  расстройств  может  осуществлять  лечащий  врач, 
но в последующем больных необходимо направлять к пси-
хиатру.

выявление психических нарушений при СД2 и профилак-
тическая работа с больными вполне могут осуществлять-
ся  участковыми  терапевтами,  врачами  общего  профиля, 
а также эндокринологами после соответствующего обуче-
ния и при наличии надлежащей супервизии [51, 52].

заключение

ПР часто сочетаются с СД2 и имеют большое клини-
ческое  значение.  Они  обычно  проявляются  в  виде  хро-
нических  непсихотических  форм,  выявление  которых 
для  врачей,  не  имеющих  психиатрической  подготовки, 
может  быть  затруднительным  [48].  Серьезные  препят-
ствия  обусловлены  также  несовершенством  организа-
ционных, образовательных, медико-юридических и эти-
ческих  аспектов  оказания  помощи  больным  данной 
категории [49].

Квалифицированное лечение, реабилитация и профи-
лактика  СД2  на  сегодняшний  день  немыслимы  без  пси-
хотерапевтического  сопровождения.  Примером  в  этом 
отношении  является  разработанная  в  Московском  НИИ 
психиатрии  Минздрава  России  модель  медико-психоло-
гического  сопровождения  больных  с  непсихотическими 
психическими расстройствами [50]. Как показывает опыт 
образовательной и консультативной работы с врачами раз-
личных  лечебно-профилактических  учреждений,  реко-
мендации, заложенные в данной модели, весьма полезны 
для  улучшения  их  практической  деятельности.  Раннее 

Литература
1. Wu L., Ghitza U., Batch B. et al. Substance Use and Mental Diagnoses among Adults 
with and without Type 2 Diabetes: Results from Electronic Health Records Data // Drug 
Alcohol Depend. 2015. Vol. 156. P. 162—169.
2. Старостина Е. Г., Бобров А. Е., Мошняга Е. Н., Володина М. Н. Непсихотические 
психические  расстройства  при  сахарном  диабете  //  Ученые  записки  Санкт-Пе-
тербургского  государственного  университета  им.  акад.  И. П. Павлова.  2010.  Т. 
ХVII.  № 2,  приложение.  С.  29—31  [Starostina  E.G.,  Bobrov A. E.,  Moshnjaga E. N., 
Volodina M. N. Nepsihoticheskie  psihicheskie  rasstrojstva  pri  saharnom  diabete  // 
Uchenye  zapiski  Sankt-Peterburgskogo  gosudarstvennogo  universiteta  im.  akad. 
I. P. Pavlova. 2010. T. HVII. № 2, prilozhenie. S. 29—31 (in Russian)].
3.  Старостина Е. Г.,  Мошняга Е. Н.,  Володина М. Н.,  Малахова Т. С. Эпидемио-
логия  наиболее  частых  психических  расстройств  у  больных  сахарным  диабе-
том  //  Альманах  клинической  медицины.  2014.  № 32.  С.  17—23  [Starostina  E.G., 
Moshnjaga E. N.,  Volodina M. N.,  Malahova T. S. Jepidemiologija  naibolee  chastyh 
psihicheskih  rasstrojstv  u  bol’nyh  saharnym  diabetom  //  Al’manah  klinicheskoj 
mediciny. 2014. № 32. S. 17—23 (in Russian)].
4. Старостина Е. Г. Сахарный диабет и психические расстройства. В кн.: Ослож-
нения  сахарного  диабета:  лечение  и  профилактика  /  под  ред.  академика  РАН 
И. И. Дедова,  М. В. Шестаковой.  М:  Медицинское  информационное  агентство, 
2017. С. 705—743 [Starostina E. G. Saharnyj diabet i psihicheskie rasstrojstva. V kn.: 
Oslozhnenija  saharnogo  diabeta:  lechenie  i  profi laktika  /Pod  red.  akademika  RAN 
I. I. Dedova,  M. V. Shestakovoj.  M.:  Medicinskoe  informacionnoe  agentstvo,  2017.  S. 
705—743 (in Russian)].

 Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Неалкогольная жировая болезнь печени – 
взаимосвязи с метаболическим синдромом

Д.м.н. А.Ю. Бабенко, к.м.н. М.Ю. Лаевская 

ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр им. В.А. Алмазова» 
Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ 
Непрерывный рост числа людей, страдающих метаболическим синдромом (МС) и неалкогольной жировой болезнью 
печени (НАЖБП), указывает на тесные патогенетические связи этих патологий. Это делает необходимым фор-
мирование подходов к лечению последней с учетом вклада различных компонентов МС. В настоящем обзоре обсуж-
даются  как  патогенетические  взаимосвязи  НАЖБП  и  МС,  так  и  современные  тенденции  диагностики  и  лечения. 
Суммация  информации  по  ведущим  факторам  риска  НАЖБП  наглядно  демонстрирует  ключевую  роль  различных 
проявлений  МС  в  ее  развитии.  Указывается  на  важность  коррекции  различных  проявлений  МС  как  основного  ме-
тода профилактики НАЖБП. Приводятся современные алгоритмы диагностики с использованием инновационных 
неинвазивных методик. Обозначены возможности персонализации подходов к лечению в зависимости от наличия 
или отсутствия нарушений углеводного обмена и стадии поражения печени. Определяется место бариатрической 
хирургии как персонализированного подхода к лечению пациентов с морбидными формами ожирения. Обсуждаются 
перспективы дальнейшего развития методов лечения НАЖБП.
Ключевые  слова:  неалкогольная  жировая  болезнь  печени,  ожирение,  метаболический  синдром,  маркеры  фиброза, 
шкалы фиброза, глитазоны, эссенциальные фосфолипиды.
Для цитирования: Бабенко А.Ю., Лаевская М.Ю. Неалкогольная жировая болезнь печени – взаимосвязи с метаболиче-
ским синдромом // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 34–40.

ABSTRACT
Non-alcoholic fatty liver disease – relationships with metabolic syndrome
A.Yu. Babenko, M.Yu. Laevskaya

National Medical Research Centre named after V.A. Almazov, Saint-Petersburg

The continuous parallel increase in the number of people suffering from metabolic syndrome and non-alcoholic fatty liver disease 
indicates a close pathogenetic relationship of these pathologies. Therefore it is necessary to form approaches to the treatment 
of the latter, taking into account various components of the metabolic syndrome. The review considers both the pathogenetic 
relationships of non-alcoholic fatty liver disease and metabolic syndrome as well as current trends in diagnosis and treatment. 
The summary of information on the leading risk factors for non-alcoholic fatty liver disease clearly demonstrates the key role of 
various manifestations of the metabolic syndrome in it’s development. The importance of correction of various manifestations 
of the metabolic syndrome as the main method of preventing non-alcoholic fatty liver disease is pointed out. Modern diagnostic 
algorithms  using  the  innovative  non-invasive  techniques  are  presented.  The  possibilities  of  personalization  of  treatment 
approaches are indicated depending on the presence or absence of violations of carbohydrate metabolism and the stage of liver 
damage. The place of bariatric surgery as a personalized approach to the treatment of patients with morbid forms of obesity is 
defined. Finally, the prospects for further development of methods for treating non-alcoholic fatty liver disease are discussed.
Key words: non-alcoholic fatty liver disease, obesity, metabolic syndrome, fibrosis markers, fibrosis score, glitazones, еssential 
phospholipids.
For citation: Babenko A.Yu., Laevskaya M.Yu. Non-alcoholic fatty liver disease – relationships with metabolic syndrome // 
RMJ. 2018. № 1 (I). P. 34–40.

Обзор литературы выполнен частично в рамках гранта РНФ (соглашение № №17-75-30052 «Разработка персона-
лизированной терапии ожирения и сахарного диабета 2 типа в целях снижения сердечно-сосудистых рисков»).

Интерес  к  проблеме  метаболического  синдрома  (МС) 

не угасает на протяжении многих лет, что связано с его 
крайне стремительным распространением в мире. 

В  свою  очередь,  неалкогольная  жировая  болезнь  печени 
(НАЖБП)  является  наиболее  распространенным  хрониче-
ским заболеванием печени во всем мире, затрагивая около 
25% населения, при этом самая высокая распространенность 
отмечается у населения западных стран [1, 2]. НАЖБП тес-
но связана с ожирением, сахарным диабетом (СД) типа 2, 
дислипидемией (ДЛП) и другими метаболическими факто-

рами риска, входящими в МС, и во многих странах рассма-
тривается как печеночный компонент МС. Многочисленные 
исследования демонстрируют, что увеличение распростра-
ненности  НАЖБП  происходит  параллельно  с  эпидемией 
ожирения  и  МС  [2–4].  Более  того,  распространенность 
НАЖБП  увеличивается  по  мере  увеличения  числа  ком-
понентов  МС  и  тяжести  ожирения  [5].  В  исследовании 
M.V.  Machado  et  al.  [6]  гипертриглицеридемия  (p=0,018) 
и МС (p=0,040) были независимыми факторами, связанны-
ми с развитием неалкогольного стеатогепатита (НАСГ). 

34

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыВ  Российской  Федерации,  по  данным  исследований 
DIREG 1 и DIREG 2, частота выявления НАЖБП в 2007 г. со-
ставила 27%, а в 2014 г. — 37,1% (прирост более 10%), в ре-
зультате чего она заняла первое место среди заболеваний 
печени (71,6%) [7].

У большинства больных НАЖБП представлена в форме 
относительно  доброкачественного  стеатоза  или  неалко-
гольной  жировой  дистрофии  печени  (НАЖДП),  но  в  ряде 
случаев может прогрессировать до более агрессивно проте-
кающего НАСГ с исходом в цирроз печени и/или гепатоцел-
люлярную  карциному  (ГЦК).  Так,  при  естественном  тече-
нии НАЖБП через 8–13 лет примерно у 12–40% пациентов 
с  НАЖДП  возникает  НАСГ,  у  15%  больных  НАСГ  разви-
ваются  цирроз  печени  и  печеночная  недостаточность, 
а у 7% больных циррозом печени в течение 10 лет – ГЦК [8]. 
Хотя развитие НАСГ ассоциируется с увеличением печеноч-
ной смертности, основной причиной смерти этих больных, 
как и пациентов с множественными компонентами МС, яв-
ляются сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ). Это надо 
учитывать  при  планировании  профилактических  и  лечеб-
ных мероприятий [9, 10].

патОгенез

Высокая  частота  развития  НАЖБП  при  МС  обусловлена 
единым  патогенезом,  краеугольным  камнем  которого  явля-
ется инсулинорезистентность (ИР). Как первопричину все же 
следует обозначить избыточное потребление богатой живот-
ными жирами и легкоусваиваемыми углеводами пищи, что ве-
дет к избыточному поступлению свободных жирных кислот 
(СЖК) из желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) в кровоток и за-
тем в ткани. Избыточное депонирование триглицеридов (ТГ) 
в белых адипоцитах приводит к изменению адипоцитокино-
вого баланса и ингибированию антилиполитической активно-
сти инсулина и, как следствие, – к избыточному поступлению 
СЖК  в  портальную  систему  и  печень.  Возникающая  вслед-
ствие ИР адаптивная гиперинсулинемия индуцирует апрегу-
ляцию  транскрипционных  факторов,  регулирующих  в  пече-
ни липогенез de novo и ингибирование β-оксидации жирных 
кислот (ЖК), усиливая накопление ТГ в печени [11]. В целом 
увеличенное депонирование ТГ в печени обусловлено как уве-
личением запасания ЖК и липогенезом de novo, так и сниже-
нием  удаления  липидов  путем  β-окисления  ЖК  и  секреции 
липопротеинов очень низкой плотности (ЛПОНП) / ТГ. Между 
прогрессией  ожирения  и  НАЖБП  существует  двусторонняя 
связь – висцеральное ожирение приводит к нарушению ба-
ланса адипоцитокинов, а гепатоциты в ответ на избыточное 
поступление  СЖК  продуцируют  гепатокины,  которые  также 
участвуют в патогенезе НАЖБП. В частности, гепатокин фету-
ин-А значимо усиливает воспаление печеночной ткани и ИР, 
ингибируя тирозинкиназу рецептора инсулина как в печени, 
так и в скелетных мышцах [12]. 

ИР  и  повышение  содержания  жира  в  печени  являют-
ся  главными  детерминантами  прогрессии  НАЖБП  в  сте-
атогепатит,  фиброз,  цирроз  и  ГЦК  благодаря  феномену 
липотоксичности  и  развитию  липоапоптоза  гепатоци-
тов.  Избыток  ЖК  в  условиях  ИР  и  измененной  активно-
сти  фосфатидилинозитол-3-киназы  является  субстратом 
для  гиперпродукции  таких  липотоксичных  метаболитов, 
как диацилглицерол, ацетил-коэнзим А и керамиды. Про-
воспалительные цитокины (TNF-α, IL-6), в избытке проду-
цируемые  гипертрофированными  висцеральными  адипо-
цитами, усиливают воспаление и фиброз.

В  патогенезе  НАЖБП,  кроме  накопления  избыточно-
го  количества  ТГ  в  печени,  важную  роль  играет  индук-
ция  оксидативного  стресса.  Среди  ее  причин  обсужда-
ется  уменьшение  продукции  оксида  азота  эндотелием 
как  следствие  нарушения  чувствительности  к  инсулину 
в  эндотелиоцитах,  что  сопровождается  дефицитом  его 
антиатерогенных, противовоспалительных и антиапопто-
тических эффектов [13].

Соответственно,  именно  эти  нарушения  являются  ос-
новными точками приложения патогенетической терапии 
НАЖБП, а ее конечной целью становится предотвращение 
воспаления и фиброза в ткани печени.

диагнОСтика

С  учетом  высочайшей  частоты  НАЖБП  у  пациен-
тов  с  ожирением  и  MС  скрининг  НАЖБП  в  этой  группе 
должен  быть  обязательным  компонентом  обследова-
ния,  а  ее  выявление  и  ранняя  коррекция  имеют  важное 
прогностическое  значение.  В  частности,  было  показано, 
что сочетание МС и стеатоза печени является сильным пре-
диктором развития НАСГ и коррелирует с повышенным ри-
ском развития фиброза печени [14]. 

Методы  лабораторной  и  инструментальной  диагнос-
тики  НАЖБП  являются  ведущими,  т.  к.  заболевание  но-
сит малосимптомный характер и возможности клинической 
диагностики  малоперспективны.  Кроме  того,  используе-
мые в диагностике маркеры и шкалы обеспечивают важную 
прогностическую  информацию,  позволяя  идентифициро-
вать  группы  с  наиболее  высоким  риском  развития  фиброза 
и цирроза. Это позволяет обеспечить дифференцированный 
подход с более пристальным наблюдением и более интенсив-
ным лечением в группах высокого риска прогрессирования.

«Золотым  стандартом»  выявления  и  оценки  выражен-
ности НАЖБП является биопсия печени. Только этот метод 
позволяет отличить НАЖДП от НАСГ и определить степень 
фиброза печени. На биопсии печени диагноз НАЖДП под-
тверждается  признаками  стеатоза,  поражающего  более 
5%  гепатоцитов.  Признаки  специфического  лобулярного 
воспаления  и  баллонирования  гепатоцитов,  выявленные 
на  биопсии  печени,  позволяют  идентифицировать  НАСГ. 
Этот  метод  позволяет  оценить  выраженность  фиброз-
ных изменений с градацией по шкале NAS (NAFLD activity 
score – шкала оценки активности НАЖБП): 0, 1a, 1b, 1c, 2, 
3.  Однако  биопсия  печени  является  инвазивным  методом 
и  связана  с  существенным  риском  осложнений  (вклю-
чая болевой синдром и кровотечение) и является доволь-
но  дорогостоящей.  Кроме  того,  ее  точность  не  является 
100-процентной,  т.  к.  биопсия  оценивает  только  неболь-
шую  часть  паренхимы  печени,  что  снижает  ее  диагности-
ческую ценность, с учетом гетерогенности распределения 
и степени выраженности стеатогепатита/фиброза в печени 
[14, 15]. Поэтому важными задачами современных иссле-
дований  являются  идентификация  неинвазивных  методов 
выявления фиброза печени и его предикция.

На современном этапе НАЖБП может быть диагностиро-
вана с помощью таких неинвазивных визуализирующих ме-
тодов, как ультразвуковое исследование (УЗИ) печени, эла-
стография («Фиброскан»), компьютерная томография (КТ) 
или магнитно-резонансная томография (МРТ), на которых 
выявляется стеатоз или жировая инфильтрация печени. Ме-
тод эластографии достаточно перспективен в оценке риска 
фиброза и идентификации кандидатов на биопсию печени. 

35

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыОн имеет наиболее высокую степень точности в прогнози-
ровании прогрессирующего фиброза с 95% чувствительно-
стью и 90% специфичностью [16–18]. 

Активно  ведется  разработка  лабораторных  мето-
дов  оценки  риска  развития  НАСГ  и  фиброза  у  пациентов 
с НАЖБП. В настоящее время предложен ряд шкал, с высо-
кой степенью точности оценивающих риск этих событий. 

Рутинные методы лабораторной диагностики для оценки 
патологии печени, включающие панель печеночных фермен-
тов и маркеров (билирубин, аланинаминотрансфераза (АЛТ), 
аспартатаминотрансфераза (AСT), g-глутамилтранспептидаза 
(ГГT)), альбумин, ферритин, общий анализ крови и протром-
биновое время или международное нормализованное отно-
шение (МНО), могут быть использованы, но ценность каждого 
отдельно взятого теста весьма ограниченна. Так, повышение 
уровня АЛТ и АСТ в 2–5 раз выявляется примерно у 1/3 боль-
ных с НАЖБП, и степень его повышения слабо коррелирует 
с  тяжестью  болезни.  Соответственно,  их  оценка  непригодна 
для  определения  прогноза  НАЖБП.  Более  привлекательны 
комбинированные шкалы, включающие несколько наиболее 
информативных  параметров.  Перечень  этих  шкал  включа-
ет: шкалу фиброза НАЖБП (NFS), «ФиброТест», APRI (АСТ/
тромбоциты >1), отношение АСТ/АЛТ > 0,9 (1), Fib-4, шкалы 
ВААТ, BARD, европейскую шкалу фиброза (ELF), FibroMeter. 
При  сравнении  их  прогностической  ценности  между  собой 
с  контролем  биопсией  печени  наиболее  информативными 
оказались NFS, Fib-4, FibroMeter. Достоинством NFS является 
способность прогнозировать не только развитие прогресси-
рующего фиброза, но и риск смерти. 

В соответствии с современными рекомендациями у па-
циентов, идентифицированных как имеющие высокий риск 
прогрессирования  НАЖБП,  мониторинг  должен  включать 
повторную биопсию печени после не менее чем 5-летнего 
наблюдения [20].

лечение

На  сегодняшний  день  не  существует  стандартного  ме-
тода  лечения  НАЖБП,  основанного  на  доказательной  базе. 
Поскольку  НАЖБП  часто  сочетается  с  ожирением,  СД,  ги-
перлипидемией, гипертонией, лечение таких пациентов яв-
ляется междисциплинарным мероприятием, направленным 
на устранение факторов риска развития НАСГ, включая МС 
[21]. В рекомендациях NICE (Национальный институт здоро-
вья и оказания помощи, Великобритания) отмечено, что фак-
торами риска, которые имеют наибольшее прогнозирующее 
значение для НАЖБП у взрослых, являются сахарный диабет 
2-го типа, уровень ТГ ≥ 1,7 ммоль/л и уровень холестерина 
липопротеинов высокой плотности (ХС-ЛПВП) < 1,0 ммоль/л 
у мужчин, < 1,3 ммоль/л у женщин, ИМТ ≥ 30 кг/м2, окруж-
ность талии ≥ 102 cм для мужчин, ≥ 88 cм для женщин и на-
личие МС (диагностированного по NCEP критериям). Соот-
ветственно,  на  коррекции  данных  изменений  должно  быть 
акцентировано максимальное внимание [14]. Модификация 
образа  жизни  посредством  диетотерапии  и  дозированной 
физической  нагрузки  является  основой  лечения  пациентов 
с НАЖБП [14, 22]. Было показано, что снижение массы тела 
на 5–10% (не менее) уменьшает стеатоз печени, воспаление 
и способствует регрессу фиброза [23]. Средиземноморская 
диета является предпочтительной для пациентов с НАЖБП 
и другими компонентами МС. Эта диета изучалась в рандо-
мизированных  контролируемых  исследованиях  (РКИ)  про-
тив  других,  включая  диеты  с  низким  содержанием  жиров 

36

и углеводов, и оказалось, что на средиземноморской диете 
отмечаются  более  высокие  показатели  продолжительной 
потери  веса  с  течением  времени,  улучшается  чувствитель-
ность к инсулину, и у 39% отмечается снижение печеночного 
стеатоза [24]. С учетом негативной роли фруктозы и насы-
щенных жиров рекомендуется ограничение их потребления 
у  пациентов  с  НАЖБП.  Было  показано,  что  употребление 
кукурузного сиропа с высоким содержанием фруктозы уве-
личивает  липогенез  de  novo,  который  связан  с  развитием 
как МС, так и НАЖБП [25].

Важнейшим  компонентом  лечения  НАЖБП  являет-
ся  физическая  активность.  Энергичная  аэробная  актив-
ность  (всего  75  мин  в  неделю)  уменьшает  стеатоз  печени 
и улучшает чувствительность к инсулину в мышечной тка-
ни. Предполагается, что аэробные упражнения усиливают 
окисление и экспорт СЖК из печени, что приводит к сни-
жению ИР, способствует высвобождению противовоспали-
тельных  факторов  из  мышечной  ткани  [26].  Наибольший 
успех в снижении веса был продемонстрирован у пациен-
тов,  которые  сочетали  диетические  изменения  с  физиче-
скими  упражнениями.  Исследования  показали,  что  такие 
пациенты,  достигая  более  10%  общей  потери  массы  тела, 
имеют самый выраженный регресс НАСГ на биопсии пече-
ни через 1 год [27].

ПреПараты для снижения веса
Если  диета  и  физические  упражнения  не  дают  резуль-
тата, можно рассмотреть вопрос о назначении препаратов 
для снижения веса. К сожалению, пока качественные РКИ 
по вес-снижающим препаратам на больших группах паци-
ентов,  с  адекватным  контролем  динамики  выраженности 
НАЖБП  (биопсия,  современные  методы  визуализации) 
единичны. Так, одно РКИ представлено по орлистату (ин-
гибитор панкреатической липазы) [28]. Результаты проде-
монстрировали  четкую  зависимость  действия  на  течение 
НАЖБП от потери веса: у пациентов, снизивших вес на 9% 
и  более,  отмечалось  уменьшение  гистологических  при-
знаков  НАСГ,  баллонирования  гепатоцитов  и  воспаления 
по сравнению с пациентами, не достигшими существенной 
потери веса, что свидетельствует об отсутствии собствен-
ных  позитивных  эффектов  в  отношении  НАЖБП.  В  РФ, 
кроме  орлистата,  для  лечения  ожирения  зарегистрирова-
ны  метформин  и  агонист  глюкагоноподобного  пептида  1 
(аГПП-1) лираглутид в дозе 3 мг.

Бариатрическая хирургия
При неэффективности всех вмешательств по снижению 
веса альтернативой в лечении может стать бариатрическая 
хирургия (резекция желудка с формированием анастомо-
за  по  Ру,  бандажирование  желудка,  рукавная  гастропла-
стика,  желудочное  шунтирование,  билиопанкреатическое 
шунтирование).  Показано,  что  бариатрическая  хирур-
гия  может  положительно  влиять  на  течение  НАСГ.  В  ряде 
исследований  продемонстрировано  уменьшение  выра-
женности  печеночного  стеатоза,  воспаления  и  фиброза 
у  пациентов  с  НАЖБП  после  бариатрической  хирургии 
[29].  Исследования  с  биопсией  печени  продемонстриро-
вали разрешение стеатоза у 75% пациентов с НАЖБП, ко-
торые подверглись бариатрической хирургии, у 58% паци-
ентов  наблюдалась  регрессия  фиброза  [30].  Хотя  сейчас 
это вмешательство не входит в рекомендации по лечению 
НАЖБП, безусловно, оно будет полезно с целью снижения 
веса и коррекции других составляющих МС. 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыантиоксиданты и доБавки
Считается,  что  эти  препараты  уменьшают  окислитель-
ный стресс гепатоцитов у пациентов с активным НАСГ, хотя 
их механизм действия точно не определен. За исключением 
витамина Е, по многим из этих соединений нет крупных РКИ 
с участием пациентов с НАЖБП. Витамин Е является анти-
оксидантом,  который,  как  полагают,  воздействует  на  раз-
личные мишени, включая трансформирующий фактор ро-
ста бета 1 (TGF-β1), PPAR (Peroxisome proliferator-activated 
receptors  –  рецепторы,  активируемые  пролифератором 
пероксисом),  и  несколько  генов,  регулирующих  апоптоз 
[31].  По  данным  РКИ,  у  взрослых  пациентов  с  подтверж-
денным биопсией НАСГ витамин Е в дозе 800 МЕ/сут в те-
чение 96 нед. продемонстрировал снижение выраженности 
стеатоза,  регрессию  баллонной  дегенерации  гепатоцитов 
и признаков воспаления по сравнению с группой плацебо 
[32].  Тем  не  менее  регресса  фиброза  печени  не  отмеча-
лось, конечная точка была достигнута в том же исследова-
нии только с помощью присоединения пиоглитазона (47%, 
p=0,001 против плацебо). Витамин Е в дозе, используемой 
в  этих  исследованиях  (800  МЕ/сут),  оказался  безопасным 
у пациентов с НАСГ без СД 2. Однако его долгосрочная без-
опасность  и  эффективность  не  были  полностью  установ-
лены  при  НАСГ,  и  он  не  был  протестирован  у  пациентов 
с СД 2. Он также не изучался у пациентов с прогрессиру-
ющим заболеванием печени или циррозом. Основные про-
блемы  безопасности  долгосрочного  введения  витамина  Е 
включают  повышенный  риск  развития  геморрагического 
инсульта и рака предстательной железы [33, 34]. Руковод-
ства по лечению AASLD (American Association for the Study 
of  Liver  Diseases  –  Американская  ассоциация  по  изуче-
нию  заболеваний  печени)  для  пациентов  с  подтвержден-
ным биопсией НАСГ включают использование высоких доз 
витамина E у пациентов без цирроза, у которых нет СД [15]. 
Другие  антиоксиданты,  такие  как  селен,  бетаин,  ами-
нокислоты  с  разветвленной  цепью  (лейцин,  L-изолейцин 
и L-валин), используемые в различных добавках, считают-
ся важными в регуляции метаболизма глюкозы и липидов, 
однако  не  доказали  способность  снижать  выраженность 
НАЖБП/НАСГ в РКИ у людей [35]. 

С учетом того, что увеличение числа компонентов МС 
сопровождается увеличением риска развития и прогресси-
рования НАЖБП, адекватное лечение каждого компонента 
является важной задачей профилактики и лечения НАЖБП.
Коррекция  липидного  профиля  у  пациентов  с  НАЖБП 
является важным звеном терапии, т. к. снижает риски, свя-
занные с ССЗ, МС, и ассоциированную с ними смертность. 
Отличительными чертами ДЛП, связанной с НАЖДП/НАСГ, 
являются высокий уровень ТГ в плазме, низкая концентра-
ция ХС-ЛПВП и увеличение количества аполипопротеина B 
и холестерина липопротеинов низкой плотности (ХС-ЛПНП).

ПреПараты, изменяющие метаБолизм холестерина
Большинство  исследований  с  препаратами,  которые 
изменяют  метаболизм  холестерина,  такими  как  статины 
(ингибиторы  HMG-CoA  редуктазы)  или  эзетимиб  (инги-
битор  абсорбции  холестерина  в  кишечнике),  были  низ-
кого  качества  и  не  проводились  специально  у  пациентов 
с подтвержденным биопсией НАСГ [36, 37]. В нескольких 
небольших  краткосрочных  неконтролируемых  исследо-
ваниях  сообщалось  о  снижении  активности  АЛТ  в  плаз-
ме или об уменьшении стеатоза при визуализации (МРТ), 
единственное  контролируемое  исследование 
однако 

по  статинам  с  гистологией  печени  в  качестве  первичной 
конечной точки дало отрицательный результат [38]. Меж-
ду  тем  было  показано,  что  статины  при  использовании 
у пациентов с ДЛП и НАЖБП уменьшают риски, связанные 
с  ССЗ  и  МС,  вследствие  чего  их  назначение  необходимо. 
AASLD постулировала, что статины можно безопасно вво-
дить пациентам с ДЛП и НАСГ даже при установлении ранее 
существовавших повышенных уровней АЛТ, АСТ, однако их 
следует избегать у пациентов с уровнями трансаминаз, пре-
вышающими в 3 раза верхний предел нормы [39]. 

В небольших исследованиях сообщалось, что эзетимиб 
уменьшает уровень АЛТ, стеатоз, но не фиброз [40–42]. Тем 
не менее японские рекомендации по лечению НАСГ 2015 г. 
рекомендуют эзетимиб как потенциальное лечение гипер-
холестеринемии при НАЖБП (уровень C) [29].

фиБраты
Еще  одна 

группа 

гиполипидемических  препара-
тов,  влияние  которых  на  НАЖДП/НАСГ  оценивалось 
в РКИ, – фибраты (агонисты PPARα). Активация PPARα сни-
жает уровень ТГ в плазме и увеличивает уровень ХС-ЛПВП 
через ряд механизмов, которые включают повышенное пе-
ченочное бета-окисление, активацию липопротеиновой ли-
пазы, модуляцию печеночных липогенных путей и стимуля-
цию синтеза основных аполипопротеинов. Однако несмотря 
на их многочисленные эффекты в отношении метаболизма 
липидов,  они  не  улучшают  чувствительность  к  инсули-
ну  в  жировой  ткани,  печени  или  скелетных  мышцах  [111] 
и  не  оказывают  влияния  на  уровень  трансаминаз,  концен-
трацию  ТГ  в  печени  (по  МРТ),  гистологию  при  НАСГ  [43, 
44]. Фибраты снижают риск сердечно-сосудистых событий 
при добавлении к статинам у пациентов с СД 2 и МС, име-
ющих ТГ плазмы > 200 мг/дл и низкий уровень ХС-ЛПВП. 
Новый и более селективный агонист PPARα (K-877), кото-
рый,  как  представляется,  обладает  большей  активностью, 
чем фенофибрат, находится в РКИ фазы 2. У 423 пациен-
тов  с  гипертриглицеридемией  он  значительно  уменьшал 
уровень  ферментов  печени  при  добавлении  к  статину, 
но этот многообещающий результат необходимо подтвер-
дить в дальнейших исследованиях [45]. 

омега-3 Полиненасыщенные жирные кислоты
Некоторые исследования показали, что при потреблении 
омега-3 ЖК уменьшаются стеатоз печени и гипертриглице-
ридемия.  AASLD  не  одобряет  использование  омега-3  ЖК 
для лечения пациентов только с НАЖБП, однако их исполь-
зование у пациентов, имеющих сочетание гипертриглице-
ридемии и НАЖБП, является целесообразным [25]. 

Блокаторы ренин-ангиотензиновой системы (рас)
В лечении АГ у пациентов с НАЖБП наилучшим образом 
себя зарекомендовали блокаторы РАС. Есть мнение, что фар-
макологическое  влияние  на  РАС  может  оказывать  благо-
приятное  воздействие  на  состояние  печени  у  пациентов 
с  НАЖБП.  В  небольшом  пилотном  исследовании  введение 
лозартана (50 мг/сут) в течение 48 нед. у 7 пациентов с НАСГ 
уменьшало  циркулирующие  маркеры  фиброза  печени, 
уровни TGF-β в плазме, а также воспаление и фиброз пече-
ни у 4 пациентов [46]. Еще в одном небольшом РКИ было 
зафиксировано уменьшение уровня АЛТ плазмы и стеатоза 
через 20 мес. по сравнению с исходным [47]. Однако в самом 
убедительном исследовании на сегодняшний день у 137 па-
циентов  с  подтвержденным  биопсией  НАСГ  Torres  et  al. 

37

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыне  наблюдали  никакой  дополнительной  пользы  от  комби-
нации росиглитазона и лозартана (50 мг/сут) по сравнению 
с одним росиглитазоном [48]. 

антигиПергликемические агенты
Метформин является сенситайзером инсулина, исполь-
зуемым в качестве терапии первой линии для лечения СД 2. 
Ранние неконтролируемые исследования метформина у па-
циентов  с  НАЖБП/НАСГ  показали  многообещающие  ре-
зультаты  в  плане  уменьшения  выраженности  стеатогепа-
тоза,  уменьшения  гепатомегалии,  хотя  они  были  связаны 
скорее с потерей веса, чем с самим препаратом [49]. Одна-
ко отдаленные результаты терапии метформином при НАСГ 
оказались неудовлетворительными в отношении воспали-
тельных и фибротических изменений в печени [50]. Таким 
образом,  метформин  рекомендуется  в  качестве  терапии 
НАСГ только в случае наличия МС, предиабета или СД 2. 

инкретиномиметики
Агонисты  рецепторов  глюкагоноподобного  пептида  1 
(аГПП-1)  (лираглутид,  эксенатид,  дулаглутид)  привлекли 
к  себе  внимание  как  возможная  терапевтическая  опция 
для  пациентов  с  НАЖБП  и  ожирением  (МС)  и/или  СД  2, 
учитывая  их  воздействие  не  только  на  уровень  глюкозы 
в  плазме,  но  и  на  вес,  АД  и  липиды.  Глюкагоноподобный 
пептид 1 (ГПП-1) – инкретин (интестинальный гормон, ре-
гулирующий секрецию инсулина), вырабатываемый L-клет-
ками  подвздошной  кишки;  аГПП-1  не  так  быстро  инакти-
вируются  дипептидилпептидазой-4  (ДПП-4)  –  ферментом, 
ответственным за деградацию ГПП-1, как сам ГПП-1, что по-
зволяет усилить секрецию инсулина, снизить уровень глю-
козы  в  крови  после  приема  пищи  и  вызвать  потерю  веса 
через  множественные  механизмы  [51].  По  данным  РКИ 
3 фазы, аГПП-1снижают НbА1с в среднем на 1–1,5%, вес – 
на  2–5  кг  и  более;  у  50%  больных  позволяют  достигнуть 
снижения  веса  более  чем  на  5%,  а  также  обеспечивают 
снижение уровня ТГ на 12% и повышение уровня ХС-ЛПВП 
на 24%. Важным преимуществом является их способность 
снижать  вес  за  счет  уменьшения  количества  именно  вис-
церального жира [52–55]. В ряде клинических исследова-
ний  продемонстрировано  потенциальное  преимущество 
аГПП-1  у  пациентов  с  диабетом  и  НАЖБП.  Так,  в  мета-
анализе исследований LEAD (Liraglutide Efficacy and Action 
in  Diabetes)  наблюдалось  значительное  снижение  уровня 
АЛТ в плазме и стеатоза печени, оцененного по КТ на дозе 
лираглутида  1,8  мг,  но  не  на  более  низких  дозах  (0,6  мг, 
1,2 мг), что коррелировало с величиной потери веса [56]. 
Напротив, в исследовании Cuthbertson et al. [57] сообщили 
о значительном (на 42%) снижении содержания ТГ в печени 
у 25 пациентов с СД 2, получавших либо эксенатид, либо 
лираглутид в течение 6 мес., что коррелировало с улучше-
нием  гликемического  контроля,  но  не  с  потерей  веса.  Это 
позволяет  предположить  наличие  независимых  от  вес- 
снижающего  эффекта  механизмов  действия  аГПП-1 
на НАЖБП. В наиболее крупном на сегодняшний день ис-
следовании  LEAN  (Liraglutide  Efficacy  and  Action  in  Non-
alcoholic  steatohepatitis)  продемонстрировано  значимое 
улучшение гистологических признаков в группе из 52 паци-
ентов с НАСГ, доказанным биопсией, получавших в течение 
48 нед. лираглутид в дозе 1,8 мг в день. При этом у 39% па-
циентов, получавших лираглутид, отмечалось разрешение 
НАЖБП по сравнению с только 9% в группе плацебо [58]. 
Хотя проявления фиброза не улучшались на лираглутиде, 

его  прогрессирование  отмечалось  значительно  реже,  чем 
в группе плацебо (p=0,04) [59].

Лираглутид в дозе 3 мг пока не оценен в крупных РКИ 
как  препарат  для  лечения  НАЖБП,  хотя  перспективы  его 
достаточно высоки, учитывая результаты по оценке данно-
го препарата в дозе 1,8 мг. 

ингиБиторы диПеПтидилПеПтидазы-4 (идПП-4)
Этот  класс  препаратов  оказывает  глюкозоснижающее 
действие, главным образом путем блокирования фермен-
та  ДПП-4,  который  расщепляет  ГПП-1  [60].  Их  влияние 
на НАЖБП/НАСГ в целом мало изучено, РКИ по большин-
ству  препаратов  не  проводились,  однако  положительные 
эффекты были отмечены в экспериментальных исследова-
ниях [61]. Снижение уровня АЛТ было отмечено в некото-
рых исследованиях с ситаглиптином. Терапия вилдаглипти-
ном в течение 6 мес. приводила к умеренному снижению 
концентрации АЛТ в плазме и уменьшению стеатоза печени 
(от 7,3 до 5,3%, измеренных с помощью МРТ и спектроско-
пии, нормальное значение составляет 5,5%) [62]. Дальней-
шие исследования необходимы для получения более пол-
ной  информации  о  действии  данного  класса  препаратов 
на НАЖБП.

ингиБиторы  натрий-глюкозных  котрансПортеров  2 
(ингкт-2, глифлозины)
Это  самая  новая  по  времени  регистрации  в  РФ  груп-
па  антидиабетических  препаратов.  Глифлозины  ингиби-
руют  реабсорбцию  глюкозы  в  проксимальных  канальцах 
почки,  вызывая  глюкозурию  и,  как  следствие,  снижение 
уровня глюкозы крови и НbА1c на 0,3–1,0% в зависимости 
от  исходного  уровня  гликемии  [63].  Кроме  того,  их  при-
менение  приводит  к  снижению  массы  тела  из-за  потери 
калорий с мочой в среднем на 2–3 кг за 24 нед. [64, 65]. 
Что  важно,  снижение  массы  тела  происходило  главным 
образом  за  счет  уменьшения  количества  жировой  ткани 
в  организме,  что  было  установлено  по  данным  двухэнер-
гетической  рентгеновской  абсорбциометрии  на  24-й  нед. 
Более  того,  по  данным  МРТ  были  выявлены  достоверное 
уменьшение  висцеральной  жировой  ткани  (р=0,0063) 
и  клинически  значимое  уменьшение  окружности  талии 
(р=0,0143)  [66].  Объединенный  анализ  данных  12  РКИ 
показал  снижение  систолического  АД  на  –4,4  мм  рт.  ст., 
а  диастолического  АД  –  на  –2,1  мм  рт.  ст.  Кроме  того, 
иНГКТ-2 умеренно снижают уровень ТГ, повышают уровень 
ХС-ЛПВП и уменьшают уровень мочевой кислоты [67, 68]. 
Завершились  исследования,  продемонстрировавшие  сни-
жение  риска  сердечно-сосудистых  событий  и  смерти  [64, 
69, 70], что может представлять интерес, учитывая повы-
шенный  сердечно-сосудистый  риск  пациентов  с  НАЖБП 
и  МС.  Таким  образом,  способность  иНГКТ-2  оказывать 
позитивное влияние на различные компоненты МС позво-
ляет ожидать улучшения состояния и пациентов с НАЖБП. 
Лечение канаглифлозином [71] или дапаглифлозином [65] 
сопровождалось уменьшением уровня АЛТ в плазме, одна-
ко исследований, оценивающих их влияние на гистологию 
печени, пока нет.

тиазолиндионы (глитазоны)
Действие  тиазолиндионов  (глитазонов)  на  течение 
НАЖБП  оценено  в  ряде  РКИ,  и  их  позитивный  эффект 
не  вызывает  сомнений.  Они  модулируют  транскрипци-
онный  фактор  PPAR-g,  увеличивая  дифференцировку 

38

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыи  митотическую  активность  адипоцитов,  улучшая  ади-
покиновый  баланс,  что  сопровождается  улучшением 
чувствительности  тканей  к  инсулину.  Глитазоны  умень-
шают  концентрацию  маркеров  кардиоваскулярного  ри-
ска  и  воспаления  (ингибитора  активатора  плазминогена 
1-го  типа,  С-реактивного  белка,  матриксной  металло-
протеиназы)  [72,  73].  Они  продемонстрировали  способ-
ность  предотвращать  трансформацию  предиабета  в  ди-
абет  у  пациентов  высокого  риска  [74],  что  может  быть 
связано  с  их  способностью  уменьшать  стеатоз  печени 
и,  соответственно,  печеночный  глюконеогенез.  Дей-
ствие  глитазонов  на  НАЖБП  с  биопсийным  подтвержде-
нием продемонстрировано на разных группах пациентов: 
больные НАСГ в сочетании с предиабетом или СД 2 и па-
циенты  с  НАСГ  без  диабета  [32,  75,  76].  Положительная 
динамика  НАЖБП  с  тенденцией  к  снижению  фиброза 
имелась у 73% пациентов на пиоглитазоне по сравнению 
с  24%  на  плацебо,  несмотря  на  весьма  короткий  период 
лечения  (6  мес.)  [75].  Интересно,  что  другой  препарат 
этой группы – росиглитазон уменьшал стеатоз, но не не-
кроз  гепатоцитов  или  лобулярное  воспаление  [77].  Од-
нако,  несмотря  на  существенные  позитивные  эффекты 
в  отношении  НАЖБП,  глитазоны  крайне  мало  использу-
ются в РФ. Это связано с тем, что они зарегистрированы 
лишь как препараты для лечения СД 2, а в этой группе их 
использование резко ограничено побочными эффектами. 
Побочные эффекты глитазонов связаны с задержкой жид-
кости  и  развитием  декомпенсации  сердечной  недоста-
точности (СН), в связи с чем в российских рекомендациях 
они обозначены как противопоказанные пациентам с СН 
[78].  Несмотря  на  уменьшение  ИР,  препараты  вызывают 
увеличение веса, а в группах риска остеопороза усилива-
ют потерю костной массы. Обсуждается риск рака моче-
вого пузыря, хотя недавнее долгосрочное проспективное 
исследование не подтвердило связи между терапией пио-
глитазоном и его развитием [79].

Эссенциальные фосфолиПиды (Эфл)
ЭФЛ  оказывают  антиоксидантное  и  противовоспали-
тельное  действие,  способны  восстанавливать  целостность 
клеточных  мембран.  Эссенциале  форте  Н  применяется 
в  клинической  практике  в  течение  ряда  лет,  демонстри-
руя эффективность при НАЖБП [80]. Эссенциале форте H 
представляет  собой  препарат,  содержащий  смесь  ЭФЛ, 
основным  компонентом  которой  является  1,2-дилиноле-
ноилфосфатидилхолин.  Мембраностабилизирующее  и  ге-
патопротективное действие обеспечивается в первую оче-
редь путем непосредственного встраивания молекул ЭФЛ 
в  фосфолипидную  структуру  поврежденных  печеночных 
клеток, замещения дефектов и восстановления барьерной 
функции липидного слоя мембран [81]. По некоторым дан-
ным, у больных с НАЖБП ЭФЛ уменьшают выраженность 
стеатоза печени (по данным УЗИ) и снижают уровень сы-
вороточных  трансаминаз  [82].  Первое  в  России  наблюда-
тельное  широкомасштабное  многоцентровое  исследова-
ние по оценке практики назначения препарата Эссенциале 
форте  Н  LIDER,  выполненное  в  соответствии  с  современ-
ными  международными  стандартами,  показало  высокую 
удовлетворенность клинической эффективностью терапии 
и  хороший  профиль  безопасности  препарата  при  исполь-
зовании в рекомендованных дозах (1800 мг/сут) и режиме 
(по 2 капсулы 3 раза в день) в течение 12 нед. в условиях ре-
альной практики [83].

Проспективное двойное слепое плацебо-контролируе мое 
исследование показало положительные данные в от ношении 
эффективности применения Эссенциале форте в сочетании 
с диетой. После 6 мес. терапии ЭФЛ было отмечено улучше-
ние гистологической картины печени на 47% по сравнению 
с  исходными  данными.  У  участников  исследования  было 
отмечено уменьшение размеров пече ни, что, по-видимому, 
связано с уменьшением содержания в гепатоцитах жировых 
капель. К тому же было отмечено снижение плазменной кон-
центрации  g-глутамил транспептидазы,  что  свидетельствует 
об эффективности Эссенциале форте в лечении НАЖБП [84]. 
Для  оценки  эффективности  и  безопасности  примене-
ния Эссенциале форте Н в терапии жировой болезни пече-
ни  было  проведено  небольшое  двойное  слепое  плацебо-
контролируе мое исследование типа «случай – контроль». По 
прошествии 12 нед., в течение которых проводилось иссле-
дование, наблюдалась тенденция к снижению уровней АЛТ 
и  АСТ  в  сыворотке  крови,  у  87%  пациентов  трансаминазы 
снизились  до  нормы.  Таким  образом,  Эссенциале  форте  Н 
демонстрировал позитивные результаты в лече нии жировой 
дистрофии печени [85]. 

В  двойном  слепом  контролируемом  исследовании 
у больных НАЖБП с ожирением или СД, получавших Эссен-
циале  или  урсодезоксихолевую  кислоту  (УДХК)  в  течение 
3 мес., отмечено в 2 раза более значительное улучшение со-
стояния печени по данным УЗИ на фоне Эссенциале по срав-
нению  с  УДХК  (20%  и  10%  соответственно).  Кроме  того, 
наблю далось снижение уровня активности ферментов, АСТ, 
АЛТ, щелочной фосфатазы [86]. 

На основании проведенных исследований следует отме-
тить, что для ЭФЛ в рамках РКИ продемонстрирована спо-
собность улучшать состояние печени при НАЖБП по данным 
УЗИ,  КТ,  гистологии.  Кроме  того,  убедительно  продемон-
стрировано  снижение  активности  ферментов  –  маркеров 
поражения  печени  в  результате  терапии  НАЖБП  эссенци-
альными фосфолипидами.

ингиБиторы фосфодиЭстеразы
Пентоксифиллин  –  неселективный  ингибитор  фосфо-
диэстеразы,  может  снижать  продукцию  воспалительных 
цитокинов (фактор некроза опухоли-α) при НАСГ и умень-
шать  синтез  активных  форм  кислорода.  В  нескольких  не-
больших исследованиях у пациентов с НАСГ было показано 
снижение уровня аминотрансфераз и печеночного стеатоза 
при  визуализации  МРТ  [87],  а  также  умеренное  улучше-
ние  стеатоза,  лобулярного  воспаления  и  фиброза  по  дан-
ным биопсии [88]. Однако отсутствие крупных качествен-
ных  РКИ  оставляет  сомнения  в  эффективности  данного 
препарата. 

урсодезоксихолевая кислота (удхк)
УДХК  является  гидрофильной  желчной  кислотой,  ко-
торая  обладает  противовоспалительными,  антиапопто-
тическими  и  иммуномодулирующими  свойствами.  Не-
контролируемые  клинические  исследования  показывают, 
что УДХК оказывает благоприятное воздействие на НАСГ, 
но эти результаты не были подтверждены в крупных РКИ. 
Пилотное  исследование,  проведенное  Laurin  et  al.  [89] 
на пациентах с НАСГ, показало, что лечение УДХК в тече-
ние  12  мес.  привело  к  значительному  снижению  уровня 
щелочной фосфатазы, АЛТ и улучшению стеатоза печени. 
Еще одно РКИ, проведенное с целью оценки эффективно-
сти  и  безопасности  высоких  доз  УДХК  (28–35  мг/кг/сут) 

39

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыу 126 пациентов с морфологически доказанным НАСГ и по-
вышенным уровнем АЛТ, показало, что высокие дозы УДХК 
значительно снижают уровни аминотрансфераз в сыворот-
ке, маркеры фиброза и некоторые метаболические показа-
тели [90]. Между тем в связи с отсутствием РКИ с высоким 
уровнем  доказательности  на  сегодняшний  день  практи-
ческие  рекомендации  не  предлагают  использовать  УДХК 
для лечения НАСГ. Дополнительные исследования лечения 
УДХК  с  гистологическими  конечными  точками  являются 
оправданными для разрешения вопроса о ее эффективно-
сти [14].

ПерсПективные ПреПараты в стадии клинических 
исПытаний
Ряд фармакологических препаратов в настоящее время 

находятся в ходе клинических испытаний.

В  частности,  обетихолевая  кислота  (ОА)  продемон-
стрировала способность снижать выраженность стеатоза 
печени и фиброза как на животных моделях, так и в РКИ 
фазы  2b  [91,  92].  ОА  является  синтетическим  агонистом 
фарнезоида X-рецептора (FXR), важного ядерного рецеп-
тора,  который  регулирует  гомеостаз  желчной  кислоты, 
глюкозы  и  холестерина.  На  животных  моделях  НАЖБП  / 
НАСГ было показано повышение чувствительности к ин-
сулину в печени с подавлением глюконеогенеза и умень-
шением выраженности стеатоза печени, воспаления и фи-
броза [93].

С учетом успеха глитазонов новые сенситайзеры инсу-
лина с двойным агонистическим действием на PPARα и δ, 
в  частности  элафибранор  (GFT-505),  также  оцениваются 
в  РКИ.  Элафибранор  продемонстрировал  антифиброти-
ческое  действие  на  печень,  гиполипидемический  эффект, 
снижал  уровень  воспалительных  маркеров  как  на  моде-
лях животных, так и в РКИ фазы 2b [94].

Таким  образом,  в  настоящее  время  убедительные  до-
казательства  способности  улучшать  течение  и  прогноз 
НАЖБП  получены  для  очень  ограниченного  числа  препа-
ратов: витамин Е для пациентов без СД 2, глитазоны – вне 
зависимости от наличия СД 2 и совсем недавно – аГПП-1 
лираглутид  [95],  а  из  немедикаментозных  мероприятий  – 
бариатрическая хирургия [96].

В итоге в лечении НАЖБП, развивающейся как компо-
нент МС, эффективность продемонстрировали те методы, 
которые  позволяют  воздействовать  на  этиопатогенетиче-
ские  составляющие  –  висцеральное  ожирение  (снижение 
количества  висцерального  жира  в  организме),  ИР,  ДЛП 
(прежде всего уровень ТГ и ХС-ЛПВП) и АГ (через эффек-
ты на РАС). Наименее решенной проблемой остается про-
филактика развития и прогрессии фиброза, однако новые 
подходы,  включающие  бариатрическую  хирургию  и  ОА, 
позволяют  надеяться  на  успех.  Тем  не  менее  основным 
путем воздействия для профилактики развития и прогрес-
сии  НАЖБП  должна  оставаться  коррекция  образа  жизни 
как наиболее физиологичная и безопасная.

Литература
1. Farrell G.C., Wong V.W., Chitturi S. NAFLD in Asia-as common and important as in 
the West // Nat Rev Gastroenterol Hepatol. 2013. Vol. 10 (5). P. 307–318.
2. Younossi Z.M., Koenig A.B., Abdelatif D. et al. Global epidemiology of nonalcoholic 
fatty liver disease-Meta-analytic assessment of prevalence, incidence, and outcomes // 
Hepatology. 2016.Vol. 64 (1). P. 73–84. 
3. Loomba R., Sanyal A.J. The global NAFLD epidemic // Nat Rev Gastroenterol Hepatol. 
2013. Vol. 10 (11). P. 686–690. 
4. Liu H., Lu H.Y. Nonalcoholic fatty liver disease and cardiovascular disease // World J 
Gastroenterol. 2014. Vol. 20 (26). P. 8407–8415. 

40

5. Caballería L.l., Auladell A.M., Torán P. et al. Prevalence and factors associated with the 
presence of non alcoholic fatty liver disease in an apparently healthy adult population in 
primary care units // BMC Gastroenterology. 2007. Vol. 7. P. 41.
6. Machado M.V., Coutinho J., Carepa F. et al. How adiponectin, leptin, and ghrelin 
orchestrate together and correlate with the severity of nonalcoholic fatty liver disease // 
Eur J Gastroenterol Hepatol. 2012. Vol. 24 (10). P. 1166–1172. 
7.  Ивашкин  В.Т.,  Драпкина  О.М.,  Маев  И.В.  и  др.  Распространенность  неал-
когольной жировой болезни печени у пациентов амбулаторно-поликлиниче-
ской практики в Российской Федерации: результаты исследования DI-REG 2 // 
Российский журнал гастроэнтерологии, гепатологии, колопроктологии. 2015. 
№ 6. С. 31–44 [Ivashkin V.T., Drapkina O.M., Maev I.V. i dr. Rasprostranennost’ 
nealkogol’noj  zhirovoj  bolezni  pecheni  u  pacientov  ambulatorno-poliklinicheskoj 
praktiki  v  Rossijskoj  Federacii:  rezul’taty  issledovanija  DI-REG  2  //  Rossijskij 
Zhurnal Gastrojenterologii, Gepatologii, Koloproktologii. 2015. № 6. S. 31–44 (in 
Russian)].
8. De Alwis N.M., Day C.P. Non-alcoholic fatty liver disease: the mist gradually clears// 
J Hepatol. 2008. Vol. 48 (1). P. 104–112.
9. Dunn W., Xu R., Winard D.L. et al. Suspected nonalcoholic fatty liver diseases and 
mortality risk in a population-based cohort study // Am J Gastroenterol. 2008. Vol. 103 
(9). P. 2263–2271.
10.  Adams  L.A.,  Harmsen  S.,  St  Sauver  J.L.  et  al.  Nonalcoholic  fatty  liver  disease 
increases risk of death among patients with diabetes: A community-based cohort study 
// Am J Gastroenterol. 2010. Vol. 105 (7). P. 1567–1573.
11.  Biddinger  S.B.,  Miyazaki  M.,  Boucher  J.  et  al.  Leptin  suppresses  stearoyl-CoA 
desaturase  1  by  mechanisms  independent  of  insulin  and  sterol  regulatory  element-
binding protein-1c // Diabetes. 2006. Vol. 55 (7). P. 2032–2041.
12. Lee S., Norheim F., Gulseth H.L. et al. Interaction between plasma fetuin‐A and free 
fatty acids predicts changes in insulin sensitivity in response to long‐term exercise // 
Physiol Rep. 2017. Vol. 5. e13183.
13.  Libby  P.,  Nahrendorf  M.,  Weissleder  R.  Molecular  imaging  of  atherosclerosis:  a 
progress report // Tex Heart Inst J. 2010. Vol. 37 (3). P. 324–327. 
14.  Chalasani  N.,  Younossi  Z.,  Lavine  J.E.  et  al.  The  diagnosis  and  management  of 
non-alcoholic fatty liver disease: practice Guideline by the American Association for 
the Study of Liver Diseases, American College of Gastroenterology, and the American 
Gastroenterological Association // Hepatology. 2012. Vol. 55 (6). P. 2005–2023. 
15.  Bedossa  P.  Histological  assessment  of  NAFLD  //  Dig  Dis  Sci.  2016.  Vol.  61  (5). 
P. 1348–1355.
16. Piccinino F., Sagnelli E., Pasquale G. et al. Complications following percutaneous 
liver biopsy. A multicentre retrospective study on 68,276 biopsies // J Hepatol. 1986. 
Vol. 2 (2). P. 165–173. 
17. Bonekamp S., Tang A., Mashhood A. et al. Spatial distribution of MRI-Determined 
hepatic proton density fat fraction in adults with nonalcoholic fatty liver disease // J 
Magn Reson Imaging. 2014. Vol. 39 (6). P. 1525–1532. 
18. Merriman R.B., Ferrell L.D., Patti M.G. et al. Correlation of paired liver biopsies in 
morbidly obese patients with suspected nonalcoholic fatty liver disease // Hepatology. 
2006. Vol. 44 (4). P. 874–880. 
19. Cheah M.C.C., McCullough A.J., Boon-Bee Goh G. Current Modalities of Fibrosis 
Assessment in Non-alcoholic Fatty Liver Disease // Journal of Clinical and Translational 
Hepatology. 2017. Vol. 5. P. 261–271.
20. NICE guideline «Non-alcoholic fatty liver disease. National Institute for Health and 
Care Excellence. 2016. P. 51–65.
21.  Dietrich  P.,  Hellerbrand  C.  Non-alcoholic  fatty  liver  disease,  obesity  and  the 
metabolic syndrome // Best Pract Res Clin Gastroenterol. 2014. Vol. 28 (4). P. 637–653.
22.  Oh  S.,  Tanaka  K.,  Tsujimoto  T.  et  al.  Regular  exercise  coupled  to  diet  regimen 
accelerates  reduction  of  hepatic  steatosis  and  associated  pathological  conditions  in 
nonalcoholic fatty liver disease // Metab Syndr Relat Disord. 2014. Vol. 12 (5). P. 290–298.
23.  Marchesini  G.,  Petta  S.,  Dalle  Grave  R.  Diet,  weight  loss,  and  liver  health  in 
nonalcoholic fatty liver disease: pathophysiology, evidence and practice // Hepatology. 
2016. Vol. 63 (6). P. 2032–2043.
24. Papamiltiadous E.S., Roberts S.K., Nicoll A.J. et al. A randomised controlled trial of 
a Mediterranean dietary intervention for adults with non alcoholic fatty liver disease 
(MEDINA): study protocol // BMC Gastroenterol. 2016. Vol. 2 (16). P. 14. 
25. Oliveira C.P., de Lima Sanches P., de Abreu-Silva E.O. Nutrition and physical activity 
in nonalcoholic fatty liver disease // J Diabetes Res. 2016. doi.org/10.1155/2016/4597246.
26. Malhotra N., Beaton M.D. Management of non-alcoholic fatty liver disease in 2015 // 
World J Hepatol. 2015. Vol.7 (30). P. 2962–2967.
27. Vilar-Gomez E., Martinez-Perez Y., Calzadilla-Bertot L. et al. Weight loss through 
lifestyle  modification  significantly  reduces  features  of  nonalcoholic  steatohepatitis  // 
Gastroenterology. 2015. Vol. 149 (2). P. 367–378.
28. Popov V.B., Lim J.K. Treatment of nonalcoholic fatty liver disease: the role of medical, 
surgical, and endoscopic weight los // J Clin Transl Hepatol. 2015. Vol. 3 (3). P. 230–238.
29.  Harrison  S.A.,  Fecht  W.,  Brunt  E.M.  et  al.  Orlistat  for  overweight  subjects  with 
nonalcoholic  steatohepatitis:  a  randomized,  prospective  tri-al  //  Hepatology.  2009. 
Vol. 49 (1). P. 80–86.
30.  Aguilar-Olivos  N.E.,  Almeda-Valdes  P.,  Aguilar-Salinas  C.A.  et  al.  The  role  of 
bariatric surgery in the management of nonalcoholic fatty liver disease and metabolic 
syndrome // Metabolism. 2016. Vol. 65 (8). P. 1196–1207.
31.  Watanabe  S.,  Hashimoto  E.,  Ikejima  K.  et  al.  Evidence-based  clinical  practice 
guidelines  for  nonalcoholic  fatty  liver  disease/nonalcoholic  steatohepatitis  //  J 
Gastroenterol. 2015. Vol. 50 (4). P. 364–377.
32. Sanyal A.J., Chalasani N., Kowdley K.V. et al. Pioglitazone, vitamin E, or placebo for 
nonalcoholic steatohepatitis // N Engl J Med. 2010. Vol. 362 (18). P. 1675–1685.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыРанняя диагностика диабетической 
полинейропатии и применение альфа-липоевой 
кислоты для профилактики ее прогрессирования

А. В. Бреговская, д. м.н. А. Ю. Бабенко, профессор Е. В. Гринева

ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр им. В. А. Алмазова» 
Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Обзор  литературы  посвящен  вопросам  ранней  диагностики  диабетической  нейропатии  (ДН)  и  профилактики  ее 
прогрессирования.  ДН  —  одно  из  самых  часто  встречаемых  осложнений  сахарного  диабета  (СД),  является  пато-
генетическим фактором развития синдрома диабетической стопы, а автономная ДН напрямую влияет на продол-
жительность  и  качество  жизни.  В  связи  с  отсутствием  в  настоящее  время  объективных  неинвазивных  методик 
оценки  повреждения  малых  нервных  волокон  на  ранних  стадиях  актуален  поиск  новых  диагностических  методов, 
таких как конфокальная микроскопия роговицы, которая позволяет оценить степень повреждения роговичных нер-
вов. На сегодняшний день в основе терапии ДН лежат компенсация СД с минимизацией вариабельности гликемии 
в течение суток, коррекция других осложнений СД и сопутствующих заболеваний, а также патогенетическая тера-
пия, направленная на снижение темпов прогрессирования поражения нервных волокон. В многочисленных источниках 
указывается на возможность назначения препаратов альфа-липоевой кислоты (АЛК) как эффективной и безопасной 
патогенетической терапии в рамках комплексного лечения ДН. Отмечается повышение эффективности АЛК на фоне 
строгого контроля гликемии, а также оптимального контроля рисков сердечно-сосудистых осложнений.
Ключевые слова: сахарный диабет, диабетическая нейропатия, ранняя диагностика, малые нервные волокна, конфо-
кальная микроскопия роговицы, альфа-липоевая кислота.
Для  цитирования:  Бреговская  А.В.,  Бабенко  А.Ю.,  Гринева  Е.В. Ранняя  диагностика  диабетической  полинейропатии 
и применение альфа-липоевой кислоты для профилактики ее прогрессирования // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 41–46.

ABSTRACT
Early diagnosis of diabetic polyneuropathy and the use of alpha-lipoic acid to prevent its progression
A. V. Bregovskaya, A. Yu. Babenko, E. V. Grineva

National Medical Research Center named after V. A. Almazov, St. Petersburg

The literature review is devoted to the issues of early diagnosis of diabetic neuropathy (DN), as well as the possibilities of 
preventing its progression. DN is one of the most common complications of diabetes mellitus (DM), and it is a pathogenetic 
factor in the development of the diabetic foot syndrome, which determines the need not only for its diagnosis at preclinical 
stages, but also for measures to reduce the progression rate. Due to the lack of objective non-invasive methods for assessing the 
damage of small nerve fibers in the early stages, it is necessary to look for new diagnostic methods, such as corneal confocal 
microscopy (CMR), which not only makes it possible to assess the degree of damage to the corneal nerves, but also to provide 
new  information  about  the  possibilities  of  pathogenetic  therapy  of  DN  at  pre-clinical  stages.  Currently,  the  DN  therapy  is 
based on the compensation of DM with the minimization of the variability of glycemia during the day, the correction of other 
complications  of  diabetes  and  concomitant  diseases,  anticonvulsants,  antideprimants  and  opioid  analgesics  therapy  when 
developing painful forms of DN, as well as pathogenetic therapy aimed at reducing the of the lesion nerve fibers progression. 
Numerous sources indicate the prescribing of alpha-lipoic acid (ALA) preparations as an effective and safe pathogenetic therapy 
within the framework of complex DN treatment. The increase in the efficiency of ALA against the background of strict glycemic 
control is shown, as well as optimal control of cardiovascular complication risks.
Key words: diabetes mellitus, diabetic neuropathy, early diagnosis, small nerve fibres, corneal confocal microscopy, alpha lipoic acid.
For citation: Bregovskaya A.V., Babenko A.Yu., Grineva E.V. Early diagnosis of diabetic polyneuropathy and the use of alpha-
lipoic acid to prevent its progression // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 41–46.

введение

На сегодняшний день, по оценкам Всемирной организа-
ции  здравоохранения,  число  больных  сахарным  диабетом 
(СД) в мире достигло 422 млн человек [1]. С учетом отсут-
ствия действенных превентивных мер перед специалистами 
стоит важная задача не только адекватной коррекции глике-
мии, но и предотвращения развития осложнений, а также их 

лечения. Наряду с другими осложнениями СД структурные 
и функциональные изменения нервной системы (НС) игра-
ют  роль  фактора,  лимитирующего  качество  и  продолжи-
тельность жизни больных СД [2]. Диабетическая нейропатия 
(ДН)  —  патогенетически  связанное  с  СД  сочетание  син-
дромов  поражения  НС,  классифицируемое  в  зависимости 
от преимущественного вовлечения в процесс спинномозго-

41

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорывых нервов (дистальная или периферическая ДН) и/или веге-
тативной НС (висцеральная или автономная ДН) при исклю-
чении других причин их поражения [3]. ДН является одним 
из  самых  распространенных  осложнений  СД  и  диагности-
руется у примерно 50% пациентов [4]. Кроме того, до 50% 
не только сенсомоторной, но и автономной ДН может про-
текать  бессимптомно  [5].  Основным  фактором  риска  раз-
вития ДН является декомпенсация СД. В ходе исследования 
DCCT  (Diabetes  Control  and  Complications  Trial  –  исследо-
вание по контролю диабета и его осложнений) было проде-
монстрировано,  что  достижение  компенсации  СД  с начала 
заболевания снижает риск развития ДН на 69%, а обеспече-
ние компенсации СД на любом этапе заболевания — на 57% 
[6]. Исходя из данных многочисленных исследований, мож-
но  говорить  о  наличии  признаков  ДН  уже  в  дебюте  СД 
у 3,5–6,1% больных, через 5 лет после манифестации забо-
левания они регистрируются примерно у 12,5–14,5% боль-
ных, через 10 лет — у 20–25%, а через 25 лет — у 55–65% 
[7–13].  С  учетом  столь  высокой  распространенности  ДН, 
ее  роли  в  жизненном  прогнозе,  отсутствия  неинвазивной 
объективной оценки степени развития ДН на ранних стади-
ях эффективные способы раннего выявления и лечения ДН 
имеют  важное  медицинское,  социальное  и  экономическое 
значение, что относит поиск новых методов своевременной 
диагностики и лечения ДН к разряду одной из самых акту-
альных проблем современной эндокринологии [14].

диагнОСтика диабетичеСкОй нейрОпатии

Различные  признаки  неврологических  поражений 
со  значительным  постоянством  сопутствуют  СД.  Однако 
не  всегда  выявляемые  при  этом  заболевании  симптомы 
поражения  того  или  иного  отдела  нервной  системы  свя-
заны  с  ним  патогенетически,  а  следовательно,  не  всегда 
они  могут  быть  отнесены  к  клинической  картине  ДН.  Та-
ким  образом,  можно  говорить  о  наличии  ДН  при  исклю-
чении  всех  других  возможных  причин  ее  развития:  мета-
болические  (гипотиреоз,  заболевания  почек),  системные 
заболевания  (васкулиты,  парапротеинемии,  амилоидоз), 
инфекционные (ВИЧ, гепатит В, болезнь Лайма и пр.), али-
ментарные (В12, токоферол, тиамин, пиридоксин), пагубное 
влияние окружающей среды (органофосфаты, акриламид), 
лекарства и токсичные вещества (амиодарон, колхицин, ал-
коголь, платина, ртуть, мышьяк) и др. [5].

В  настоящее  время  основными  методами  диагности-
ки  сенсомоторной  ДН  являются  оценка  субъективных 
клинических  симптомов,  неврологическое  обследование 
(объективные  признаки  повреждения  периферических 
нервов  —  чувствительные,  двигательные,  вегетативные), 
количественное  сенсорное  тестирование,  проведение 
электрофизиологических  исследований 
(электронейро-
миография).  Для  объективизации  симптомов  ДН  исполь-
зуют  клинические  опросники  (шкалы),  основными  из  ко-
торых  являются  шкала  общего  симптоматического  счета 
(Total  Symptomatic  Score  —  TSS),  шкала  нейропатических 
симптомов (Neuropathy Symptomatic Score — NSS), шкала 
нейропатического дисфункционального счета (Neuropathy 
Disability Score — NDS) [5]. Общим недостатком указанных 
шкал является не только субъективность ощущений паци-
ентов, но и тот факт, что подобные опросники не учитывают 
уменьшение субъективных ощущений, которое может сви-
детельствовать не только об улучшении состояния перифе-
рических нервов, но и о гибели нервных волокон, что дает 

42

повод говорить о неоднозначности трактовки результатов.
Поражение  малых  нервных  волокон  является  одним 
из самых ранних проявлений ДН. В частности, при сенсо-
моторной форме ДН признаками поражения малых нерв-
ных  волокон  являются  боль  и  парестезии.  Вовлечение 
в  патологический  процесс  крупных  нервных  волокон  мо-
жет вызывать онемение и снижение чувствительности. Для 
выявления  вышеуказанных  симптомов  используют  следу-
ющие тесты: функция малых нервных волокон оценивает-
ся с помощью показателей температурной и болевой чув-
ствительности, больших нервных волокон — вибрационной 
чувствительности,  а  также  путем  исследования  порога 
защитной чувствительности с применением 10-граммово-
го монофиламента Semmes — Weinstein [15]. Необходимо 
учитывать,  что  восприятие  10  г  монофиламента  при  ДН 
нарушается достаточно поздно, поэтому этот тест приме-
няется не для обнаружения нейропатии на ранних стадиях, 
а скорее для выявления больных с высоким риском трофи-
ческих язв: нечувствительность к прикосновению этого мо-
нофиламента считается эквивалентом отсутствия болевой 
чувствительности [13, 16, 17]. Перечисленные выше тесты 
позволяют быстро выявить признаки ДН, однако их недо-
статками  также  являются  субъективность,  зависимость 
от  внимания,  мотивации  пациента,  антропометрических 
переменных (возраст, пол, масса тела, курение, употребле-
ние алкоголя), что не позволяет говорить о полной досто-
верности этих методов [14].

«Золотым стандартом» диагностики ДН является элек-
тронейромиография (ЭНМГ). Проведение ЭНМГ в динами-
ке  дает  возможность  объективно  оценить  не  только  по-
вреждение  двигательных  и  чувствительных  нервных 
волокон, но и эффект от проводимой терапии и прогнози-
ровать дальнейшее течение заболевания [18]. Также досто-
верными методами исследования при диагностике ДН яв-
ляются биопсия икроножного нерва и пункционная биопсия 
кожи, позволяющие выявить повреждение тонких нервных 
волокон  на  ранних  этапах  развития  заболевания.  Однако 
с учетом инвазивности исследования, возможных осложне-
ний  процедуры,  а  также  того  факта,  что  данные  биопсии 
нерва  патогномоничны  лишь  при  высокоспецифических 
заболеваниях,  таких  как  саркоидоз,  метахроматическая 
лейкодистрофия, амилоидоз, лепра, токсические и наслед-
ственные нейропатии, а при остальных нервно-мышечных 
заболеваниях  (т.   е.  в  большинстве  случаев)  изменения 
при биопсии нерва весьма неспецифичны, ее диагностиче-
ская ценность ограниченна [16].

Нельзя не отметить, что все тесты, направленные на ди-
агностику  ДН,  выявляют  поражение  толстых  нервных  во-
локон, тогда как по данным исследований, которые прово-
дились  у  пациентов,  имеющих  минимальные  проявления 
нейропатии, именно тонкие нервные волокна самыми пер-
выми подвергались повреждению и, впоследствии, восста-
новлению  в  процессе  лечения  [14].  Поэтому  для  ранней 
диагностики ДН важны методы, позволяющие выявить по-
вреждение малых нервных волокон. В роговице плотность 
нервных окончаний — самая высокая в человеческом орга-
низме. Если сравнить ее с их плотностью в коже, то можно 
отметить, что в 1 мм2 кожи содержится около 200 нервных 
окончаний, например, болевых рецепторов, а в роговице их 
свыше 7000, что говорит о ее высочайшей чувствительно-
сти (в 300–600 раз чувствительнее кожи) [14, 19]. При этом 
для исследования роговицы не требуется забор образцов, 
она доступна для визуального осмотра.

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыРис. 1. Конфокальная микроскопия роговицы 
(собственные данные, неопубликованные) 

Рис. 2. Суббазальное нервное сплетение  роговицы  
(собственные данные, неопубликованные) 

В последние годы все большее распространение полу-
чает конфокальная микроскопия роговицы (КМР) как быст-
рый и неинвазивный метод, позволяющий оценить малые 
нервные волокна (роговичные нервы), поражение которых 
коррелирует со стадией и степенью поражения перифери-
ческих нервов при СД.

КМР  —  методика,  позволяющая  изучить  роговицу 
на  клеточном  уровне,  обеспечивая  визуализацию,  срав-
нимую с гистологическим исследованием ex vivo [20–22]. 
В  результате  послойного  конфокального  лазерного  ска-
нирования  получается  серия  срезов  роговицы,  что  по-
зволяет  четко  видеть  клеточную  структуру  роговицы,  ее 
патологические  изменения,  подсчитывать  количество 
и  плотность  не  только  эпителиальных  и  эндотелиальных 
клеток, но и роговичных нервов, а также проводить точную 
пахиметрию и гистологию in vivo на различной глубине [23, 
24]  (рис.  1).  В  качестве  критериев  оценки  нервных  воло-
кон используют такие показатели, как плотность, ширина, 
рефлективность,  ориентация,  ветвление.  В  норме  можно 
увидеть  длинные,  параллельно  идущие  тяжи  или  пучки 
нервов, ход которых прослеживается на всем протяжении 
поля зрения [25]. Кроме того, выделяют еще один параметр 
повреждения нервных волокон — извитость нервных воло-
кон, которая прогрессивно нарастает с увеличением тяже-
сти ДН, однако корреляция этого параметра с возрастом, 
длительностью  и  степенью  компенсации  СД  отсутствует 
[14,  26].  Пример  подобного  субэпителиального  нервного 
сплетения роговицы можно увидеть на рисунке 2.

В связи с актуальностью проблемы поиска доклиниче-
ских методов диагностики ДН в последние годы было про-
ведено множество исследований по КМР у пациентов с СД. 
В одной из работ было указано, что у пациента с дистрофи-
ей роговицы, возникшей на фоне нарушения ее иннервации 
по  причине  наследственной  сенсомоторной  ДН,  биопсия 
икроножного  нерва  показала  повреждение  малых  немие-
линизированных  волокон.  Это  подтверждает  связь  меж-
ду  типом  нервных  волокон  и  степенью  их  повреждения 
в периферических нервах и роговице [14]. Также в иссле-
довании, проводившемся группой ученых из Университета 
Хельсинки  и  Амстердама,  показана  возможность  раннего 
выявления ДН у пациентов с СД 1-го типа с помощью КМР 
по таким признакам, как снижение плотности нервных во-
локон, предшествовавшее снижению чувствительности ро-
говицы, истончение не только собственно нервных волокон, 
но  и  уменьшение  толщины  всего  суббазального  нервного 

сплетения. В свою очередь сокращение нейротрофических 
стимулов при тяжелой ДН может вызвать истончение по-
верхностного эпителия, что нередко приводит к возникно-
вению рецидивирующих эрозий роговицы [27].

Аналогичное  независимое  исследование  профессо-
ра  Университета  и  Центра  эндокринологии  в  Манчесте-
ре R. А. Malik,  эксперта  в  области  изучения  ДН,  выявило 
прямую  зависимость  структурных  изменений  роговичных 
нервов  и  тяжести  клинических  проявлений  перифериче-
ской  ДН.  По  результатам  исследования  было  выявлено 
уменьшение  всех  исследуемых  параметров  по  сравнению 
с контрольной группой (рис. 3). Причем чем тяжелее была 
дистальная ДН, тем наблюдался более выраженный дефи-
цит количества, толщины, длины, извитости, плотности ро-
говичных нервов. Нельзя не обратить внимание на чувстви-
тельность КМР, т.  е. возможность обнаружения повреждения 
нервов  субэпителиального  сплетения  роговицы  раньше, 
чем  развивались  тяжелые  и  необратимые  симптомы  дис-
тальной ДН [28].

Также  существует  работа,  проведенная  известными 
диабетологами  A. Boulton  и  S. Tesfaye,  которые  сравни-
ли  эффективность  биопсии  кожи  и  КМР  как  в  выявлении, 
так  и  в  оценке  прогрессирования  ДН.  В  ходе  исследова-
ния было показано, что при выполнении биопсии кожи вы-
являлись такие изменения, как уменьшение плотности вну-
трикожных нервных волокон, плотности и длины их ветвей,  

Рис. 3. Суббазальное нервное сплетение роговицы 
у пациента с диабетической нейропатией (собственные 
данные, неопубликованные) 

43

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыусугубляющиеся с увеличением тяжести ДН. Результаты КМР 
показали аналогичные изменения. Учитывая вышеописанное, 
можно  заключить,  что  оба  метода  позволяют  с  точностью 
оценивать повреждение малых нервных волокон у пациентов 
с СД, однако неоспоримыми преимуществами КМР являют-
ся ее неинвазивность, быстрота и простота выполнения [29]. 
Еще  одним  немаловажным  параметром  данного  исследова-
ния  является  возможность  его  неоднократного  повторения, 
что  крайне  необходимо  не только  при  проведении  научных 
исследований, но и в клинической практике для оценки дина-
мики морфологических изменений [30].

Ранняя диагностика необходима в случае не только пе-
риферической  ДН,  но  и  автономной.  Тщательный  физи-
кальный осмотр пациентов, а также вдумчивый сбор жалоб 
лежат в основе успешной диагностики автономной ДН. Ак-
туальность своевременного выявления признаков наруше-
ния автономной регуляции подчеркивает тот факт, что улуч-
шение  метаболического  контроля  позволяет  замедлить 
прогрессирование заболевания и даже привести к регрессу 
его  симптомов  [31,  32].  Наиболее  грозной  формой  авто-
номной  ДН,  которой  уделяется  максимальное  внимание, 
является кардиоваскулярная (КАН). С момента появления 
первых клинических признаков нарушения автономной ин-
нервации сердца у пациентов с СД ожидаемая смертность 
в течение 5–6 лет может достигать 56% [33]. Кроме того, 
диагностику затрудняет бессимптомность течения данной 
формы ДН на ранних стадиях. В настоящее время в основе 
диагностики  лежат  функциональные  нагрузочные  пробы 
[31, 34]. Однако отсутствие четкого алгоритма интерпрета-
ции этой совокупности функциональных тестов, невозмож-
ность  однозначной  оценки  результатов  некоторых  из  них 
(вследствие их полиэтиологичности) лишают эти рекомен-
дации определенности [35].

В  последние  годы  появляется  все  больше  работ 
по  применению  КМР  для  диагностики  повреждения  ма-
лых нервных волокон у пациентов с автономной ДН [36]. 
Так, существуют данные о выявлении значительного сни-
жения плотности роговичных нервов, а также увеличения 
извилистости  нервных  волокон  роговицы  у  пациентов 
с автономной ДН. Кроме того, обращают на себя внима-
ние  указания  корреляции  тяжести  автономной  ДН  с  по-
вреждением нер вов роговицы (p<0,001) [37]. Также груп-
пой  ученых  под  руководством  R. А. Malik  было  показано, 
что повреждение роговичных нервов может наблюдаться 
на  субклинических  стадиях  автономной  ДН,  что  говорит 
о КМР как о высокочувствительном и специфическом ме-
тоде  диагностики  автономной  ДН.  Эти  данные  подтвер-
ждаются  в  исследованиях  нервов  роговицы  у  пациентов 
с  кардиоваскулярной  автономной  ДН,  у  пациентов  с  СД 
1-го типа [38, 39]. Также выявлена взаимосвязь состояния 
нервов роговицы с судомоторной функцией у пациентов, 
страдающих СД 2-го типа [40].

На сегодняшний день также существуют данные о по-
ложительной  динамике  количества  нервных  волокон 
на  фоне  строгого  контроля  гликемии  в  течение  24  мес. 
и  в  течение  6  мес.  после  трансплантации  поджелудоч-
ной  железы  у  пациентов  с  СД  1-го  типа,  что  позволя-
ет говорить о возможности использования КМР для оценки 
эффективности различных методов лечения ДН в клини-
ческих исследованиях, т. к. КМР является методом быст-
рым,  неинвазивным,  легко  повторяющимся  и  позволяю-
щим  получить  точную  количественную  оценку  нервных 
волокон [41].

44

Применение  таких  новых  методов,  как  КМР,  для  диа-
гностики  ДН  может  уменьшить  необходимость  в  исполь-
зовании  более  инвазивных,  дорогостоящих  и  трудоем-
ких  тестов.  Несмотря  на  продолжающийся  и  по  сей  день 
поиск  новых  маркеров  поражения  роговицы  с  расшире-
нием  диагностических  возможностей  КМР,  исследования 
нервов роговицы уже внесли значительный вклад в разви-
тие  здравоохранения,  приближая  нас  к  полному  понима-
нию  структуры  роговицы,  ее  патологических  состояний 
и  послеоперационных  изменений.  КМР  стала  еще  одним 
шагом  к  детализации,  точности  обследования,  обладаю-
щего высокой чувствительностью и легко повторяющегося 
для оценки изменений в динамике [23, 42].

лечение диабетичеСкОй нейрОпатии

Абсолютное большинство литературных источников схо-
дятся во мнении о компенсации СД как приоритетном методе 
лечения и профилактики всех осложнений СД. Исследование 
DCCT  показало  положительную  динамику  неврологическо-
го  статуса  на  фоне  стабильного  гликемического  контроля, 
а на этапе продленного наблюдения пациентов [43], участво-
вавших  в  этом  исследовании,  было  показано,  что  предше-
ствующий  продолжительный  адекватный  гликемический 
контроль  достоверно  улучшал  отдаленный  прогноз,  суще-
ственно  замедляя  и  профилактируя  развитие  полинейропа-
тии  и  других  поздних  осложнений  диабета.  Стоит  обратить 
внимание  на  то,  что  не  только  достижение  целевого  уров-
ня гликированного гемоглобина, но и стабилизация гликемии 
по данным  непрерывного  суточного  мониторирования  глю-
козы  крови  имеет  профилактическое  и  лечебное  значение, 
т.  к. именно вариабельность гликемии непосредственно кор-
релирует с оксидативным стрессом и является предиктором 
осложнений СД [44]. По последним данным, компенсация СД 
снижает частоту возникновения ДН почти на 78% у пациентов 
с СД 1-го типа, однако у пациентов с СД 2-го типа эти циф-
ры значительно меньше — 9%. Различие между СД 1-го типа 
и 2-го типа и подчеркивается тем фактом, что у многих па-
циентов с СД 2-го типа ДН развивается, несмотря на адекват-
ный контроль гликемии. Кроме того, наличие множественных 
сопутствующих  заболеваний,  гипо гликемии  и  увеличения 
веса могло бы смягчить влияние контроля глюкозы в этих ис-
следованиях и способствовать возникновению противоречи-
вых результатов. Несмотря на это, Американская диабетоло-
гическая ассоциация настоятельно рекомендует достижение 
оптимального  контроля  уровня  глюкозы  крови  у пациентов 
с  СД  2-го  типа,  а  также  коррекцию  образа  жизни  не  толь-
ко у лиц, уже страдающих СД, но и при наличии предиабета 
или  метаболического  синдрома  (класс  доказательности  В), 
а также компенсацию и профилактику коморбидной патоло-
гии [5].

Еще  одним  немаловажным  аспектом  профилактики 
и лечения осложнений ДН является подиатрический уход, 
включающий в себя ежедневный осмотр пациентом своих 
стоп на наличие сухости кожных покровов, трещин, натоп-
тышей,  ранних  признаков  инфекции  между  пальцами  ног 
и вокруг ногтей. Кроме того, необходим регулярный (мини-
мум 1 раз в год) врачебный осмотр с обучением пациентов 
правильному уходу за ногами, включая выбор обуви, уход 
за кожей и ногтями. Подобные меры обязательны для паци-
ентов с сенсорным дефицитом [44].

В  повседневной  клинической  практике  адекватная 
и  продолжительная  компенсация  углеводного  обмена  до-

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыстигается  у  относительно  небольшого  числа  пациентов, 
что  способствует  поиску  фармакологической  коррек-
ции  различных  звеньев  патогенеза  и  назначению  лекар-
ственных  препаратов,  влияющих  на  различные  звенья 
патогенеза  ДН.  В  частности,  данное  утверждение  касает-
ся болевой формы ДН. В настоящее время нет убедитель-
ных  доказательств  корреляции  между  возникновением 
нейропатической  боли  и  степенью  гликемического  кон-
троля  или  изменениями  образа  жизни,  поэтому  медика-
ментозная  симптоматическая  обезболивающая  терапия 
является  средством  выбора  [34].  Препаратами  первой 
линии  для  купирования  нейропатической  боли  являются 
прегабалин и дулоксетин (класс доказательности А) [5, 34]. 
У  пациентов  с  отягощенным  социально-экономическим 
анамнезом,  риском  межлекарственного  взаимодействия 
или  значимой  сопутствующей  патологией,  исключающей 
прием вышеуказанных препаратов, на старте терапии мо-
жет использоваться габапентин (класс доказательности В). 
Трициклические антидепрессанты также могут рассматри-
ваться в качестве средств борьбы с нейропатической болью 
(класс доказательности В). Применение опиоидных аналь-
гетиков, включая тапентадол или трамадол, нежелательно 
в  качестве  препаратов  первой  и  второй  линии  для  лече-
ния болевой формы ДН в связи с рисками развития зависи-
мости (класс доказательности Е) [5].

Важным  компонентом  в  лечении  ДН  является  патоге-
нетическая  терапия  —  терапия  препаратами  альфа-липо-
евой  кислоты  (АЛК).  В  настоящее  время  существует  до-
статочное  количество  доказательств,  свидетельствующих 
о  том,  что  оксидативный  стресс,  вызванный  усиленным 
образованием  свободных  радикалов  и/или  дефектами 
антиоксидантной  защиты,  играет  одну  из  ведущих  ролей 
в  патогенезе  ДН.  При  экспериментальной  ДН  активность 
свободных радикалов кислорода в седалищном нерве уве-
личивается,  а  лечение  АЛК,  мощным  липофильным  анти-
оксидантом,  приводит  к  профилактике  или  улучшению 
вызванных  диабетом  нейрососудистых  и  метаболических 
нарушений  в  различных  органных  системах  [45].  Фарма-
кодинамические  исследования  показали,  что  АЛК  благо-
приятно  влияет  на  сосудистые  поражения  при  ДН,  такие 
как  нарушенная  микроциркуляция,  высокие  показатели 
окислительного стресса и повышенный уровень маркеров 
дисфункции  сосудов,  таких  как  тромбомодулин,  ядер-
ный  фактор-каппа  и  альбуминурия.  В  настоящее  вре-
мя  глобальными  исследованиями,  являющимися  основой 
доказательной  базы  эффективности  АЛК  (проведенными 
на  препарате  Тиоктацид),  являются  семь  контролируе-
мых  рандомизированных  клинических  испытаний  тиок-
товой кислоты у пациентов с ДН: АЛК при ДН (Alpha-Lipoic 
Acid  in  Diabetic  Neuropathy  —  ALADIN  I–III),  Немецкое 
исследование  о  влиянии  АЛК  на  симптомы  автономной 
ДН  (Deutsche  Kardiale  Autonome  Neuropathie  —  DEKAN), 
исследование  об  эффективности  пероральных  форм  АЛК 
(Oral  Pilot  —  ORPIL),  изучение  динамики  симптомов  ДН 
на фоне терапии АЛК (Symptomatic Diabetic Neuropathy — 
SYDNEY  I–II),  неврологическая  оценка  эффективности 
применения  АЛК  при  ДН  при  нейропатии  (Neurological 
Assessment of Thioctic Acid in Neuropathy — NATHAN) [46]. 
В исследование ALADIN, результаты которого были опубли-
кованы в 1995 г., были включены 328 больных СД 2-го типа 
с симптомами периферической ДН. Их произвольно разби-
ли на группы, получавшие терапию препаратом Тиоктацид 
600 T в дозе 100, 600 или 1200 мг или плацебо в режиме 

ежедневных внутривенных инфузий в течение 3 нед. В ре-
зультате было отмечено снижение интенсивности и частоты 
невропатических симптомов по диагностической шкале об-
щей симптоматики (Total Symptom Score — TSS) после за-
вершения курса терапии при приеме доз 600 и 1200 мг/сут 
(р<0,01),  однако  выявлен  более  высокий  риск  развития 
побочных  эффектов  при  приеме  АЛК  в  дозе  1200  мг/сут 
по  сравнению  с  дозой  600  мг/сут  —  32,6%  против  18,2%. 
Эти  данные  подтверждают,  что  парентеральное  введение 
препаратов  АЛК  в  дозе  600  мг/сут  в  течение  3  нед.  пре-
восходит плацебо в снижении симптомов ДН, не вызывая 
серьезных побочных реакций [47]. Доза 100 мг внутривен-
но показала эффективность на уровне плацебо, что нужно 
учитывать при назначении препаратов АЛК в низких дозах 
перорально, т. к. АЛК — это вещество с критичной и низ-
кой  биодоступностью  (примерно  20–30%  для  обычных 
форм препаратов АЛК, однако для формы быстрого высво-
бождения у препарата Тиоктацид БВ – до 85%) [50].

Еще  одним  интересным  исследованием  является 
DEKAN,  в  котором  проводилась  оценка  эффективности 
4-месячного  курса  перорального  приема  800  мг/сут  АЛК 
на кардиоваскулярную автономную ДН. В ходе исследова-
ния было показано улучшение показателей вариабельности 
сердечного  ритма  в  группе  приема  активного  препарата 
по сравнению с группой плацебо, кроме того, не было отме-
чено различий между группами в отношении частоты раз-
вития побочных эффектов. Таким образом, можно сделать 
заключение  о  возможности  использования  длительных 
курсов пероральных форм АЛК для облегчения симптомов 
автономной кардиоваскулярной ДН [48].

Пероральные  формы  АЛК  (Тиоктацид  БВ)  также  ис-
пользовались  в  исследовании  ORPIL,  где  было  показа-
но улучшение показателей по шкале TSS на фоне приема 
600  мг  3  р./сут  в  течение  3  нед.  без  значимого  различия 
частоты возникновения побочных эффектов по сравнению 
с группой контроля [49]. Данное исследование показало эк-
вивалентность дозы 1800 мг per os внутривенной инъекции 
600 мг, что немаловажно при невозможности проведения 
инфузионной терапии.

По данным результатов исследований SYDNEY I и II пока-
зано, что терапия АЛК в дозировке 600–1800 мг/сут в тече-
ние 5 дней в неделю значимо улучшает симптомы ДН (оцен-
ка по шкале TSS) по сравнению с группой плацебо (р<0,05). 
Отмечается, что предпочтительна доза в 600 мг/сут в свя-
зи  с  повышением  рисков  развития  побочных  эффектов 
при  применении  АЛК  в  более  высоких  дозах,  в  то  время 
как корреляции доза — эффект отмечено не было [50].

Одним  из  глобальных  исследований  в  области  тера-
пии  препаратами  АЛК  является  NATHAN  —  многоцентро-
вое рандомизированное двойное слепое плацебо-контроли-
руемое двухгрупповое, с распределением 1:1, параллельное 
клиническое  исследование  с  использованием  Тиоктаци-
да  БВ.  В  данном  исследовании  изучались  эффективность 
и  безопасность  терапии  АЛК  в  течение  4  лет  у  460  паци-
ентов  с легкой  и умеренной  ДН.  Первичный  анализ  не по-
казал  существенной  разницы  в  динамике  проводимости 
нервов  ДН  между  группой,  получавшей  препараты  АЛК, 
и  группой  плацебо  (p=0,105).  Такие  результаты  в  пер-
вую  очередь  объясняются  отсутствием  нарастания 
нервного  дефицита  в  группе,  получавшей  плацебо  (т.   е. 
косвенно  свидетельствуют  о  слишком  малом  периоде  на-
блюдения).  Лучший  результат  в  виде  улучшения  сим-
птомов  и  предотвращения  прогрессирования  ДН  после 

45

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры4-летнего  лечения  АЛК  (p<0,05)  наблюдался  у  пациентов  
с  нормальным  ИМТ,  артериальным  давлением,  а  также 
у пациентов, получавших параллельно терапию препарата-
ми  групп  ингибиторов  АПФ.  Таким  образом,  оптимальный 
контроль  факторов  риска  сердечно-сосудистых  заболева-
ний может способствовать повышению эффективности АЛК 
у  пациентов  с  более  тяжелой  стадией  заболевания.  Кро-
ме того, была отмечена хорошая переносимость, что важно 
для препарата АЛК, т. к. курсовой прием, как правило, дли-
тельный, и подход к выбору препарата должен быть строгим, 
в т. ч. с позиции безопасности, низкого содержания вспомо-
гательных веществ и наличия доказательной базы [51].

В  2004 г.  на  основе  вышеуказанных  исследова-
ний  был  проведен  метаанализ,  показавший,  что  лечение 
АЛК (600 мг/сут в течение 3 нед.) безопасно и значительно 
улучшает как положительные нейропатические симптомы, 
так  и  невропатический  дефицит  до  клинически  значимой 
степени у пациентов с диабетом с симптоматической поли-
нейропатией [52].

Следует  иметь  в  виду,  что  доказательная  база  приме-
нения  АЛК  при  ДН  разработана  прежде  всего  в  отноше-
нии референтного препарата Тиоктацид в формах для пер-
орального  (Тиоктацид  БВ)  и  парентерального  (Тиоктацид 
600 Т) введения.

В  настоящее  время  существует  множество  препаратов, 
содержащих в своем составе АЛК. По данным фармаколо-
гического анализа, в настоящее время наибольшая эффек-
тивность АЛК при ДН при пероральном приеме достигает-
ся  при  применении  формы  с  быстрым  высвобождением, 
что подтверждено фармакокинетическими исследованиями 
профиля у референтного (оригинального) препарата [53].

Раствор Тиоктацид 600 Т представляет собой тромета-
моловую соль тиоктовой кислоты, которая на сегодняшний 
день признана наиболее щадящей по отношению к стенке 
сосуда.  Кроме  того,  она  единственная  прошла  все  докли-
нические  испытания.  Сравнительное  изучение  тромета-
моловой  и  этилендиаминовой  солей  АЛК,  проведенное 
в  двойном  слепом  плацебо-контролируемом  перекрест-
ном исследовании, показало отличие трометамоловой соли 
АЛК от этилендиаминовой соли, заключавшееся в лучшей 
переносимости (р=0,016) [54].

заключение

На  сегодняшний  день  трудно  переоценить  социально- 
экономическую  значимость  доклинической  диагностики, 
профилактики и лечения ДН. Внедрение КМР как средства 
оценки малых нервных волокон на ранних стадиях развития 
ДН в повседневную практику, поиск новых методов обследо-
вания лишь подтверждают актуальность данной проблемы. 
В последние годы все больший упор делается на доказатель-
ную  медицину.  Тем  ценнее  данные,  полученные  в  отноше-
нии  препаратов  АЛК  как  средства,  эффективного  в  лече-
нии  и профилактике  ДН  у пациентов  с СД  и коморбидной 
патологией  и  безопасного  при  долгосрочном  применении. 
Основываясь  на  данных  не  только  крупных  многоцентро-
вых  исследований  (проведенных  на  препарате  Тиоктацид), 
но  и  менее  многочисленных  испытаний,  можно  говорить 
о применении препаратов АЛК как о единственном методе 
патогенетической  терапии  с  доказанной  эффективностью. 
В  настоящее  время  не  существует  единого  мнения  о  так-
тике  ведения  ДН.  Однако,  ориентируясь  на  схемы  лечения 
ДН,  применявшиеся  в  клинических  испытаниях,  и  мнения 

46

экспертов,  можно  рекомендовать  следующую  схему  тера-
пии препаратом Тиоктацид: не менее 10 внутривенных ин-
фузий  трометамоловой  соли  Тиоктацид  600  Т  с  дальней-
шим переходом на таблетированную форму Тиоктацид БВ 
по 600 мг 1 р./сут натощак. Следует помнить, что основой  
успеха терапии является компенсация СД и сопутствующих 
заболеваний, а также индивидуальный комплексный подход 
к лечению СД и его осложнений.

Литература
1.  Global  report  on  diabetes,  2016 г.  [электронный  ресурс].  URL:  www.who.int/
diabetes/global-report (дата обращения: 22.01.2018).
2. Антонова К. В. Диабетическая полинейропатия: возможности патогенетическо-
го воздействия // Русский медицинский журнал. 2011. Т. 19. № 13 (407). С. 816–820 
[Antonova  K. V. Diabeticheskaya  polineyropatiya:  vozmozhnosti  patogeneticheskogo 
vozdeystviya // RMJ. 2011. T. 19. № 13 (407). S. 816–820 (in Russian)].
3.  Эндокринология:  национальное  руководство  /  под  ред.  Дедова И. И.,  Мель-
ниченко Г. А.  М.:  ГЭОТАР-Медиа,  2013.  1072  с.  [Endokrinologiya:  natsional’noe 
rukovodstvo  /  pod  red.  Dedova I. I. Mel’nichenko  G.A.  M.:  GEOTAR-Media.  2013. 
1072 s. (in Russian)].
4. Tesfaye S., Boulton A. J., Dyck P. J. et al. Diabetic Neuropathies: Update on Definitions, 
Diagnostic Criteria, Estimation of Severity, and Treatments // Diabetes Care. 2010. Vol. 
33 (10). Р. 2285–2293.
5. Pop-Busui R., Boulton A. J.M., Feldman E. L. et al. Diabetic Neuropathy: A Position 
Statement by the American Diabetes Association // Diabetes Care. 2017. Vol. 40 (1). Р. 
136–154.
6. Albers J. W., Herman W. H., Pop-Busui R. et al. Effect of prior intensive insulin 
treatment  during  the  Diabetes  Control  and  Complications  Trial  (DCCT)  on 
peripheral  neuropathy  in  type  1  diabetes  during  the  Epidemiology  of  Diabetes 
Interventions and Complications (EDIC) Study // Diabetes Care. 2010. Vol. 33 (5). 
P. 1090–1096.
7.  Балаболкин М. И.,  Чернышова Т. Е.,  Трусов В. В.,  Гурьева И. В. Диабетиче-
ская  автономная  нейропатия:  диагностика,  классификация,  прогностиче-
ское  значение,  лечение.  Ижевск:  Экспертиза,  2001.  C.  1–35  [Balabolkin  M.I. 
i  dr.  Diabeticheskaya  avtonomnaya  neyropatiya:  diagnostika,  klassifikatsiya, 
prognosticheskoye  znacheniye,  lecheniye.  Izhevsk:  Ekspertiza,  2001.  S.  1–35  (in 
Russian)].
8. Галстян Г. Р., Анциферов М. Б. Лечение дистальной диабетической полинейро-
патии // Русский медицинский журнал. 2000. Т. 4 (105). C. 201–203 [Galstyan G.R., 
Antsiferov M. B. Lechenie distal’noy diabeticheskoy polineyropatii // RMJ. 2000. Т. 4 
(105). S. 201–203 (in Russian)].
9. Жукова Л. А., Лебедев Т. Ю., Туламов А. А. Количественная оценка выраженно-
сти нейропатии у больных сахарным диабетом, ее профилактика и лечение. М., 
2003.  C.  24  [Zhukova  L.A.,  Lebedev T. Yu.,  Tulamov A. A. Kolichestvennaya  otsenka 
vyrazhennosti neyropatii u bol’nyh sakharnym diabetom, eye profilaktika i lecheniye. 
M., 2003. S. 24 (in Russian)].
10.  Котов С. В., Калинин А. П., Рудакова И. Г. Диабетическая нейропатия. М.: Ме-
дицина, 2000. C. 45, 139, 150 [Kotov S.V., Kalinin A. P., Rudakova I. G. Diabeticheskaya 
neyropatiya. M.: Meditsina, 2000. S. 45, 139, 150 (in Russian)].
11.  Городецкий В. В. Лечение диабетической полиневропатии и других дистрофи-
ческих дегенеративных и воспалительных заболеваний периферической нервной 
системы метаболическими препаратами. Методические рекомендации. М.: Мед-
практика-М, 2004. C. 36 [Gorodetskiy V. V. Lecheniye diabeticheskoy polinevropatii i 
drugikh distroficheskikh degenerativnykh i vospalitelnykh zabolevaniy perifericheskoy 
nervnoy  sistemy  metabolicheskimi  preparatami.  Metodicheskiye  rekomendatsii.  M.: 
Medpraktika-M, 2004. S. 36 (in Russian)].
12. Строков И. А., Аметов С. А., Козлова Н. А., Галеев И. В. Клиника диабетической 
невропатии // Русский медицинский журнал. 1998. Т. 6. № 12. C. 787–801 [Strokov 
I.A.,  Ametov S. A.,  Kozlova N. A.,  Galeyev I. V. Klinika  diabeticheskoy  nevropatii  // 
Russkiy meditsinskiy zhurnal. 1998. T.6. № 12. C. 787–801 (in Russian)].
13.  Kempler P. Neuropathies.  Pathomechanism,  clinical  presentation,  diagnosis, 
therapy / Ed. by P. Kemple. Budapest: Springer. 2002. Р. 208 p.
14. Красавина М. И., Астахов Ю. С., Шадричев Ф. Е. Может ли конфокальная ми-
кроскопия роговицы оценить повреждение нервных волокон у пациентов с диа-
бетической полинейропатией? // Офтальмологические ведомости. 2012. Т. 5. № 3. 
С.  61–68  [Krasavina  M.I.,  Astakhov  Yu.S.,  Shadrichev F. E. Mozhet  li  konfokal’naya 
mikroskopiya  rogovitsy  otsenit’  povrezhdeniye  nervnykh  volokon  u  patsiyentov  s 
diabeticheskoy polineyropatiyey? // Oftal’mologicheskiye vedomosti. 2012. T. 5. № 3. S. 
61–68 (in Russian)].
15. Bakris G., Blonde L., Andrew J. M. et al. American Diabetes Association, Standards 
of Medical Care in Diabetes ‒ 2017 // Diabetes Care. Ed. by Matthew C. Riddle. 2017. 
Vol. 40 (1). P. 93.
16.  Бреговский В. Б.,  Зайцев А. А.,  Залевская А. Г.,  Карпов О. И. Поражения  ниж-
них конечностей при сахарном диабете. СПб.: ДИЛЯ, 2004. 272 с. [Bregovskiy V.B., 
Zaytsev A. A.,  Zalevskaya A. G.,  Karpov O. I. Porazheniya  nizhnikh  konechnostey  pri 
sakharnom diabete. SPb.: DILYa, 2004. 272 s. (in Russian)].
17.    Dyck P. J. Textbook  of  Diabetic  Neuropathy  //  Gries F. A.E,  Low P. A.,  Ziegler D., 
Eds.– Stuttgart: Thieme, 2003. Р. 170–175.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыПодходы доказательной медицины при разработке 
и регистрации фармакологических препаратов 
для лечения сахарного диабета

Д.м.н. А.Ю. Бабенко1, к.м.н. Р.В. Драй2, д.м.н. Т.Л. Каронова1, к.м.н. И.Е. Макаренко2

1 ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр им. В.А. Алмазова» 
Минздрава России, Санкт-Петербург
2 Группа компаний «Герофарм», Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Разработка  и  регистрация  лекарственного  препарата  должны  следовать  принципам  доказательной  медицины 
на всех этапах фармацевтической и клинической разработки. Эти принципы поддерживаются как на научном, так 
и на регуляторном уровне с целью выведения на рынок препаратов с доказанными эффективностью и безопасностью. 
С введением в 2010 г. Федерального закона № 61-ФЗ ужесточились требования к представлению доказательной базы 
лекарственного препарата. Начиная с 6 мая 2017 г. введены единые правила разработки и регистрации препаратов 
в рамках Евразийского экономического союза, которые представляют собой адаптацию правил Европейского союза. 
Это, с одной стороны, требует от производителя лекарственных средств придерживаться жестких правил по про-
ведению доклинических и клинических исследований, с другой – существенно увеличивает гарантии выведения каче-
ственных препаратов на отечественный рынок.
Существуют разные подходы к проведению клинических исследований оригинальных и воспроизведенных лекарствен-
ных препаратов. В статье описываются особенности программ исследований оригинальных препаратов для лечения 
сахарного диабета на основе небольших молекул и биологических препаратов, а также дженериков и биосимиляров.
Ключевые слова: сахарный диабет, дженерики, биосимиляры, клинические исследования, доказательная медицина.
Для цитирования: Бабенко А.Ю., Драй Р.В., Каронова Т.Л., Макаренко И.Е. Подходы доказательной медицины при разра-
ботке и регистрации фармакологических препаратов для лечения сахарного диабета // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 48–54.

ABSTRACT
Evidence-based approaches for development and marketing authorization of diabetes drugs
A.Yu. Babenko1, R.V. Dry2, T.L. Karonova1, I.E. Makarenko2

1 National Medical Research Centre named after V.A. Almazov, St. Petersburg, Russia
2 GC «Geropharm», St. Petersburg, Russia

The development and marketing authorization of a medicinal product must follow the principles of evidence-based medicine 
at all stages of pharmaceutical and clinical development. These principles are supported both at the scientific and regulatory 
level in order to bring to the market drugs with proven effectiveness and safety. The introduction of the Federal Law No. 61-FZ 
in 2010 tightened the requirements for providing the drug evidence base. Since May 6, 2017, the Eurasian Economic Union 
has introduced the unified rules for the development and marketing authorization of drugs, as an adaptation of the rules of the 
European Union. This, on the one hand, imposes strict rules on the manufacturer concerning preclinical and clinical trials of 
medicines, and on the other hand, it substantially increases the guarantees of introducing high-quality drugs to the domestic 
market.
There are different approaches to conducting clinical trials of original and generic drugs. The article describes the features of 
research programs of original diabetes drugs based on small molecules and biological preparations, as well as generics and 
biosimilars.
Key words: diabetes mellitus, generics, biosimilars, clinical trials, evidence-based medicine.
For citation: Babenko A.Yu., Dry R.V., Karonova T.L., Makarenko I.E. Evidence-based approaches for development and marketing 
authorization of diabetes drugs // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 48–54.

введение

В  современных  условиях  развития  фармацевтических 
препаратов, когда врачу предлагается широкий выбор ле-
карственных средств для лечения того или иного вида па-
тологии, особенно важно делать выбор в пользу лекарства 
с доказанными эффективностью и безопасностью. Это за-
ложено в принципах доказательной медицины, основой ко-
торых является последовательный научный подход на всех 

уровнях  разработки  лекарственного  препарата,  включая 
предрегистрационный этап и этап экспертизы.

Основой  предрегистрационного  этапа  исследований 
служат  изучение  физико-химических  свойств  и  активно-
сти препарата в отношении этиологических, патогенетиче-
ских механизмов заболевания, изучение лиганд-рецептор-
ного взаимодействия in vitro, исследование лекарственного 
средства на моделях животных. Завершающим этапом яв-

48

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыляются  клинические  исследования  (КИ)  на  здоровых  до-
бровольцах  и  больных  людях  [1,  2].  При  этом  именно 
проведение  КИ  позволяет  наиболее  достоверно  оценить 
прогнозируемую  эффективность  работы  лекарственного 
препарата у больных и безопасность его применения.

Основой экспертизы доказанности эффективности и без-
опасности  лекарственного  препарата  является  экспертиза 
«польза  –  риск»  [3,  4].  На  основании  всех  проведенных  in 
vitro и in vivo исследований, а также КИ на здоровых добро-
вольцах  и  пациентах  делается  вывод  о  том,  не  превышает 
ли риск возникновения нежелательных реакций от исполь-
зования  препарата  при  каждом  показании  в  инструкции 
по медицинскому применению (ИМП) пользу. Если риск пре-
вышает пользу или это невозможно оценить, такой препарат 
не будет одобрен Минздравом для регистрации в качестве 
лекарственного  средства.  Разработчику  будет  возвращено 
досье на доработку препарата с рекомендациями расширить 
доказательную базу за счет проведения дополнительных те-
стов, доклинических исследований или КИ.

Такой подход в Российской Федерации был введен Феде-
ральным законом № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных 
средств». Впервые на законодательном уровне введены по-
нятия качества лекарственного средства (соответствие ле-
карственного средства требованиям фармакопейной статьи 
либо – в случае ее отсутствия – нормативной документации 
или  нормативного  документа),  безопасности  лекарствен-
ного  средства  (характеристика  лекарственного  средства, 
основанная  на  сравнительном  анализе  его  эффективности 
и  риска  причинения  вреда  здоровью)  и  эффективности 
лекарственного препарата (характеристика степени поло-
жительного влияния лекарственного препарата на течение, 
продолжительность  заболевания  или  его  предотвращение, 
реабилитацию, на сохранение, предотвращение или преры-
вание беременности). Также одним из требований законода-
тельства стало обязательное проведение КИ или его части, 
если  это  международное  многоцентровое  КИ,  на  террито-
рии РФ с участием отечественных клинических центров [5]. 
Это заложило основу развития фармацевтической отрасли 
в РФ в соответствии с принципами доказательной медици-
ны,  что  позволит  практикующим  врачам-клиницистам  де-
лать выбор в пользу лучших препаратов.

Одним  из  существенных  прорывов  в  области  доказа-
тельной медицины в РФ стали разработка и принятие па-
кета  документов,  регулирующих  изучение  и  регистрацию 
фармацевтических  препаратов  Евразийской  экономиче-
ской комиссией (ЕАЭК) [6]. Основой рекомендаций, приня-
тых ЕАЭК, служат принципы Международной конференции 
по  гармонизации  технических  требований  регистрации 
фармацевтических  препаратов  (International  Conference 
on Harmonisation of Technical Requirements for Registration 
of  Pharmaceuticals  for  Human  Use  (ICH))  и  норматив-
ные  документы  Европейского  медицинского  агентства 
(European Medicines Agency (EMA)). В первый пакет доку-
ментов,  утвержденный  3  ноября  2016  г.,  вошли  Правила 
надлежащей  клинической  практики  (с  интегрированны-
ми требованиями к структуре и содержанию отчета о КИ, 
представлению  информации  по  безопасности  в  ходе  КИ, 
периодическому  отчету  по  безопасности  разрабатыва-
емого  лекарственного  препарата  и  др.),  Правила  прове-
дения  исследований  биоэквивалентности  лекарственных 
препаратов (с интегрированными требованиями к фарма-
кодинамическим  исследованиям  в  рамках  изучения  био-
эквивалентности  и  др.),  Правила  о  надлежащей  практике 

фармаконадзора, Правила проведения исследований био-
логических  лекарственных  средств  и  другие  документы. 
Официально нормативная база регулирования обращения 
лекарств  в  РФ  была  ратифицирована  6  мая  2017  г.  При 
этом был предусмотрен переходный период, обеспечиваю-
щий переход от национального регулирования (ФЗ № 61-
ФЗ) к единому регулированию стран ЕАЭС. Так, до 31 де-
кабря  2020  г.  фармпроизводитель  имеет  право  выбрать, 
по каким правилам (национальным или единым) будет осу-
ществляться регистрация препаратов. Однако все препара-
ты, которые были или будут зарегистрированы по нацио-
нальным правилам до 31 декабря 2020 г., должны пройти 
перерегистрацию по правилам единого рынка до 31 дека-
бря 2025 г. Этим заложена прочная основа, обеспечиваю-
щая  как  выведение  эффективных  и  безопасных  лекарств 
в будущем, так и санацию фармацевтического рынка, уда-
ление  с  него  препаратов,  эффективность  и  безопасность 
которых не полностью изучены.

клиничеСкие иССледОвания Оригинальных 
препаратОв

Оригинальный 

(референтный)  лекарственный  пре-
парат  –  это  лекарственный  препарат,  который  впервые 
зарегистрирован  в  Российской  Федерации,  качество,  эф-
фективность  и  безопасность  которого  доказаны  на  осно-
вании  результатов  доклинических  исследований  лекар-
ственных средств и КИ (ФЗ № 61-ФЗ). При этом часть КИ 
должны пройти на территории РФ. Такой подход позволяет 
отечественному  регуляторному  органу  следить  за  каче-
ством  проводимых  регистрационных  КИ  и  не  выпустить 
на рынок препараты, изучение эффективности и безопас-
ности которых проводилось в странах с менее строгими ре-
гуляторными требованиями.

Программа  КИ  оригинальных  препаратов  зависит 
от многих факторов, в т. ч. от предполагаемого механизма 
действия, показаний, нежелательных реакций и др. Но в це-
лом подход должен включать в себя следующие шаги [1]:
1.  Изучение фармакологических свойств у человека (часто 

этот этап называют I фазой):
a.  Оценка переносимости, в т. ч. исследования перено-

симости различных доз.

b.  Оценка метаболизма лекарственного средства и ле-
карственных  взаимодействий:  определение/описа-
ние  фармакокинетики  (ФК)  и  фармакодинамики 
(ФД),  в  т.  ч.  исследование  ФК  и/или  ФД  при  одно-
кратном и многократном введении.

c.  Оценка активности, в т. ч. исследование лекарствен-

ных взаимодействий.

2.  Поисковые терапевтические (II фаза):

a.  Поисковое применение по целевому показанию.
b.  Подбор дозы для последующих исследований.
c.  Получение  исходных  данных  для  подбора  дизайна, 
конечных точек и методологии подтверждающих ис-
следований.

3.  Подтверждающие  терапевтические  (исследования  III 

фазы):
a.  Подтверждение/доказательство эффективности.
b.  Установление профиля безопасности.
c.  Получение  необходимых  данных  для  оценки  отно-
шения  пользы  к  риску  в  целях  обоснования  реги-
страции.

d.  Установление зависимости «доза – эффект».

49

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыорганы для получения регистрационного удостоверения (РУ).
Так,  для  выведения  препарата  эвоглиптин  (новый  пре-
парат  класса  ингибиторов  дипептидилпептидазы  4  типа) 
на международный рынок было проведено 8 КИ [7], в т. ч. 
4  КИ  I  фазы,  где  были  изучены  биодоступность,  метабо-
лизм, экскреция, межлекарственные взаимодействия с пре-
паратами различных групп, ФК у пациентов с нарушениями 
функции  почек.  Были  выполнены  поисковое  исследова-
ние II фазы и 2 КИ III фазы, где были изучены эффектив-
ность  и  безопасность  в  широкой  популяции  (281  чело-
век),  включая  российских  пациентов.  При  проведении  КИ 
на территории РФ в трех исследовательских центрах были 
успешно  пройдены  международный  аудит  и  одна  инспек-
ция  Росздравнадзора.  Результаты  данного  КИ  показали, 
что эвоглиптин эффективен в отношении снижения уров-
ня  гликированного  гемоглобина  после  перорального  при-
менения в дозе 5 мг 1 раз в день в течение 24 нед. Сниже-
ние уровня HbA1c составило (в %) -0,58 ± 0,70 от исходного 
уровня,  что  было  сопоставимо  с  данными,  полученными 
на  фоне  терапии  уже  существующим  на  рынке  и  активно 
применяемым  в  клинической  практике  ситаглиптином  – 
-0,61 ± 0,66 (рис. 1).

В последние десятилетия наблюдается всплеск в обла-
сти разработки и регистрации биологических препаратов, 
в т. ч. для лечения СД. Среди них аналоги инсулина и их сме-
си, агонисты глюкагоноподобного пептида-1 (аГПП-1), сме-
си аналогов инсулина с аГПП-1 и др. [8, 9].

Биологические  лекарственные  препараты  –  лекар-
ственные  препараты,  действующее  вещество  которых 
произведено или выделено из биологического источника 
и для определения свойств и качества которых необходи-
ма комбинация биологических и физико-химических ме-
тодов  [5].  По  сравнению  с  так  называемыми  small  mole-
cules (низкомолекулярными препаратами) биологические 
препараты  –  высокомолекулярные.  У  них  намного  бо-
лее  сложное  строение,  поскольку  чаще  всего  они  имеют 
пептидную,  полипептидную  или  белковую  природу.  Тем 
не  менее  этапы  клинической  разработки  коренным  об-
разом  не  отличаются  от  таковых  у  small  molecules:  КИ 

Рис. 1. Изменение HbA1c на фоне лечения ингибиторами 
дипептидилпептидазы 4 (среднее ± станд. ошибка)

0

-0,5

-0,4

-0,3

-0,2

-0,1

 
,
c
1
A
b
H
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

Проведение  каждой  фазы  КИ  в  соответствии  с  совре-
менными  научными  взглядами  и  регуляторными  требова-
ниями  требует  огромных  инвестиций  времени,  финансов 
и  человеческих  ресурсов.  В  исследовании  принимает  уча-
стие  группа  медицинских  научных  экспертов,  которые  раз-
рабатывают  программу  и  протокол  КИ,  следят  за  его  про-
%
ведением  с  научной  точки  зрения.  Группа  клинических 
операций во главе с проектным менеджером непосредствен-
но  занимается  подбором  и  управлением  центрами  КИ.  Ме-
неджеры  по  управлению  данными  (Data  management)  фор-
мируют  клиническую  базу  данных  (БД),  куда  стекается  вся 
информация из центров, осуществляют чистку БД и передают 
ее  группе  биостатистиков,  которые  проводят  статистиче-
ский анализ для медицинских научных экспертов. При этом 
используются самые современные материалы, оборудование 
Неделя 24
и программное обеспечение, целью которых является обеспе-
чение целостности получаемых данных и невозможности осу-
ществить коррекцию (подделку) на любом этапе получения.

Неделя 18
Ситаглиптин

-0,8
Неделя 0

Эвоглиптин

Неделя 12

Неделя 6

Результатом программы КИ является формирование реги-
страционного досье с последующей подачей в регуляторные 

-0,6

-0,7

ПРЕПАРАТ

метформин компании «Герофарм»

метформин компании «Мерк Сантэ с.а.с.»

2500 -
2400 -
2300 -
2200 -
2100 -
2000 -
1900 -
1800 -
1700 -
1600 -
1500 -
1400 -
1300 -
1200 -
1100 -
1000 -
900 -
800 -
700 -
600 -
500 -
400 -
300 -
200 -
100 -
0 -

л
м
/
г
н

 
,
к
а
щ
о
т
а
н
 
а
н
и
м
р
о
ф
т
е
м
 
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4

5

6

8
Время, ч

10

12

16

24

26

Рис. 2. Усредненные ФК кривые концентрации метформина компании «Герофарм» и метформина компании «Мерк 
Сантэ с.а.с.». в плазме крови добровольцев (натощак)

50

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыфармакологии  (I  фаза),  поисковые  исследования  II  фазы 
и регистрационные исследования эффективности и безо-
пасности III фазы.

клиничеСкие иССледОвания 
вОСпрОизведенных препаратОв

Воспроизведенный  лекарственный  препарат  (ВЛП)  – 
это лекарственный препарат, который имеет такой же каче-
ственный и количественный состав действующих веществ 
в такой же лекарственной форме, что и референтный ле-
карственный препарат, и биоэквивалентность или терапев-
тическая  эквивалентность  которого  референтному  лекар-
ственному  препарату  подтверждена  соответствующими 
исследованиями [5].

Как  и  в  случае  с  оригинальными  препаратами,  суще-
ствуют  низкомолекулярные  и  высокомолекулярные  ВЛП. 
Однако  подходы  к  КИ  в  данном  случае  будут  абсолют-
но разными. Основной задачей разработчика ВЛП является 
доказательство  сходства  с  оригинальным.  При  этом  воз-
можность доказательства сходства small molecules намного 
проще по сравнению с биологическими препаратами. Рас-
смотрим отдельно программу КИ для дженериков (низко-
молекулярных ВЛП) и биоаналогов (биосимиляров – высо-
комолекулярных ВЛП).

КлиничесКие исслеДования низКомолеКулярных влп
Подход  к  разработке  дженериков  значительно  проще, 
чем  оригинальных  препаратов.  Не  требуются  прогнози-
рование  эффективности,  изучение  механизма  действия, 
подбор терапевтических доз, модификации пути доставки 
в организм и т. д., поскольку это уже было сделано на эта-
пе разработки оригинального (референтного) препарата.

Тем  не  менее  для  выпуска  препарата  производитель 
должен  предоставить  доказательства  того,  что  джене-
рик  также  эффективен  и  безопасен,  как  оригинальный 
препарат.  Для  этого  нужно  последовательно  подтвердить 
идентичность  структуры  действующего  вещества  (ДВ) 
и  биоэквивалентность  (эквивалентную  биодоступность) 
препаратов [10].

Подтверждение  структуры  ДВ  для  сахароснижающих 
препаратов,  например,  метформина,  как  и  для  осталь-
ных  малых  молекул,  полученных  химических  синтезом, 
как  правило,  не  вызывает  проблем.  Во-первых,  чаще  все-
го  все  реакции  синтеза  препарата  после  окончания  дей-
ствия патента становятся общедоступными, что позволяет 
воспроизвести  оригинальный  препарат  [11].  Во-вторых, 
при  современном  уровне  развития  аналитических  мето-
дик  (например,  высокоэффективная  жидкостная  хрома-
тография  в  сочетании  с  тандемной  масс-спектрометрией 
или  аналогичные  методики)  конечный  продукт  с  высокой 
степенью  точности  может  быть  сравнен  с  оригиналом, 
что в результате и служит основой доказательности иден-
тичности ДВ препаратов [12].

На  следующем  этапе  необходимо  доказать  биоэкви-
валентность препаратов. Лекарственные средства биоэк-
вивалентны  тогда,  когда  обладают  схожей  биодоступно-
стью,  т.  е.  одинаковой  степенью  и  кинетикой  адсорбции 
из  лекарственного  препарата  с  последующей  доступ-
ностью  в  месте  своего  действия.  Если  это  так,  то  и  дей-
ствовать они будут одинаково, поскольку эффективность 
лекарственного  препарата  в  первую  очередь  определяет 
содержащееся в нем ДВ [5]. ДВ Глюкофажа – метформин 

(метформина  гидро хлорид),  который,  попадая  в  орга-
низм,  оказывает  терапевтическое  действие,  в  результате 
чего достигается снижение уровня глюкозы в крови.

Биодоступность  препарата  в  основном  определяется 
качественным  и  количественным  составом  вспомогатель-
ных  веществ  [13].  В  зависимости  от  вспомогательных  ве-
ществ  таблетка  может  раствориться  в  желудочно-кишеч-
ном тракте раньше или позже, чем оригинальный препарат. 
Кроме того, вспомогательные вещества могут блокировать 
всасывание  ДВ,  действуя  на  стенку  желудочно-кишечно-
го тракта. В результате существует высокий риск получе-
ния разных концентраций ДВ в крови, сопровождающийся 
снижением  терапевтического  эффекта  (если  концентра-
ции ДВ дженерика ниже оригинального) или токсическим 
действием  (если  концентрации  ДВ  дженерика  выше  ори-
гинального).  Если  биодоступность  существенно  не  отли-
чается, то препараты признаются биоэквивалентными. По 
этой  причине  все  возможности  влияния  вспомогательных 
веществ препарата должны быть тщательно проанализиро-
ваны на этапе разработки.

На  основании  известных  ФК  данных  выбираются 
временные  точки  забора  крови  для  определения  ДВ. 
Точное  количество  добровольцев  (от  18  до  50  и  более) 
рассчитывается  на  основании  вариабельности  препара-
тов  [14].  Также  определяется,  следует  провести  иссле-
дование натощак или после еды. Как правило, проводят 
в  одном  состоянии  (натощак),  этого  достаточно  с  регу-
ляторной  точки  зрения.  Тем  не  менее  пища  или  ее  от-
сутствие  могут  по-разному  влиять  на  биодоступность 
препаратов, что особо важно учитывать для антидиабе-
тических средств [15].

Добровольцы,  соответствующие  критериям  вклю-
чения/невключения,  получают  один  из  препаратов  (те-
стируемый  препарат  –  дженерик  или  препарат  сравне-
ния  –  оригинальный/референтный),  и  по  определенным 
временным  точкам  (15–20  точек)  производится  забор 
крови для анализа концентрации ДВ в течение 24–48 или 
2  ч.  Точки  забора  крови  специально  рассчитываются 
для  дальнейшей  точной  оценки  концентраций  препара-
та  в  крови.  Общий  объем  кровопотери  за  исследование 
обычно не превышает 350 мл.

По  результатам  анализа  данных  лаборатории  строят 
усредненный  график  ФК  профиля  препаратов  и  рассчи-
тывают  основные  ФК  показатели:  AUC  (площадь  под  ФК 
кривой концентрация – время) и Cmax – максимальная кон-
центрация  препарата.  Для  признания  препаратов  биоэк-
вивалентными доверительные интервалы отношений AUC 
и  Cmax  тестируемого  препарата  (T)  к  референтному  (Р) 
препарату должны укладываться в допустимые интервалы 
(чаще  всего  от  80  до  125)  [10].  Кроме  того,  следует  учи-
тывать  и  само  отношение  Т/Р.  Оно  показывает,  насколь-
ко близок дженерик к воспроизведенному препарату. При 
отношении  «1»  препараты  практически  идентичны.  Прав-
да,  стоит  отметить,  что  отношение  «1»  не  всегда  наблю-
дается  даже  при  сравнении  разных  серий  оригинального 
препарата между собой. На рисунке 2 и в таблице 1 при-
ведены  данные  исследования  биоэквивалентности  пре-
парата  метформин  компании  «Герофарм»  с  препаратом 
сравнения  метформин  компании  «Мерк  Сантэ  с.а.с.».  Из 
приведенных данных видно, что ФК профили как графиче-
ски, так и объективно совпадают с таковыми референтного 
препарата, что позволяет сделать вывод об их биоэквива-
лентности.

51

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыТаблица 1. Основные ФК параметры метформина после приема препарата компании «Герофарм» (Т) и компании «Мерк 
Сантэ с.а.с.» (Р)

Параметр

Отношение (Т/Р)

Границы 90% доверительного интервала

Верхняя

Нижняя 

Допустимые 
значения, %

Биоэквивалентны?

AUC0-t
Cmax

AUC0-t
Cmax

1,02

1,01

0,96

1,00

Прием натощак

Прием после еды

110,10%

107,53%

105,49%

109,14%

93,95%

94,25%

87,87%

92,35%

80,00–125,00

80,00–125,00

ДА

ДА

Примечание: исследование было проведено при приеме препаратов натощак и после еды. Это дало полную информацию о том, как ведет себя препарат 
в обоих состояниях.

Таблица 2. Сравнение дженериков и биосимиляров

Параметры

Дженерики

Биоаналоги

Характеристика 
продукта

Малые молекулы

Большие сложные мо-
лекулы

Размер

25–100 атомов

2500–25 000 атомов

Стоимость разработки 
(долл.)

2–3 млн

75–200 млн

Время разработки

2–3 года

7–8 лет

Клинические 
исследования

Биоэквивалентность

Сравнительная ФК/
ФД, эффективность, 
безопасность (имму-
ногенность)

Количество субъектов 
КИ

20–50–70

~ 500

Производство

Химический синтез

Характеризация 
продукта

Хорошо охарактери-
зован

Очистка 
и возможность 
контаминации

Легко очистить, 
контаминации можно 
избежать, легко выя-
вить и обычно легко 
устранить

Генная инженерия
Клеточные линии

Сложно поддается 
полному охарактери-
зовыванию

Сложный процесс 
очистки, высокая ве-
роятность контамина-
ции, сложно выявить 
и устранить

КлиничесКие исслеДования высоКомолеКулярных 
влп на примере биоаналогов (биосимиляров) 
инсулина
Воспроизведение  биологических  препаратов  (пепти-
дов, полипептидов, белков) – намного более сложный про-
цесс по сравнению со small molecules [16–20]. Это исходит 
из  сложности  как  структуры  биологической  молекулы,  так 
и технологического процесса ее получения. В таблице 2 при-
ведены основные отличия дженериков от биосимиляров.

В соответствии с этим отличаются и программы КИ. Для 
успешного  выведения  на  рынок  биоаналогов,  например, 
линейки  инсулинов  (генно-инженерные  инсулины  чело-
века  и  аналоги  инсулина  человека),  необходимо  провести 
комплекс  испытаний,  которые  доказывают  их  эффектив-
ность и подобие (эквивалентность) оригинальному препа-
рату. При этом изучение и сравнение проводятся поэтапно. 
Цель таких сравнительных исследований – выявить отличия 

52

от оригинальных препаратов. Если на определенном этапе 
существенно значимых различий не выявляется, то препа-
рат переходит на следующий уровень изучения [21].

На первом этапе необходимо доказать отсутствие разли-
чий физико-химических свойств разрабатываемого инсулина 
и оригинального препарата. Проводится изучение состава, фи-
зических свойств, первичной, вторичной и третичной структу-
ры, родственных соединений и примесей, производственных 
примесей, N- и C-концевых последовательностей, свободных 
SH-групп и дисульфидных мостиков и т. д. После этого, на вто-
ром этапе проводятся in vitro фармакодинамические иссле-
дования. Среди них – связывание с инсулиновыми рецептора-
ми (в т. ч. кинетика включения-выключения), биологическая 
активность:  аутофосфорилирование  рецептора  и  метаболи-
ческая активность. Для изучения метаболической активности 
применяются методы образования гликогена, липогенез, ин-
гибирование стимулированного липолиза, транспорт глюко-
зы и т. д. На третьем этапе проводится изучение биосимиля-
ров инсулина на человеке – КИ.

Цель КИ – доказать эффективность и безопасность при-
менения биосимиляров инсулина у человека. Как правило, 
проводятся 2 исследования: 1) изучение фармакологии ин-
сулина, результаты которого могут быть экстраполированы 
на эффективность, 2) изучение иммуногенности и безопас-
ности инсулина.

«Золотым  стандартом»  изучения  фармакологии  ин-
сулина  является  проведение 
гиперинсулинемических 
эу гли кемических клэмпов [3, 22–25]. Проведение клэмпов 
обязательно для выведения препаратов инсулина на рынок 
в Европе, США и других странах с высоким уровнем регуля-
торных требований. В таком клэмп-исследовании в услови-
ях стационара под присмотром команды врачей-исследова-
телей добровольцам (здоровым или больным СД 1-го типа) 
вводится поочередно с перерывом в 1–2 нед. тестируемый 
и  референтный  инсулин.  Задачей  такого  рода  исследова-
ний является удержание уровня гликемии в определенном 
диапазоне независимо от введенного препарата. После на-
чала действия инсулина у добровольца начинает снижаться 
уровень глюкозы в плазме крови. Для того чтобы не допу-
стить  падения  до  неприемлемого  уровня  и  «зажать»  уро-
вень глюкозы крови в определенных рамках, исследователь 
начинает внутривенное введение глюкозы с определенной 
скоростью.  По  мере  усиления  действия  инсулина  (вплоть 
до достижения пика действия) скорость инфузии глюкозы 
(СИГ)  увеличивается.  Основная  задача  клинической  ко-
манды  при  этом  –  поддерживать  уровень  глюкозы  крови 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыв заранее заданных пределах, например, 4,5–5,5 ммоль/л. 
Когда  инсулин  прекращает  свое  действие,  исследователь 
постепенно снижает СИГ до полной отмены.

Изменение СИГ на фоне введенного инсулина отража-
ет  выраженность  его  действия.  Основными  изучаемыми 
фармакодинамическими  параметрами  будут:  площадь 
под ФД-кривой «время – эффект» (СИГ) с момента введе-
ния  до  окончания  клэмп-исследования  в  момент  t  (СИГ-
AUC0–t)  для  ультракоротких  и  коротких  инсулинов,  пло-
щадь под кривой СИГ для времени интервала дозирования 
(СИГ-AUC0–τ) для базальных и средней продолжительности 
действия  инсулинов,  а  также  максимальная  СИГ  (СИГmax) 
для ультракоротких, коротких и средней продолжительно-
сти  действия  инсулинов.  Другими  значимыми  конечными 
ФД показателями являются: время начала действия и время 
достижения максимальной СИГ (Т СИГmax) для препаратов 
инсулина  и  аналогов  инсулина  человека  ультракороткого, 
короткого и средней продолжительности действия и СИГ-
AUC  за  определенные  временные  промежутки,  имеющие 
значение для соответствующего препарата инсулина.

Параллельно  проводятся  заборы  крови  у  доброволь-
цев для определения концентрации инсулина в крови (ФК). 
Основные конечные ФК показатели в зависимости от типа 
изучаемого  инсулина:  AUC0–t  –  площадь  под  ФК-кривой 
«концентрация  –  время»  с  момента  введения  до  оконча-
ния клэмп-исследования в момент t или AUC0–τ – площадь 
под ФК-кривой «концентрация – время» для времени ин-
тервала  дозирования;  Cmax  –  максимальная  концентрация 
инсулина  в  плазме  крови.  Дополнительные  конечные  ФК 
показатели: AUC0–∞ – площадь под ФК-кривой «концентра-
ция – время», экстраполированная на бесконечное время; 

частичные AUC (имеющие значение для соответствующего 
инсулина); Tmax – время достижения максимальной концен-
трации инсулина в плазме крови; T1/2 – период полувыведе-
ния инсулина из плазмы крови.

Таким образом, в одном исследовании на одной популя-
ции в 20–50 человек одновременно изучаются зависимость 
«концентрация – время» и «эффект – время» тестируемого 
и референтного инсулинов. Это позволяет с высокой точ-
ностью  изучить  действие  инсулина  и  доказать  его  анало-
гичность  референтному  препарату.  При  этом  полученные 
ФК и ФД профили инсулина экстраполируются на в/в путь 
введения, если он предусмотрен для данного препарата ин-
сулина или аналога инсулина человека, проведение допол-
нительных  отдельных  фармакологических  исследований 
при его в/в введении не требуется [21, 25].

Клэмпы – технически сложные и наукоемкие исследо-
вания, для проведения которых необходимы глубокие зна-
ния физико-химических и биологических свойств продук-
та, клинической фармакологии, регуляторных требований 
и стандартов проведения КИ. Все клэмпы должны прово-
диться  высококвалифицированными  профессионалами 
в профильных клиниках. Инсулины компании «Герофарм» 
проходят изучение их фармакологических свойств в веду-
щих  клиниках  РФ:  ФГБУ  «НМИЦ  эндокринологии»  Мин-
здрава России (Москва) и ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» 
Минздрава  России  (Санкт-Петербург).  Компания  осуще-
ствила значительные инвестиции в обучение и техническое 
оснащение клинических центров для проведения клэмпов 
на уровне мировых стандартов.

На данный момент (январь 2018 г.) были успешно окон-
чены  клэмпы  следующих  препаратов:  инсулин  лизпро,  рас-

53

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыРис. 3. ФК препаратов инсулин лизпро двухфазный 
«Герофарм­Био» и «Лилли Франс С.а.С.»

Рис. 4. ФК препаратов инсулин лизпро двухфазный 
«Герофарм­Био» и «Лилли Франс С.а.С.» 

2

4

6

8

 
,

10

н
и
м
/
г
к
/
г
м

Инсулин лизпро
двухфазный:

«Герофарм-Био» 
«Лилли Франс С.а.С.»

твор для подкожного введения, инсулин лизпро двухфазный 
25,  суспензия  для  подкожного  введения,  инсулин  человече-
ский генно-инженерный микс 30/70, суспензия для подкож-
ного введения. На рисунках 3, 4 и в таблице 3 представлены 
сравнительные  ФК/ФД  данные  препарата  инсулин  лизпро 
двухфазный 25, суспензия для подкожного введения, 100 МЕ/
мл  ОАО  «Герофарм-Био»  (Россия)  и  «Лилли  Франс  С.а.С.» 
(Франция) с использованием метода гиперинсулинемическо-
го  эугликемического  клэмпа  на  здоровых  добровольцах.  Из 
приведенных данных видно, что ФК и ФД профили совпадают 
с таковыми референтного препарата, что позволяет сделать 
вывод об их биоэквивалентности. В настоящее время продол-
жаются клэмп-исследования других форм генно-инженерно-
го инсулина человека и аналогов инсулина.

ы
з
о
к
ю
л
г
 
и
и
з
у
ф
н
и
 
ь
т
с
о
р
о
к
С

Время, ч

В соответствии с руководствами изучения биоаналогов 
0
проводить отдельные исследования эффективности не тре-
0       1        2       3       4        5       6        7       8       9       10     11      12     13     14
буется,  поскольку  конечные  точки,  изучаемые  в  этих  ис-
следованиях (обычно это HbA1с), считаются недостаточно 
чувствительными для выявления потенциальных клиниче-
ски значимых различий между двумя инсулинами. В то же 
время фармакодинамические данные, полученные во вре-
мя  клэмп-исследований,  могут  быть  экстраполированы 
на эффективность препарата [21, 25].

Изучение  безопасности  инсулина  представляет  со-
бой  многоцентровые  исследования  (10–20  центров)  с  по-
пуляцией 150–400 больных СД 1-го или 2-го типа. Больные 
проходят  лечение  тестируемым  инсулином  или  соответ-
ствующим препаратом сравнения в течение не менее 6 мес. 
Собирается кровь на изучение титра антител, концентрации 
инсулина в крови, гликированного гемоглобина. Эти иссле-

300

Инсулин лизпро
двухфазный:

дования позволяют окончательно убедиться в безопасности 
и эффективности препарата для выведения на рынок и реко-
мендации его применения в рутинной практике [23, 24, 26].
250
«Герофарм-Био» 
Комплекс КИ в совокупности с предварительным изуче-
«Лилли Франс С.а.С.»
нием физико-химических свойств и биологической актив-
ности позволяет с высокой достоверностью подтверждать 
эффективность и безопасность линейки инсулинов компа-
нии  и  доказать  отсутствие  отличий  продуктов  компании 
от зарубежных аналогов.

л
/
ь
л
о
м
п

200

150

 
,
я
и
ц
а
р
т
н
е
ц
н
о
К

100

заключение

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

0

11

10

13

12

Время, ч

50
Таким  образом,  в  условиях  современной  доказатель-
ной медицины и жестких регуляторных требований препара-
ты для лечения СД, так же как и других заболеваний, должны 
проходить  определенные  стадии  клинической  разработки. 
14
Для  инновационных  препаратов  это  исследования  фарма-
кологии (I фаза), поисковые (II фаза) и подтверждающие (III 
фаза) исследования, за которыми могут следовать и постре-
гистрационные. В случае воспроизведенных препаратов КИ 
зависят от типа ВЛП. Это могут быть исследования биоэк-
вивалентности (для низкомолекулярных ВЛП – дженериков) 
или полноценные исследования фармакологии с последую-
щими подтверждающими исследованиями (для высокомо-
лекулярных ВЛП – биоаналогов). Данный подход позволяет 
и разработчику, и врачебному сообществу, и пациентам быть 
уверенными в высоком качестве препарата, которое выра-
жается в его высокой эффективности и безопасности.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 3. Основные ФК/ФД параметры препаратов инсулин лизпро двухфазный «Герофарм­Био» и «Лилли Франс 
С.а.С.»

N

45

45

45

45

«Герофарм-Био» 25 (Т)

ФК

ФД

238,75 ± 64,30

1214,74 ± 375,89

8,67 ± 3,78

49,21 ± 21,68

N

45

45

45

45

«Лилли Франс С.а.С.» (Р)

Отношение Т/Р 

[90% ДИ]/[95% ДИ]

256,61 ± 69,79

1347,28 ± 396,74

0,94 [87,75; 99,90]

0,90 [83,76; 96,98]

8,28 ± 2,97

49,78 ± 18,81

1,02 [93,33; 111,06]

0,95 [85,66; 105,48]

Cmax, пмоль/л
AUC0–12, (пмоль/л) × ч

СИГmax, мг/кг/мин
AUCСИГ 0–12, (мг/кг) × 60

54

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыМишени метаболического тандема:  
неалкогольная жировая болезнь печени 
и сахарный диабет 2-го типа

Профессор Л. А. Звенигородская, профессор А. М. Мкртумян, М. В. Шинкин,  
к. ф.н. Т. В. Нилова, к. м.н. А. В. Петраков

ГБУЗ «Московский клинический научно-практический центр им. А. С. Логинова» ДЗМ

РЕЗЮМЕ
Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП), по прогнозам Всемирной организации здравоохранения, к 2020 г. 
будет занимать 1-е место в структуре заболеваний печени. Трансплантация печени у пациентов с циррозом в исходе 
НАЖБП в настоящее время занимает 2-е место после циррозов печени вирусной этиологии.
Согласно  современным  взглядам,  НАЖБП  представляет  собой  поражение  печени,  включающее  жировую  дистро-
фию, жировую дистрофию с воспалением и возможностью исхода в цирроз. Причинно-следственная связь НАЖБП 
и  сахарного  диабета  (СД)  является  предметом  многочисленных  дискуссий.  Связующим  патогенетическим  звеном 
одного и другого заболевания является инсулинорезистентность (ИР). Реализация ИР осуществляется прежде все-
го на уровне гепатоцита. До настоящего времени не существует стандартной терапии НАЖБП. Коррекция массы 
тела, изменение пищевой аддикции, физическая активность – наиболее эффективные меры, предупреждающие раз-
витие НАЖБП и СД. Ни один из лекарственных препаратов, применяемых в лечении НАЖБП, не имеет доказательной 
базы по влиянию на гистологическую картину НАЖБП.
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, сахарный диабет 2-го типа, комплексное медикаментозное 
лечение, таурин.
Для цитирования: Звенигородская Л.А., Мкртумян А.М., Шинкин М.В. и др. Мишени метаболического тандема: неал-
когольная жировая болезнь печени и сахарный диабет 2-го типа // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 55–59.

ABSTRACT
Metabolic tandem targets: non-alcoholic fatty liver disease and type 2 diabetes mellitus
L. A. Zvenigorodskaya, A. M. Mkrtumyan, M. V. Shinkin, T. V. Nilova, A. V. Petrakov

Moscow Clinical Scientific and Practical Center named after А. S. Loginov

According to the World Health Organization estimates, non-alcoholic fatty liver disease (NAFLD) will be ranked number one 
in the liver diseases pattern by 2020. Liver transplantation in patients with cirrhosis as the outcome of NAFLD currently ranks 
next to the viral liver cirrhosis.
According  to  current  concepts,  NAFLD  is  a  liver  disease  defined  as  fatty  dystrophy,  fatty  degeneration  with  inflammation 
and possible outcome in cirrhosis. The causal relationship between NAFLD and diabetes mellitus is the subject of numerous 
discussions. Insulin resistance is the binding pathogenetic link between these diseases. First of all, insulin resistance is carried 
out at the level of hepatocyte. Until now, there is no standard therapy for NAFLD. Correction of body weight, changes in food 
addiction, physical activity are the most effective measures to prevent the development of NAFLD and diabetes mellitus. None of 
the drugs used for the treatment of NAFLD has evidence base for the effect on the histological pattern of NAFLD.
Key words: non-alcoholic fatty liver disease, type 2 diabetes mellitus, complex medication, taurine.
For citation: Zvenigorodskaya L.A., Mkrtumyan A.M., Shinkin M.V. et al. Metabolic tandem targets: non-alcoholic fatty liver 
disease and type 2 diabetes mellitus // RMJ. 2018. № 1 (I). P. 55–59.

Неалкогольная  жировая  болезнь  печени  (НАЖБП) 

в настоящее время признана самым распространен-
ным  заболеванием  в  гепатологии,  а  также  является 
одним из ключевых факторов риска сердечно-сосудистых 
заболеваний (ССЗ) и их осложнений [1]. По данным эпиде-
миологических исследований DIREG 1 и DIREG 2, в России 
у 37,3% пациентов, обратившихся к врачам общей практики 
по различным причинам, была выявлена НАЖБП. Распро-
страненность  неалкогольной  нецирротической  жировой 
болезни  печени  прогрессивно  возрастала  по  мере  увели-
чения  возраста  пациентов  с  2,90%  (12–17  лет)  до  42,96%  
(60–69  лет).  Максимальная  распространенность  не-

алкогольного  стеатоза  отмечена  в  возрастной  группе  
70–80 лет (34,26%), неалкогольного стеатогепатита – у па-
циентов 50–59 лет (10,95%) [2].

По  определению  Европейской  ассоциации  по изучению 
печени,  Европейской  ассоциации  по  изучению  сахарного 
диабета  и  Европейской  ассоциации  по  изучению  ожире-
ния [3], НАЖБП характеризуется избыточным накоплением 
в печени  жира,  ассоциированным с резистентностью  к ин-
сулину,  и определяется  наличием  стеатоза  в более  чем  5% 
гепатоцитов согласно гистологическому анализу или более 
5,6%  по  данным  оценки  жировой  фракции  методом  про-
тонного магнитного резонанса (1H-MRS), или количествен-

55

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыРис. 1. Тотальная жировая дистрофия гепатоцитов  
больного СД 2­го типа. Окраска гематоксилином 
и эозином. Увеличение х120

Рис. 2. Внутридольковые смешанноклеточные 
инфильтраты у больного СД 2­го типа. 
Окраска гематоксилином и эозином. Увеличение х500 

ного  анализа  жир/вода  при  проведении  селективной  маг-
нитно-резонансной  томографии  (МРТ).  При  этом  НАЖБП 
включает  в  себя  два  различных  патологических  процесса 
с  различными  прогнозами:  неалкогольный  стеатоз  и  неал-
когольный стеатогепатит (НАСГ); последний охватывает ши-
рокий спектр различных по тяжести заболеваний, включая 
фиброз, цирроз печени и гепатоцеллюлярную карциному.

В  75%  случаев  НАЖБП  протекает  на  фоне  ожирения, 
дислипидемии,  артериальной  гипертонии,  СД  2-го  типа 
или нарушения толерантности к глюкозе. Основными фак-
торами риска, выявленными в популяции больных НАЖБП 
в России, были артериальная гипертензия (69,9%), абдоми-
нальное  ожирение  (56,2%),  гиперхолестеринемия  (68,8%), 
СД 2-го типа (23,1%) [4]. Наличие факторов риска НАЖБП 
зарегистрировано у 92,4% пациентов, включенных в иссле-
дование DIREG 2 [2].

В  настоящее  время  не  вызывает  сомнений  тесная  взаи-
мосвязь НАЖБП и высокого риска ССЗ. При этом у пациентов 
с НАЖБП, наряду с большей распространенностью традицион-
ных факторов риска развития ССЗ (ожирение, метаболический 
синдром, инсулинорезистентность (ИР)), имеют место и дру-
гие  факторы:  увеличение  толщины  перикардиального  жира, 
эндотелиальная дисфункция, утолщение комплекса интима – 
медиа,  повышение  уровня  С-реактивного  белка,  гиперлипи-
демия, артериальная гипертензия. Более того, продемонстри-
ровано,  что  НАЖБП  служит  предиктором  ССЗ  независимо 
от других факторов риска, опосредуя многократное повыше-
ние риска развития сердечно-сосудистой смертности [5]. При-
сутствие НАЖБП коррелирует с риском развития дисфункции 
левого  желудочка,  гипертрофических  изменений,  хрониче-
ской сердечной недостаточности (ХСН) и частоты встречаемо-
сти аритмических осложнений (фибрилляции предсердий) [6]. 
М. Ekstedt et al. показали, что 14-летний риск смерти от ССЗ 
у  пациентов  с  НАСГ  был  вдвое  выше,  чем  в  общей  популя-
ции [7], а наличие фиброза печени у пациентов с НАЖБП (по 
данным расчета индекса фиброза печени (NFS)) коррелирует 
с кардиоваскулярным риском, по данным оценки Framingham 
Risk Score [8], и смертностью как общей, так и в связи с карди-
оваскулярными событиями [9].

Причинно-следственная связь НАЖБП и СД 2-го типа дав-
но  является  предметом  многочисленных  обсуждений  среди 
эндокринологов и гастроэнтерологов.

Данные  когортного  исследования  Dongfeng-Tongji, 
которое  продолжалось  с  2008  до  октября  2013 г.  (4,60 
±  0,60  года)  и  включало  18  111  участников,  показало, 
что риск развития СД 2-го типа у пациентов с умеренно вы-
раженными проявлениями НАЖБП достоверно возрастает 
по сравнению с пациентами без НАЖБП (1,88 [95% дове-
рительный  интервал  (ДИ):  1,63–2,18]  и  2,34  [1,85–2,96] 
соответственно).  Параллельный  анализ,  включающий 
12 435 участников, имеющих СД 2-го типа без признаков 
НАЖБП,  продемонстрировал,  что  риск  развития  пораже-
ния печени у пациентов с нарушениями уровня глюкозы на-
тощак и СД составлял 1,35 (95% ДИ: 1,16–1,57) и 1,40 (95% 
ДИ: 1,22–1,62) соответственно по сравнению с участника-
ми, у которых уровень глюкозы в плазме натощак был ме-
нее  6,1  ммоль/л  [10].  Это  позволило  определить  взаимо- 
связь между данными заболеваниями как двунаправленную. 
НАЖБП не только чаще встречается среди пациентов с СД 
2-го типа, но эти пациенты имеют более высокий риск раз-
вития  тяжелого  заболевания  печени  по  сравнению  с  па-
циентами  без  диабета  [11].  Присутствие  НАЖБП  может 
значимо  ухудшать  контроль  метаболических  показателей 
у пациентов с СД, с одной стороны, с другой – наличие СД 
2-го типа у пациентов с НАЖБП увеличивает риск разви-
тия более тяжелого поражения печени. По данным много-
центрового  исследования,  включавшего  1  365  пациентов 
с  НАЖБП,  которым  проводилось  гистологическое  иссле-
дование  пунктата  печени,  установлено,  что  ухудшение 
контроля  глюкозы  у  пациентов  с  НАЖБП  положительно 
коррелировало  со  стадией  фиброза,  более  того,  наибо-
лее  значимой  эта  корреляция  была  у  лиц  женского  пола. 
Проведенный  в  этом  исследовании  многофакторный  ана-
лиз  определил  возраст  пациента  и  наличие  СД  2-го  типа 
как наиболее значимые факторы риска развития фиброза 
печени [12].

По данным Т. Nakahara et al., распространенность НАСГ 
и  различной  степени  выраженности  фиброза  у  пациентов 
с СД 2-го типа достигала 22,6/34,1/26,7/14,5/2,1 (%) (стадии 
0/1/2/3/4)  у  пациентов  мужского  пола  и  16,2/31,7/23,9/ 
21,6/6,6  (%)  у  женщин  [12],  а  по  данным  Р. Angulo,  НАСГ 
присутствовал у 12,2% по сравнению с 4,7% среди пациен-
тов без диабета, а среди пациентов с СД 2-го типа и ожире-
нием – у 21–40% [13]. Риск смерти от заболевания пече-

56

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыЭндокринология

Рис. 3. Пролиферация дуктул, перигепатоцеллюлярный 
фиброз на фоне жировой дистрофии печени у больного  
СД 2­го типа. Увеличение х500 

ни для пациентов с СД 2-го типа и НАЖБП в 22 раза выше 
по  сравнению  с  2–3-кратным  увеличением  риска  смерти 
для пациентов с НАЖБП без диабета [14].

Таким  образом,  не  вызывает  сомнения  целесообраз-
ность скрининга НАЖБП у пациентов с СД 2-го типа. «Золо-
тым стандартом» диагностики НАЖБП является пункцион-
ная биопсия печени. Чаще всего у пациентов с СД 2-го типа 
отмечаются морфологические изменения в виде жировой 
дистрофии (рис. 1), в 20–81% случаев выявляются и воспа-
лительные (рис. 2). В 16% случаев у больных СД 2-го типа 
и НАЖБП на фоне воспалительной инфильтрации отмеча-
ется  пролиферация  дуктул,  что  является  ранним  диагно-
стическим маркером поражения билиарного тракта у боль-
ных НАЖБП (рис. 3).

В прогрессировании НАЖБП и развитии фиброза пече-
ни участвуют различные факторы роста, стимулирующие 
хроническое  воспаление  и  фиброгенез  путем  усиления 
образования  коллагена  и  соединительной  ткани  в  пече-
ни:  трансформирующий  фактор  роста-β  (transforming 
growth factor, TGF-β), инсулиноподобный фактор роста 1 
(insulin-like growth factor 1, IGF-1), тромбоцитарный фак-
тор  роста  (platelet-derived  growth  factor,  PDGF).  Важное 
значение  в  развитии  НАЖБП  имеют  гены,  участвующие 
в  метаболизме  глюкозы  и  липидов,  а  полиморфизм  гена 
PNPLA3  (patatin-like  phospholipase  domain  containing  3), 
кодирующего  синтез  белка  адипонутрина,  участвующе-
го в транспорте свободных жирных кислот (СЖК), может 
способствовать  повышению  риска  развития  НАЖБП  не-
зависимо  от  наличия  ожирения.  Особую  роль  в  патоге-
незе  НАЖБП  играет  метаболизм  желчных  кислот  (ЖК). 
Снижение  синтеза  и  нарушение  транспорта  ЖК  связаны 
с  повреждением  мембран  гепатоцитов,  ингибированием 
ферментных систем и воспалением. Желчные кислоты яв-
ляются продуктом метаболизма холестерина. Эти стеро-
идные  монокарбоновые  кислоты  являются  производным 
холановой  кислоты,  образуются  в  гладком  эндоплазма-
тическом  ретикулуме  гепатоцитов  и  являются  секретом 
эпителиальных  клеток  печени.  Биосинтез  ЖК  является 
одним из  важных путей выведения холестерина. Пул ЖК 
представлен  у  человека  примерно  в  равных  количествах 
высокогидрофобными ЖК: холевой, хенодезоксихолевой, 
дезоксихолевой.  Первичные  ЖК  конъюгируются  с  гли-

РМЖ, 2018 № 1 ( I )

цином  и  таурином,  что  повышает  их  гидрофильность. 
ЖК  являются  активаторами  ядерных  рецепторов,  регу-
лирующих  экспрессию  генов,  участвующих  в  секреции, 
транспорте  и  метаболизме  первичных  ЖК,  холестерина 
и  три глицеридов  (ТГ)  в  гепатоцитах  и  плазме  [15].  При 
СД 2-го типа и ИР эндокринная функция ЖК нарушается, 
уменьшается  абсорбция  ЖК,  что  увеличивает  жировую 
инфильтрацию печени, нарушается метаболизм липидов, 
происходит накопление ТГ и липопротеинов низкой плот-
ности в печени и плазме. Развивается билиарная недоста-
точность,  приводящая  к  уменьшению  количества  желчи 
и циркулирующих ЖК, развитию жировой болезни печени 
и холелитиазу.

Важная роль в патогенезе НАЖБП и СД 2-го типа при-
надлежит  дефициту  таурина.  Таурин  –  жизненно  необхо-
димая  сульфоаминокислота,  являющаяся  конечным  про-
дуктом обмена серосодержащих аминокислот (метионина, 
цистеина,  цистеамина)  [16].  Молекула  таурина  состоит 
из  двух  атомов  углерода,  сульфоновой  группы  (-S03H) 
и аминогруппы (-NH2). Биологический синтез таурина не-
достаточен  для  поддержания  у  человека  тех  биохимиче-
ских  процессов,  в  которых  он  задействован.  Основными 
источниками таурина являются мясные и рыбные продук-
ты. При дефиците таурина в питании или в результате ка-
ких-либо иных причин (ишемия, СД, стресс, травма и др.) 
страдают все виды обмена веществ любой клетки любого 
органа. Например, недостаточность таурина в печени ведет 
к нарушению желчевыделения, образованию камней, изме-
нению обмена холестерина и липидов. Отмечен гипохоле-
стеринемический  эффект  таурина  при  его  использовании 
в питании пациентов с ожирением [17]. На фоне приема та-
урина при ХСН у больных с СД, ожирением больные отме-
чают исчезновение одышки, увеличение трудоспособности, 
улучшение общего состояния.

Показано, что таурин необходим в реализации эффек-
тов секреции и чувствительности к инсулину [18], профи-
лактике  реализации  эффектов  гепатотоксичности  и  лече-
нии  НАЖБП  [16].  Активно  обсуждаются  потенциальные 
возможности  этой  незаменимой  аминокислоты  в  профи-
лактике  и  лечении  осложнений  СД  [19],  что  связывают, 
во-первых,  с  его  способностью  модифицировать  процес-
сы  гликирования.  В  эксперименте  продемонстрировано, 
что  таурин  ингибирует  образование  продуктов  гликиро-
вания белков, в частности фруктозамина и гликированно-
го  гемоглобина  (НвА1с)  [20].  Во-вторых,  таурин  способ-
ствует снижению содержания перекисных продуктов (в т. ч. 
малонового альдегида, НСlO-), которые вызывают окисли-
тельную  модификацию  липопротеинов  низкой  плотности 
(ЛПНП) [21]. Воздействуя на процессы фосфорилирования, 
хлортаурин  способствует  снижению  продукции  факто-
ра  некроза  опухоли-α,  синтеза  оксида  азота  в  макрофа-
гах  и  образования  пероксинитрита.  Поэтому  результаты 
экспериментального  исследования  C. L. Gentile  et  al.  [16], 
свидетельствующие о возможности таурина снижать выра-
женность стресса эндоплазматического ретикулума, окис-
лительного стресса, активность каспазы-3 и апоптоз гепа-
тоцитов, проявления хронического системного воспаления 
в гепатоцитах, подавление аккумуляции ТГ в гепатоцитах, 
позволяют рассматривать его как перспективный препарат 
для профилактики и лечения НАЖБП.

Интересны  литературные  данные,  свидетельствующие 
о  том,  что  на  фоне  приема  таурина  при  ХСН  с  СД,  ожи-
рением  больные  отмечают  исчезновение  одышки,  увели-

58

чение  трудоспособности,  улучшение  общего  состояния. 
Кроме  того,  авторами  исследования  отмечено,  что  вклю-
чение таурина (Дибикора) в состав базисной терапии ХСН 
и  СД  2-го  типа  достоверно  увеличивает  толерантность 
к физическим нагрузкам и уменьшает ФК ХСН, способству-
ет  снижению  уровня  Nt-proBNP  и  значимо  увеличивает 
фракцию  выброса  левого  желудочка,  оказывает  позитив-
ное  влияние  на  выраженность  диастолической  дисфунк-
ции.  Дибикор®  у  больных  с  ХСН  и  СД  2-го  типа  значимо 
улучшает нарушенную функцию печени; обладает антифи-
бротическим эффектом, достоверно уменьшая содержание 
коллагена IV типа в крови. Более того, 16-недельная тера-
пия Дибикором у пациентов с ХСН и СД 2-го типа оказы-
вает  благоприятное  действие  на  углеводный  и  липидный 
обмен:  достоверно  снижаются  уровень  глюкозы  натощак, 
HbA1c, ИР, а также уровни холестерина ЛПНП и ТГ [15, 26].
В  настоящее  время  строго  регламентированных  схем 
лечения НАЖБП не представлено. Во всех рекомендациях 
подчеркивается,  что  только  изменение  образа  жизни  яв-
ляется наиболее доказательным способом влияния на ста-
дии стеатоза печени [5]. При этом ни один лекарственный 
препарат не получил одобрения FDA как средство лечения 
НАЖБП с доказательной оценкой его влияния на гистоло-
гическую картину.

Ведение пациента необходимо начинать с общих реко-
мендаций  по  режиму  питания  и  физической  активности, 
особенно на фоне ожирения и СД. Снижение массы тела 
(500–1000  г  в  неделю)  и  нормализация  углеводного  об-
мена сопровождаются положительной динамикой клини-
ко-лабораторных показателей и уменьшением индекса ги-
стологической  активности.  Быстрая  потеря  веса  может 
привести  к  ухудшению  течения  заболевания.  При  неэф-
фективности  этих  методов  могут  быть  использованы 
фармакологические  препараты,  используемые  для  лече-
ния морбидного ожирения. В некоторых случаях при нали-
чии показаний возможно применение хирургических ме-
тодов лечения ожирения.

Согласно  рекомендациям  Европейской  ассоциации 
по  изучению  заболеваний  печени  (European  Association 
for the Study of the Liver, EASL), Европейской ассоциации 
по  изучению диабета (European Association for the Study 
of Diabetes, EASD), Европейской ассоциации по изучению 
ожирения  (European  Association  for  the  Study  of  Obesity, 
EASO),  фармакотерапия  должна  назначаться  пациентам 
с НАСГ, особенно лицам с выраженным фиброзом печени 
(≥F2).  Пациентам  с  менее  выраженной  формой  НАЖБП, 
однако  с  наличием  маркеров,  способствующих  прогрес-
сии заболевания (СД, метаболический синдром, устойчи-
вое повышение уровня АЛТ), также могут потребоваться 
назначение  фармакотерапии  и  обязательная  коррекция 
веса [3].

Лечение  больных  с  НАЖБП  проводится  препаратами, 
способствующими  антиоксидантной  защите,  стабилиза-
ции мембран гепатоцитов, обеспечивающими противовос-
палительную  активность,  гиполипидемическую  терапию 
и  ИР.  При  этом  подчеркивается,  что  метформин  не  вли-
яет  на  гистологическую  картину  НАСГ,  а  пиоглитазон  (но 
не  розиглитазон)  при  длительном  приеме  (более  2  лет) 
хотя  и  улучшает  гистологическую  картину  печени  (за  ис-
ключением  фиброза),  что  ассоциируется  с  изменениями 
уровня АЛТ и ИР, не может быть рекомендован в рутинной 
практике  для  лечения  НАЖБП  в  связи  с  его  побочными 
эффектами:  увеличением  массы  тела,  частоты  переломов 

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыкостей у женщин и частым формированием застойной сер-
дечной недостаточности. Витамин Е в дозе 800 мг/сут де-
монстрирует  положительное  влияние  на  гистологическую 
картину  печени,  однако  существуют  опасения  по  поводу 
долгосрочной безопасности его использования, что связа-
но с риском увеличения общей смертности, геморрагиче-
ского  инсульта  и  рака  простаты  у  мужчин  старше  50  лет. 
В  европейских  рекомендациях  отмечено,  что  витамин  Е 
с  осторожностью  может  быть  использован  в  цирротиче-
ской стадии НАСГ у пациентов, не страдающих СД, но необ-
ходимы дальнейшие исследования, прежде чем точные ре-
комендации могут быть созданы. В этих же рекомендациях 
в качестве цитопротекторного препарата обсуждается ур-
содезоксихолевая  кислота  (УДХК).  Использование  УДХК 
в течение 2 лет сопровождается улучшением показателей 
аминотрансфераз, безопасно, но не доказано влияние УДХК 
на показатели гистологической активности НАСГ.

В  лечении  больных  с  НАЖБП  применяются  препараты 
S-аденозилметионина. По механизму действия S-аденозил-
метионина,  который  является  донором  метильных  групп 
и  предшественником  глютатиона,  важного  внутриклеточ-
ного антиоксиданта, можно предположить, что это являет-
ся  доказательной  базой  для  его  применения  при  НАЖБП. 
В ряде работ отечественных и зарубежных авторов показаны 
снижение уровня трансаминаз и уменьшение выраженности 
стеатоза у больных с НАЖБП на фоне приема S-аденозил-
метионина  [23].  В  российских  рекомендациях  по  диагно-
стике и лечению НАЖБП [24, 25] обсуждаются возможно-
сти и других цитопротективных препаратов: эссенциальных 
фосфолипидов,  силимарина.  В  связи  с  тем,  что  у  больных 
с НАЖБП в подавляющем большинстве случаев (80%) име-
ется  различная  степень  выраженности  дислипидемии,  це-
лесообразно  применение  статинов  [3].  Однако  их  исполь-
зование возможно для лечения дислипидемии при стеатозе 
и НАСГ, если уровень трансаминаз не превышает 3 норм.

Патогенетически  обоснованным  и  перспективным, 
как  это  было  указано  выше,  у  пациентов  с  НАЖБП  и  СД 
2-го типа является применение таурина (препарат Дибикор®, 
ООО «ПИК-ФАРМА», Россия), не только обладающего гепато-
протективным, гиполипидемическим, гипогликемизирующим 
действием,  но и нормализующего  циркуляцию  ЖК  [26,  27], 
имеющего  дополнительные  органопротективные  свойства, 
которые опосредуют его использование именно у пациентов 
с НАЖБП и СД 2-го типа. Так, Л. А. Звенигородской [28] было 
проведено исследование динамики метаболитов оксида азота 
(NO), бактериального эндотоксина и биохимических показате-
лей крови у пациентов с НАЖБП и СД 2-го типа при добавле-
нии к стандартной терапии таурина (1-я группа) или плацебо 
(2-я группа). Показано, что включение таурина в комплексное 
лечение  сопровождалось  снижением  исходно  многократно 
повышенного содержания эндотоксина, активности маркеров 
воспаления. Отмечено, что уровень метаболитов оксида азо-
та снижался параллельно уровню аланиновой, аспарагиновой 
аминотрансфераз и гамма-глутамилтранспептидазы.

Таким  образом,  поиски  новых  возможностей  исполь-
зования цитопротективных препаратов в лечении НАЖБП 
продолжаются. Следует надеяться, что каждый из них бу-
дет применяться в лечении этого заболевания и, более того, 
будет разработан алгоритм дифференцированного приме-
нения их в терапии коморбидных патологий при НАЖБП.

Статья впервые опубликована в журнале «Медицин-
ский совет», 2017 г., № 20, с. 20–25.

Литература
1. Younossi Z.M., Koenig А. В., Abdelatif D. et al. Global epidemiology of nonalcoholic 
fatty liver disease-Meta-analytic assessment of prevalence, incidence, and outcomes // 
Hepatology. 2016. Vol. 64 (1). P. 73–84.
2.  Ивашкин  B.T.,  Драпкина O. M.,  Маев И. В.  и  др.  Распространенность  неалко-
гольной  жировой  болезни  печени  у  пациентов  амбулаторно-поликлинической 
практики в Российской Федерации: результаты исследования DIREG 2 // РЖГГК. 
2015. T. 6. C. 31–41 [Ivashkin B.T., Drapkina O. M., Mayev I. V. i dr. Rasprostranennost’ 
nealkogol’noy  zhirovoy  bolezni  pecheni  u  patsiyentov  ambulatornopoliklinicheskoy 
praktiki v Rossiyskoy Federatsii: rezul’taty issledovaniya DIREG 2 // RZHGGK. 2015. 
T. 6. S. 31–41 (in Russian)].
3. European Association for the Study of the Liver (EASL). European Association for 
the Study of Diabetes (EASD), European Association for the Study of Obesity (EASO). 
EASL-EASD-EASO Clinical Practice Guidelines for the management of non-alcoholic 
fatty liver disease // J Hepatol. 2016. Vol. 64 (6). P. 1388–1402.
4. Драпкина O.M., Ивашкин B. T. Эпидемиологические особенности неалкоголь-
ной жировой болезни печени в России (результаты открытого многоцентрового 
проспективного исследования-наблюдения DIREG L 01903) // РЖГГК. 2014. T. 4. C. 
32–38 [Drapkina O.M., Ivashkin B. T. Epidemiologicheskiye osobennosti nealkogol’noy 
zhirovoy  bolezni  pecheni  v  Rossii 
(rezul’taty  otkrytogo  mnogotsentrovogo 
prospektivnogo issledovaniya – nablyudeniya DIREG L 01903) // RZHGGK. 2014. T. 4. 
S. 32–38 (in Russian)].
5. Dam-Larsen S., Becker U., Franzmann M. B. et al. Final results of a long-term, clinical 
follow-up in fatty liver patients // Scand J Gastroenterol. 2009. Vol. 44. № 10. P. 1236–1243.
6.  Ballestri  S.,  Lonardo A.,  Bonapace S.  et  al.  Risk  of  cardiovascular,  cardiac  and 
arrhythmic complications in patients with nonalcoholic fatty liver disease // World J 
Gastroenterol. 2014. Vol. 20 (7). P. 1724–1745.
7. Ekstedt M., Franzen L. E., Mathiesen U. L. et al. Long-term follow-up of patients with 
NAFLD and elevated liver enzymes // Hepatology. 2006. Vol. 44. P. 865–873.
8.  Dogan  S.,  Celikbilek M.,  Yilmaz Y. K.  et  al.  Association  between  liver  fibrosis  and 
coronary  heart  disease  risk  in  patients  with  nonalcoholic  fatty  liver  disease  //  Eur  J 
Gastroenterol, Hepatol. 2015. Vol. 27 (3). P. 298–304.
9.  Kim  D.,  Kim W. R.,  Kim H. J.,  Therneau Т. М. Association  between  noninvasive 
fibrosis markers and mortality among adults with nonalcoholic fatty liver disease in the 
United States // Hepatology. 2013. Vol. 57. P. 1357–1365.
10. Li Y., Wang J., Tang Y. et al. Bidirectional association between nonalcoholic fatty 
liver disease and type 2 diabetes in Chinese population: Evidence from the Dongfeng – 
Tongji cohort study // PLoS ONE. 2017. 12 (3): e0174291.
11. Williams K.H., Shackel N. A., Gorrell M. D. et al. Diabetes and nonalcoholic fatty 
liver disease: a pathogenic duo // Endocr Rev. 2013. Vol. 34 (1). P. 84–129.
12. Nakahara T., Hyogo H., Yoneda M. et al. Type 2 diabetes mellitus is associated with 
the fibrosis severity in patients with nonalcoholic fatty liver disease in a large retrospective 
cohort of Japanese patients // J Gastroenterol. 2014. Vol. 49 (11). P. 1477–1484.
13.  Angulo  P. Nonalcoholic  fatty  liver  disease  //  N  Engl  J  Med.  2002.  Vol.  346  (16). 
P. 1221–1231.
14. Younossi Z.M., Gramlich T., Matteoni C. A. et al. Nonalcoholic fatty liver disease 
in  patients  with  type  2  diabetes  //  Clin  Gastroenterol  Hepatol.  2004.  Vol.  2  (3). 
P. 262–265.
15.  Звенигородская  Л.А.,  Петраков A. B.,  Нилова Т. В.  и  др.  Роль  желчных  кис-
лот  в  регуляции  липидного  и  углеводного  обмена  у  больных  неалкогольной 
жировой  болезнью  печени  и  сахарным  диабетом  2  типа  //  Экспериментальная 
и  клиническая  гастроэнтерология.  2016.  T.  11.  № 135.  C.  31–34  [Zvenigorodskaya 
L.A., Petrakov A. B., Nilova T. V. i dr. Rol’ zhelchnykh kislot v regulyatsii lipidnogo i 
uglevodnogo obmena u bol’nykh nealkogol’noy zhirovoy bolezn’yu pecheni i sakharnym 
diabetom 2 tipa // Eksperimental’naya i klinicheskaya gastroenterologiya. 2016. T. 11. 
№ 135. S. 31–34 (in Russian)].
16.  Gentile  С.,  Nivala A.,  Gonzales J.  et  al.  Experimental  evidence  for  therapeutic 
potential of taurine in the treatment of nonalcoholic fatty liver disease // Am J Physiol 
Regal Integr Comp Physiol. 2011. Vol. 301 (6). P. 1710–1722.
17. Murakami Sh. Role of taurine in the pathogenesis of obesity // Mol. Nutr. Food Res. 
2015. Vol. 59. P. 1353–1363.
18. Nandhini A.T., Anuradha C. V. Taurine modulates kallikrein activity and glucose 
metabolism in insulin resistant rats // Amino Acids. 2002. Vol. 22 (1). P. 27–38.
19.  Takashi  I.,  Schaffer S.,  Azuma J. The  potential  usefulness  of  taurine  on  diabetes 
mellitus and its complications // Amino Acids. 2012. Vol. 42 (5). P. 1529–1539.
20. Nandhini T.A., Anuradha C. V. Inhibition of lipid peroxidation, protein glycation 
and elevation of membrane ion pump activity by taurine in RBC exposed to high glucose 
// Clin Chim Acta. 2003. Vol. 336. P. 129–135.
21.  Pennathur  S.,  Heinecke J. W. Oxidative  stress  and  endothelial  dysfunction  in 
vascular disease // Curr Diab Rep., 2007. Vol. 7. P. 257–264.
22. Стаценко M.E., Туркина C. B., Шилина H. H. и др. Гепатопротекторные и ме-
таболические  свойства  таурина  при  его  использовании  у  пациентов  с  хрони-
ческой  сердечной  недостаточностью  и  сахарным  диабетом  2-го  типа  //  РМЖ. 
Кардиология.  2015.  T.  5.  C.  1–5  [Statsenko  M.E.,  Turkina C. B.,  Shilina H. H.  i  dr. 
Gepatoprotektornyye  i  metabolicheskiye  svoystva  taurina  pri  yego  ispol’zovanii  u 
patsiyentov  s  khronicheskoy  serdechnoy  nedostatochnost’yu  i  sakharnym  diabetom 
2-go tipa // RMZH. Kardiologiya. 2015. T. 5. S. 1–5 (in Russian)].
23.  Anstee  Q.М.,  Day C. Р.  S-adenosylmethionine  (SAMe)  therapy  in  liver  disease: 
A review of current evidence and clinical utility // Journal of Hepatology. 2012. Vol. 57 
(5). P. 1097–1109.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru
59

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыРоль D-гормона в регуляции артериального 
давления

К.б.н. Н.В. Балашова, к.м.н. И.А. Барсуков, Ю.В. Матвеев

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В обзоре приведены данные об участии витамина D в патогенезе артериальной гипертензии (АГ), о регуляции этим 
витамином  образования  ренина  в  юкстагломерулярном  аппарате  почек.  Отмечено,  что  значимость  местных  ре-
нин-ангиотензин-альдостероновых систем (РААС) в формировании патофизиологических нарушений при АГ гораздо 
больше, чем циркулирующей РААС. Заострено внимание на взаимодействии местной РААС и паракринных факторов, 
в частности трансформирующего фактора роста бета (TGF-β), на уровне эндотелия.
Проанализированы экспериментальные и лечебные эффекты витамина D, в т. ч. его нативных форм, активных мета-
болитов и активаторов рецепторов к витамину D.
С учетом распространенности заболеваний, связанных с дефицитом витамина D, необходимо внедрение скрининго-
вого выявления дефицита этого витамина в популяции. С получением новых данных о патогенезе формирования АГ 
появляются дополнительные прогностические критерии заболевания, позволяющие разрабатывать инновационные 
подходы к их терапии, например, использование препаратов витамина D и его метаболитов для коррекции развития 
АГ, в т. ч. в рамках метаболического синдрома.
Ключевые  слова:  витамин  D,  ренин,  альдостерон,  ангиотензин,  трансформирующий  фактор  роста  бета  (TGF-β), 
адипонектин.
Для  цитирования:  Балашова  Н.В.,  Барсуков  И.А.,  Матвеев  Ю.В.  Роль  D-гормона  в  регуляции  артериального 
давления // РМЖ. 2018. № 1 (I). С. 60–64.

ABSTRACT
The role of D-hormone in the blood pressure regulation
N.V. Balashova, I.A. Barsukov, Yu.V. Matveyev

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy

This review contains data on the vitamin D participation in the pathogenesis of arterial hypertension (AH). Data on vitamin 
D regulation of the formation of renin in the juxtaglomerular kidney apparatus are presented. It is noted, that local renin-
angiotensin-aldosterone systems (RAAS) play more important role in the formation of pathophysiological disorders in AH than 
circulating RAAS. Attention is focused on the interaction of local RAAS and paracrine factors, in particular TGF-beta factor 
(TGF-β), at the endothelium level. The experimental and therapeutic effects of vitamin D, including its native forms, active 
metabolites and vitamin D receptor activators are analyzed. Given the prevalence of the diseases associated with vitamin D 
deficiency, it is necessary to introduce screening tests to detect the deficit of this vitamin in the population. With receiving the 
new data on the pathogenesis of AH formation, additional prognostic criteria of the disease appear, allowing the development 
of  innovative  approaches  to  its  therapy,  for  example,  the  use  of  vitamin  D  preparations  and  its  metabolites  to  correct  the 
development of hypertension, including AH in the metabolic syndrome.
Key words: vitamin D, renin, aldosterone, angiotensin, TGF-beta factor (TGF-β), adiponectin.
For citation: Balashova N.V., Barsukov I.A., Matveyev Yu.V. The role of D-hormone in the blood pressure regulation // RMJ. 
2018. № 1 (I). P. 60–64.

Многочисленные  работы  посвящены  изучению  вли-

яния витамина D на фосфорно-кальциевый обмен. 
Внекостные эффекты витамина D, его роль в пато-
генезе  хронических  неинфекционных  заболеваний  также 
описаны в ряде обзоров [1, 2].

Исследованы  роль  витамина  D  в  контексте  процессов 
старения,  развития  опухолей  и  атеросклероза,  влияние 
на  состояние  иммунитета  и  экспрессию  генов.  Во  многих 
эпидемиологических исследованиях недостаточность вита-
мина D была определена как фактор риска развития таких 
заболеваний, как рак, сердечно-сосудистые болезни (ССЗ), 
сахарный диабет (СД) [3].

Низкая  концентрация  25-гидроксивитамина  D  (25(OH)D)  
является независимым фактором риска сердечно-сосуди-

стых событий, в частности, инсультов и внезапной сердеч-
ной смерти [4].

В  метаанализе  обсервационных  исследований  самая 
высокая  концентрация  25(OH)  витамина  D  в  сыворот-
ке  была  ассоциирована  с  уменьшением  кардиометаболи-
ческих расстройств на 43% по сравнению с более низкими 
концентрациями. Более высокие уровни витамина D в по-
пуляции людей среднего и пожилого возраста ассоцииро-
вались  с  существенным  снижением  количества  ССЗ,  СД 
2-го типа и метаболического синдрома [5].

Термин  «витамин  D»  объединяет  витамин  D3  –  холе-
кальциферол  и  витамин  D2  –  эргокальциферол.  Витамин 
D3  (холекальциферол)  синтезируется  в  эпидермисе  кожи 
под  воздействием  ультрафиолетового  излучения  солнеч-

60

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыного  света  (В-спектр)  из  7-дегидрохолестерола.  Далее 
он  проходит  два  процесса  гидроксилирования:  в  пече-
ни  под  действием  25-гидроксилазы  образуется  25(ОН)D 
(25-гидроксивитамин D) или кальцидиол, а в почках под дей-
ствием  1α-гидроксилазы  синтезируется  биологически  ак-
тивный 1,25(OH)2D3 (1,25-дигидроксивитамин D) или каль-
цитриол.  1,25(OH)2D3  может  синтезироваться  не  только 
в почках, но и в клетках поджелудочной железы, желудка, 
толстого кишечника, эпидермиса, эндотелия сосудов, а так-
же в макрофагах и плаценте. Другая форма витамина D – 
эргокальциферол  D2  синтезируется  из  эргостерола  в  рас-
тениях [6]. Широкое распределение рецепторов витамина 
D в организме человека (включая кишечник, почки, кости, 
паращитовидные железы, клетки иммунной системы, глад-
кие мышцы и миокард) обусловливает плейо тропные эф-
фекты  активации  рецепторов  витамина  D  [7].  Тем  не  ме-
нее  остается  недостаточно  проанализированным  участие 
витамина  D  в  патогенезе  артериальной  гипертензии  (АГ). 
АГ  –  стойкое  повышение  артериального  давления  (АД) 
от 140/90 мм рт. ст. и выше. Важными патогенетическими 
факторами АГ признаны тканевая инсулинорезистентность, 
сопряженная с усилением реабсорбции натрия, активности 
симпатической нервной системы, экспрессией протоонко-
генов  и  ослаблением  вазодилататорных  стимулов,  а  так-
же  повышение  плотности  рецепторов  сосудистого  русла 
и  миокарда  и  их  чувствительности  к  адренергическим 
воздействиям  под  влиянием  избыточной  секреции  кор-
тизола  и  тиреоидных  гормонов.  Типичными  осложнени-
ями АГ являются инсульт, инфаркт, сердечная и почечная 
недостаточность. По данным Минздрава России, в 2014 г. 
с диагнозом «болезни системы кровообращения», установ-
ленным впервые в жизни, в РФ зарегистрировано 28,8 тыс. 
человек, в 2015 г. – 31,2 тыс., в 2016 г. – 31,7 тыс. В 2017 г. 
в РФ от гипертонической болезни умерло 16 723 человек, 
от ССЗ – 857 980, от цереброваскулярных заболеваний – 
264 854 [8].

Витамин  D  участвует  в  регулировании  секреции  рени-
на в юкстагломерулярном аппарате [9]. На фоне дефици-
та  витамина  D  происходит  повышение  активности  рабо-
ты  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы  (РААС), 
что способствует повышению АД [10, 11].

Традиционно  для  описания  гормональной  регуляции 
АД  приводят  схему  работы  РААС,  контролирующей  со-
стояние  тонуса  сосудов,  электролитного  состава  крови 
и водно-солевого обмена (рис. 1, 2) [12–14].

Ренин 

является 

протеолитическим  ферментом, 
не  обладающим  прессорными  свойствами  [15],  при  взаи-
модействии с ангиотензиногеном приводит к образованию 
ангиотензина I (АТ I). АТ I не обладает вазопрессорной ак-
тивностью,  под  воздействием  ангиотензинпревращающе-
го фермента (АПФ) быстро превращается в ангиотензин II 
(АТ II), который является наиболее мощным из известных 
прессорных факторов [16]. Возможно преобразование АТ I 
в АТ II с помощью фермента химазы, активность которо-
го максимальна в ткани сердца и стенке сосудов, в то время 
как активность АПФ максимальна в ткани почек [17]. Су-
ществуют  альтернативные  пути  образования  АТ  II,  минуя 
воздействие АПФ и химазы, напрямую из ангиотензиногена 
при участии ферментов катепсина G, тонина и калликреина. 
Физиологические  эффекты  АТ  II  опосредуются  через  его 
связь  со  специфическими  рецепторами  1-гo  и  2-го  типа: 
АТ1- и АТ2-рецепторами. При связи АТ II с АТ1-рецептором 
происходит  запуск  атерогенных  процессов  в  организме: 

Клубочковая зона
надпочечников

AT II

АПФ

AT I

Легкие

Ангиотензиноген

↑

Ренин

Альдостерон

↑

↑

Абсорбция
натрия, воды
Экскреция
калия, магния

Клубочковая зона
кортикального слоя
почек

↓

Сердечный выброс

Рис. 1. Классическая схема активации РААС
АТ I – ангиотензин I; АТ II – ангиотензин II; АПФ – 
ангиотензинпревращающий фермент

спазм  сосудов,  пролиферация  гладких  мышечных  клеток, 
фиброзирование  тканей,  всплеск  свободнорадикального 
окисления [18]. С активацией именно этой группы рецеп-
торов  связывают  развитие  АГ,  ремоделирование  стенок 
сосудов  и  сердечной  мышцы,  приводящих  к  неблагопри-
ятным изменениям сердечно-сосудистой системы. Актива-
ция АТ2-рецепторов оказывает противоположное действие: 
происходят  дилатация  сосудов,  высвобождение  эндоте-
лиального  оксида  азота  (NO),  индукция  секреции  проста-
циклина и брадикинина, торможение гипертрофии кардио-
миоцитов и активности коллагеназы.

В  эксперименте  показано,  что  в  патогенезе  АГ  у  крыс 
ключевую роль играет локальная продукция АТ II, поскольку 
в хроническую стадию процесса активность ренина и АПФ 
в плазме крови в норме или даже снижена, тогда как продук-
ция АТ II в стенке сосуда значительно возрастает [19].

Взаимодействие  местной  РААС  и  паракринных  факто-
ров, в частности трансформирующего фактора роста бета 

Рис. 2. Структура РААС

61

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыЭндотелий 

Ангиостатический
и ангиогенный эффекты
Супрессия синтеза
хемокинов
Супрессия Е-селектина

Макрофаг

Дезактивация макрофагов
Супрессия синтеза
цитокинов
Подавление хемокинов
Снижение образования
активного кислорода

Кардиомиоцит

Гипертрофия

TGF-β

Фибробласт

Дифференцировка фибробласта
Экспрессия белка внеклеточного
матрикса
Индукция тканевого
ингибитора металлопротеиназ
Регуляция ингибитора
активатора плазминогена-1

Лимфоцит

Дифференцировка
и пролиферация

лимфоцита

Нейтрофил

Моноцит

Повышение хемотаксиса
Снижение нейтрофильной
адгезии

Повышение хемотаксиса
Повышение синтеза
цитокинов

Рис. 3. Биологические эффекты TGF­β

(TGF-β), на уровне эндотелия описано в обзоре А.В. Моска-
лева  [20].  TGF-β  принадлежит  к  семейству  димерных  по-
липептидов с молекулярной массой 25 кДа. Источниками 
TGF-β  являются  преимущественно  моноциты  и  макрофа-
ги, содержащие его постоянно, но секретирующие только 
при  активации.  Кроме  того,  TGF-β  могут  продуцировать 
и  другие  клетки,  такие  как  фибробласты,  эндотелиоциты, 
нейтрофилы,  эозинофилы,  тучные  клетки,  гладкомышеч-
ные клетки, а также клетки многих видов злокачественных 
опухолей  [21,  22].  Выявлено,  что  молекула  TGF-β  прояв-
ляет  3  основных  типа  биологической  активности:  инги-
бирует  пролиферацию  большинства  клеток,  в  т.  ч.  эпите-
лиальных,  стимулирует  рост  некоторых  мезенхимальных 
клеток; обладает иммуносупрессорным эффектом; усили-
вает формирование межклеточного матрикса (рис. 3). Три 
изоформы TGF-β имеют сходные биологические эффекты, 
однако наиболее выраженной экспрессией и значимой ро-
лью при воспалении, ремоделировании и фиброзировании 
сосудов и миокарда обладает TGF-β1 [23].

Перегрузки,  давление  активируют  РААС  с  генерацией 
АТ II. Гипертрофические эффекты АТ II опосредуются акти-
вацией  TGF-β1-сигнальных  путей.  TGF-β1  индуцирует  ги-
пертрофию кардиомиоцитов и интерстициальный фиброз. 
В почечной, сердечной, сосудистой тканях АТ II индуцирует 
воспалительную  реакцию  путем  стимуляции  экспрессии 
провоспалительных хемокинов, ответственных за тканевое 
накопление иммунокомпетентных клеток [24]. АТ II также 
вовлечен в контроль адипогенеза в виде регуляции синтеза 
липидов и их накопления в адипоцитах [25].

В обзоре А.В. Барсукова установлена четкая связь между 
активностью РААС, в т. ч. местной в жировой ткани, и мета-
болическими факторами сердечно-сосудистого риска [26].
В  своей  работе  S.  Engeli  et  al.  продемонстрировали, 
что  экспрессия  матричной  рибонуклеиновой  кислоты 
(мРНК)  ангиотензиногена  в  абдоминальной  жировой  тка-
ни значительно выше, чем в подкожной. Адипоциты также 
экспрессируют как рецепторы к АГ II, которые превраща-
ют жировые клетки в своеобразную мишень для паракрин-
ных  влияний  этого  гормона,  так  и  АТ  II,  который,  в  свою 
очередь,  приводит  к  нарушению  дифференцировки  пре-
адипоцитов  до  зрелых  клеток,  вызывая  тем  самым  нако-
пление липидов не в адипоцитах, а в висцеральных парен-
химатозных органах и поперечно-полосатых мышцах [27].
Предполагается,  что  ренин-ангиотензиновая  систе-
ма  жировой  ткани  обладает  прогипертензивными  эффек-

62

тами. В экспериментальных исследованиях было установ-
лено, что искусственная экспрессия гена ангиотензиногена 
в жировой ткани трансгенной линии мышей приводит к уве-
личению  содержания  АГ  II  в  крови  на  20%  и  некоторому 
повышению  АД.  Выявлено,  что  у  людей  с  висцеральным 
ожирением  отмечаются  более  высокие  уровни  ангиотен-
зиногена,  альдостерона,  а  также  повышенная  экспрес-
сия генов рецепторов к АТ II. Это связано с аутокринно-па-
ракринной ролью жировой ткани, способной к выработке 
альдостеронстимулирующего фактора [28, 29].

Увеличение активности РААС жировой ткани при ожи-
рении  сопровождается  снижением  уровня  адипонектина 
[30]. У детей с ожирением на фоне приема витамина D по-
вышается уровень адипонектина, снижаются уровень три-
ацилглицеридов  и  индекс  HOMA  (индекс  инсулинорези-
стентности) [31].

В обзоре В.С. Пыхтиной с соавт. о взаимодействии РААС 
и  репликативного  клеточного  старения  в  ходе  старения 
сосудов  РААС  рассматривается  в  роли  одного  из  главных 
источников  хронического  воспаления  и  окислительно-
го стресса [14].

Л.В. Кежун, Л.В. Янковская в своем обзоре анализиру-
ют роль РААС и витамина D в развитии АГ у женщин в пе-
рименопаузальном периоде [32].

В обзоре Е.Н. Дудинской и О.Н. Ткачевой о роли вита-
мина  D  в  развитии  АГ  приведены  данные  об  ассоциации 
дефицита витамина D с нарушением кальциевого обмена, 
повышением  тонуса  РААС,  дисфункцией  эндотелия,  фор-
мированием  метаболического  синдрома.  Представлен-
ные результаты исследований открывают перспективу при-
менения  созданного  на  основе  витамина  D  нового  класса 
антигипертензивных препаратов [33].

Метаанализ  по  изучению  данных  11  клинических  ис-
пытаний, проводимых у людей с гипертензией, в которых 
витамин D обладал антигипертензивным действием, пока-
зал, что данные не достигли уровня статистической значи-
мости (95% доверительный интервал (ДИ) от –0,8 до 0,7), 
однако  были  получены  достоверные  данные  о  снижении 
диастолического давления (95% ДИ от –5,5 до –0,6). На ос-
новании  анализа  был  сделан  вывод  о  том,  что  витамин  D 
не оказывает существенного влияния на АД у людей с нор-
мальным АД [34].

Подавление  секреции  ренина  витамином  D  через  ак-
тивацию его рецепторов происходит независимо от каль-
циевого  гомеостаза  и  нарушений  водно-солевого  обмена. 
В  культуре  клеток  in  vitro  введение  активного  метаболи-
та  –  кальцитриола  подавляло  транскрипцию  гена  ренина 
за  счет  геномного  механизма,  связанного  с  воздействием 
на ядерные РВD (рецепторы к витамину D), что указывает 
на  способность  D-дефицита  увеличивать  риск  развития 
АГ [35].

В экспериментальных работах было показано, что каль-
цитриол подавляет высвобождение воспалительных цито-
кинов (ФНО-α, ИЛ-6 и ИЛ-10), регулирует АД, электролит-
ный баланс, гомеостаз [36, 37].

По  данным  Y.  Talmor  et  al.,  в  экспериментальных  мо-
делях  терапия  витамином  D  также  уменьшает  поврежде-
ние,  вызванное  оксидативным  стрессом.  Витамин  D  in 
vitro  уменьшает  образование  интерлейкина-6 
(ИЛ-6) 
и активность ядерного транскрипционного фактора NF-кВ, 
а также предотвращает ингибирование продукции эндоте-
лиальной  NO-синтазы  конечными  продуктами  гликозили-
рования [38].

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзорыВ  эксперименте  на  мышах,  генетически  лишенных  ви-
тамин  D-связывающего  белка,  наблюдались  повышенная 
продукция ренина и АТ II, развитие гипертензии, гипертро-
фии левого желудочка сердца, полидипсии [39].

Применение препаратов витамина D и его активных ме-
таболитов в клинической практике прописано в отечествен-
ных и международных клинических рекомендациях.

В большинстве случаев применяются нативные формы 
витамина  D,  однако  в  ситуации,  когда  имеется  предпола-
гаемое  нарушение  метаболизма  витамина  D,  например, 
при  выраженном  поражении  почек  (скорость  клубочко-
вой фильтрации 60 мл/мин и менее) или печени, требуется 
назначение  активных  метаболитов  витамина  D  –  кальци-
триола,  альфакальцидола  или  их  аналогов.  Кальцитриол 
идентичен  самому  активному  метаболиту  витамина  D  – 
1,25-дигидроксивитамину D, а альфакальцидол отличается 
от кальцитриола лишь отсутствием гидроксильной группы 
в 25-м положении.

Прием  кальцитриола  (0,25–1,0  мкг/сут)  может  вызы-
вать  гиперкальциемию,  в  связи  с  этим  нужно  учитывать, 
что,  в  отличие  от  нативных  форм,  его  прием  должен  обя-
зательно  сопровождаться  регулярным  контролем  уровня 
кальция и фосфатов в крови (в начале лечения — 1 р./нед., 
при  достижении  оптимальной  эффективной  дозы  –  каж-
дые 2–3 нед. лечения). Назначение альфакальцидола ассо-
циируется  с  несколько  меньшим  риском  гиперкальциемии 
за  счет  того,  что  в  кишечнике  он  находится  в  неактивной 
форме,  активизируясь  после  биотрансформации  в  печени. 
При  хронической  почечной  недостаточности  также  тре-
буется  контроль  уровня  активности  щелочной  фосфатазы 
(ЩФ), кроме того, требуется предварительная коррекция ги-
перфосфатемии (при ее наличии). В случае лечения актив-
ными метаболитами витамина D уровень в крови 25(ОН)D 
нельзя использовать для контроля эффективности лечения.
Также в настоящее время в клинической практике кар-
диологов  и  нефрологов  для  кардиоренальной  протекции 
используют  аналоги  витамина  D  –  селективный  актива-
тор рецептора витамина D парикальцитол [40]. Термин «се-
лективный» означает, что молекула действует в основном 
на паращитовидные железы и в меньшей степени – на клет-
ки  кишечника  и  костей,  вызывая  меньшие  концентрации 
сывороточного кальция и фосфора. По данным D. Andress, 
такого  рода  селективные  активаторы  оказывают  также 
противовоспалительное  и  антитромботическое  действие 
и  могут  подавлять  пролиферацию  гладкомышечных  кле-
ток  сосудов,  активность  РААС,  кальцификацию  сосудов 
и их жесткость, способствуют регрессии гипертрофии ле-
вого желудочка [41].

На рисунке 4 представлена схема активации рецепторов 

PBD в сердечно-сосудистой системе.

Таким образом, анализ доступных современных научных 

данных позволяет сформулировать следующие выводы:
1.  Несомненное участие витамина D в регуляции АД (как 
прямое,  так  и  опосредованное  через  местную  РААС) 
позволяет  расширить  представление  о  роли  D-гор-
мона,  сформировав  представление  о  D-эндокринной 
системе,  ее  взаимосвязи  с  другими  механизмами  па-
тогенеза АГ.

2.  Значимость местных РААС в формировании патофизи-
ологических нарушений гораздо больше, чем циркули-
рующей РААС.

3.  Учитывая  распространенность  заболеваний,  связанных 
с дефицитом витамина D, необходимо активно внедрять 

Активация рецепторов витамина D

Сердечный компонент

Сосудистый компонент

Атеросклероз

Кальцинация сосудов

Тромбоз

↓ ренина,
   ангиотензина
↓ предсердного
   натрийуретического
   фактора

↓ INF g
↑ IL-10

↑ MPG
↑ fetuin-a
↓ Cbfa-1
↓ Bmp-2
↓ коллагена-1

↓ агрегации
   тромбоцитов
↓ тканевого
    фактора
↑ антитромбина

Рис. 4. Механизм ингибирования гипертрофии миокарда 
и повреждения сосудов через активацию PBD [33]

скрининговые методы выявления дефицита этого вита-
мина в популяции (например, в рамках ежегодной дис-
пансеризации и т. п.).

4.  С получением новых данных о патогенезе формирова-
ния  АГ  появляются  дополнительные  прогностические 
критерии  заболевания,  позволяющие  разрабатывать 
инновационные  подходы  к  их  терапии,  например,  ис-
пользование препаратов витамина D и его метаболитов 
для коррекции развития АГ, в т. ч. в рамках метаболиче-
ского синдрома.

Литература
1. Древаль А.В., Крюкова И.В., Барсуков И.А., Тевосян Л.Х. Внекостные эффек-
ты  витамина  D  (обзор  литературы)  //  РМЖ.  2017.  №  1.  С.  53–56  [Dreval’  A.V., 
Kryukova I.V., Barsukov I.A., Tevosyan L.KH. Vnekostnyye effekty vitamina D (obzor 
literatury) // RMZH. 2017. № 1. S. 53–56 (in Russian)].
2. Егшатян Л.В., Дудинская Е.Н., Ткачева О.Н., Каштанова Д.А. Роль витамина D 
в патогенезе хронических неинфекционных заболеваний // Остеопороз и осте-
опатии.  2014.  №  3.  С.  27–30  [Yegshatyan  L.V.,  Dudinskaya  Ye.N.,  Tkacheva  O.N., 
Kashtanova  D.A.  Rol’  vitamina  D  v  patogeneze  khronicheskikh  neinfektsionnykh 
zabolevaniy // Osteoporoz i osteopatii. 2014. № 3. S. 27–30 (in Russian)].
3. Gouni-Berthold I., Krone W., Berthold H.K. Vitamin D and cardiovascular disease // 
Curr Vasc Pharmacol. 2009. Vol. 7(3). P. 414–422.
4.  Pilz  S.,  Kienreich  K.,  Tomaschitz  A.  et  al.  Vitamin  D  and  cardiovascular  disease: 
update and outlook // Scand J Clin Lab Invest. 2012. Suppl. 243. P. 83–91.
5.  Parker  J.,  Hashmi  O.,  Dutton  D.  et  al.  Levels  of  vitamin  D  and  cardiometabolic 
disorders: systematic review and meta-analysis // Maturitas. 2010. Vol. 65 (3). P. 225–236.
6.  The  functional  metabolism  and  molecular  biology  of  vitamin  D  action.  In:  M.  F. 
Holick, and. Vitamin D: Plum L.A., DeLuca H.F. Physiology, Molecular Biology, and 
Clinical Applications. 2nd edn. N.-Y.: Humana Press. 2010. P. 61–97.
7. Dusso A.S., Brown A.J., Slatopolsky E. Vitamin D // Am J Physiol Renal Physiol. 2005. 
Vol. 289(1). P. 8–28.
8. Федеральная служба государственной статистики [Federal’naya sluzhba gosu-
darst vennoy  statistiki  (in  Russian)]  /  URL:  http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/
rosstat_main/rosstat/ru/statistics/population/healthcare/# 
обращения:  
12.02.2018).
9. Li Y.C., Kong J., Wei M. et al. 1,25-Dihydroxyvitamin D(3) is a negative endocrine 
regulator of the renin-angiotensin system // J Clin Invest. 2002. Vol. 110(2). P. 229–238.
10. Chen S., Sun Y., Agrawa D.K.J. Vitamin D deficiency and essential hypertension // 
Am Soc Hypertens. 2015. Vol. 9(11). P. 885–901. 
11. Müller D.N., Kleinewietfeld M., Kvakan H. Vitamin D review // J Renin-Angiotensin-
Aldosterone System. 2011. Vol. 12 (2). P. 125–128.
12.  Шестакова  М.В.  Ренин-ангиотензин-альдостероновая  система:  эволюция 
представлений от открытия ренина до наших дней. Перспективы ее терапевтиче-
ской блокады // Терапевтический архив. 2011. № 4. C. 71–77 [Shestakova M.V. Renin-
angiotenzin-al’dosteronovaya sistema: evolyutsiya predstavleniy ot otkrytiya renina do 
nashikh dney. Perspektivy yeye terapevticheskoy blokady // Terapevticheskiy arkhiv. 
2011. № 4. S. 71–77 (in Russian)].
13.  Шестакова  М.В.  Роль  тканевой  ренин-ангиотензин-альдостероновой  систе-
мы в развитии метаболического синдрома, сахарного диабета и его сосудистых 
осложнений // Сахарный диабет. 2010. Т. 13. № 3. C. 14–19 [Shestakova M.V. Rol’ 
tkanevoy  renin-angiotenzin-al’dosteronovoy  sistemy  v  razvitii  metabolicheskogo 
sindroma,  sakharnogo  diabeta  i  yego  sosudistykh  oslozhneniy  //  Sakharnyy  diabet. 
2010. T. 13. № 3. S. 14–19 (in Russian)].

(дата 

ЭндокринологияОбзоры14.  Пыхтина  В.С.,  Стражеско  И.Д.,  Агальцов  М.В.,  Ткачева  О.Н.  Ренин-анги-
отензин-альдостероновая  система  и  репликативное  клеточное  старение:  их 
взаимодействие  в  ходе  старения  сосудов  //  Рациональная  фармакотерапия 
в кардиологии. 2014. Т. 10(3). С. 312–316 [Pykhtina V.S., Strazhesko I.D., Agal’tsov 
M.V.,  Tkacheva  O.N.  Renin-angiotenzin-al’dosteronovaya  sistema  i  replikativnoye 
kletochnoye stareniye: ikh vzaimodeystviye v khode stareniya sosudov // Ratsional’naya 
farmakoterapiya v kardiologii. 2014. T. 10(3). S. 312–316 (in Russian)].
15. Наbеr Е., George C. Griffith lecture. The role of renin in normal and pathological 
cardiovascular homeostasis // Circulation. 1976. Dec. Vol. 54(6). P. 849–861.
16. Kobori Н., Nangaku М., Navar Q. et al. The intrarenаl renin:-angiotensin system: 
from physiology to the pathobiology of hypertension and kidney disease // Pharmacol 
Rev. 2007. № 59(3). P. 251–287.
17. Urata H., Kinoshita A., Misono K.S. et al. Identification of a highly specific chymase 
as the major angiotensin II-forming enzyme in the human heart // J Biol Chem. 1990. 
Vol. 265(36). P. 22348–22357.
18.  Griendling  K.K.,  Minieri  C.A.,  Ollerenshaw  J.D.  et  al.  Angiotensin  II  stimulates 
NADH and NADPH oxidase activity in cultures vascular smooth muscle cells // Circ 
Res. 1994. Vol. 74(6). P. 1141–1148.
19. Mueller C.F., Nickenig G. Angiotensin II: one driving force behind atherogenesis // 
Hypertension. 2008. Vol. 51(2). P. 175–176.
20.  Москалев  А.В.,  Рудой  А.С.,  Апчел  А.В.  и  др.  Особенности  биологии  транс-
формирующего ростового фактора β и иммунопатология // Вестник Российской 
военно-медицинской  академии.  2016.  T.  2(54).  С.  206–216  [Moskalev  A.V.,  Rudoy 
A.S., Apchel A.V. i dr. Osobennosti biologii transformiruyushchego rostovogo faktora 
b  i  immunopatologiya  //  Vestnik  Rossiyskoy  voyenno-meditsinskoy  akademii.  2016. 
T. 2(54). S. 206–216 (in Russian)].
21. Globe G.C., Schiemann W.P., Lodish H.F. Role of transforming growth factor beta in 
human disease // N Engl J Med. 2000. Vol. 342(18). P. 1350–1358.
22. Engel М.Е., Datta P.K., Moses H.L. Signal transduction by transforming growth 
factor beta: a cooperative paradigm with extensive negative regulation // J Cell Biochem 
Suppl. 1998. Vol. 72. Issue Suppl. S. 30‒31. Р. 111–122.
23.  Пелипенко  Л.В.,  Сергиенко  А.В.,  Ивашев  М.Н.  Эффекты  трансформиру-
ющего  фактора  роста  бета-1  //  Междунар.  журн.  эксперимент.  образов.  Ма-
териалы  международных  научных  конференций  «Инновационные  меди-
цинские  технологии».  Биологические  науки.  Франция  (Париж),  18–25  марта 
2015 г. 2015. № 3. С. 558–559 [Pelipenko L.V., Sergiyenko A.V., Ivashev M.N. Effekty 
transformiruyushchego  faktora  rosta  beta-1  //  Mezhdunar.  zhurn.eksperiment. 
obrazov.  Materialy  mezhdunarodnykh  nauchnykh  konferentsiy  «Innovatsionnyye 

meditsinskiye tekhnologii». Biologicheskiye nauki. Frantsiya (Parizh), 18–25 marta 
2015 g. 2015. № 3. S. 558–559 (in Russian)].
24. Greider C.W., Blackburn E.H. The telomere terminal transferase of Tetrahymena is a 
ribonucleoprotein enzyme with two kinds of primer specificity // Cell. 1987. Vol. 51(6). 
P. 887–898.
25. Sharma A.M., Janke J., Gorzelniak K. et. al. Angiotensin blockade prevents type 2 
diabetes by formation of fat cells // Hypertension. 2002. Vol. 40 (5). P. 609–611.
26. Барсуков А.В. Кардиометаболический синдром: насколько важна в реальной 
клинической практике активация PPARy-рецепторов? // Артериальная гипертен-
зия. 2008. № 2. С. 116–124 [Barsukov A.V. Kardiometabolicheskiy sindrom: naskol’ko 
vazhna v real’noy klinicheskoy praktike aktivatsiya PPARy-retseptorov? // Arterial’naya 
gipertenziya. 2008. № 2. S. 116–124 (in Russian)].
27. Engeli S., Sharma A.M. Emerging concepts in the pathophysiology and treatment 
of obesity-associated hypertension // Curr Opin Cardiol. 2002. Vol. 17 (4). P. 355–359.
28.  Sowers  J.R.,  Whaley-Connell  A.,  Epstein  M.  Narrative  Review:  The  Emerging 
Clinical  Implications  of  the  Role  of  Aldosterone  in  the  Metabolic  Syndrome  and 
Resistant Hypertension // An Intern Med. 2009. Vol. 150 (11). P. 776–783.
29. Bomback A.S., Klemmer P.J. Interaction of aldosterone and extracellular volume in 
the pathogenesis of obesity-associated kidney disease // Am J Nephrol. 2009. Vol. 30(2). 
P. 140–146.
30.  Yasue  S.,  Masuzaki  H.,  Okada  S.  et  al.  Adipose  tissue-specific  regulation  of 
angiotensinogen in obese humans and mice: impact of nutritional status and adipocyte 
hypertrophy // Am J Hypertens. 2010. Vol. 23. P. 425–431.  
31. Никитина И.Л., Тодиева А.М., Ильина М.Н., Буданова М.В. и др. Опыт лечения ви-
тамином D: возможно ли повлиять на метаболические и кардиоваскулярные факто-
ры риска у детей с ожирением? // Артериальная гипертензия. 2015. Т. 21(4). С. 426–435 
[Nikitina I.L., Todiyeva A.M., Il’ina M.N., Budanova M.V. i dr. Opyt lecheniya vitaminom 
D: vozmozhno li povliyat’ na metabolicheskiye i kardio vas ku lyar nyye faktory riska u detey s 
ozhireniyem? // Arterial’naya gipertenziya. 2015. T. 21(4). S. 426–435 (in Russian)].
32. Кежун Л.В., Янковская Л.В. Роль ренин-ангиотензин-альдостероновой системы 
и  витамина  D  в  развитии  артериальной  гипертензии  у  женщин  в  перименопау-
зальном  периоде  (обзор  литературы)  //  Журнал  Гродненского  государственного 
медицинского университета. 2013. № 1. С. 14–17 [Kezhun L.V., Yankovskaya L.V. Rol’ 
renin-angiotenzin-al’dosteronovoy sistemy i vitamina D v razvitii arterial’noy gipertenzii 
u zhenshchin v perimenopauzal’nom periode (obzor literatury) // Zhurnal Grodnenskogo 
gosudarstvennogo meditsinskogo universiteta. 2013. № 1. S. 14–17 (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

64

РМЖ, 2018 № 1(I)ЭндокринологияОбзоры